Roͤmiſche Geſchichte von B. G. Niebuhr.
Erſter Theil.
Mit einer Charte.
Berlin, in der Realſchulbuchhandlung, 1811.
Seiner Majeſtaͤt Friedrich Wilhelm dem Dritten Koͤnig von Preußen, meinem allergnaͤdigſten Herrn in tiefſter Unterthaͤnigkeit gewidmet.
Eine Geſchichte Roms, in hellen und großen Umriſſen, frey von ſtoͤrender Mannichfaltigkeit, mit lebendiger Wahrheit dargeſtellt, duͤrfte ſich nicht weniger wuͤrdig achten die Aufmerkſamkeit eines Fuͤrſten zu beſchaͤftigen als tief eindringende und umfaſſende Schilderungen der wichtigſten Epochen neuerer Zeit.
Nicht ſo kritiſche Unterſuchungen dunkler Zeiten des grauen Alterthums, nicht ſo ein Werk welches, indem es nahe herantritt um das Einzelne zu betrachten, ſelten zu den Standpunkten zuruͤckkehren kann vor denen ſich jene reichen und großen Ueberſichten ausbreiten.
Aber Dankbarkeit giebt Muth, und in dieſem Gefuͤhl wagte ich es Eurer Koͤniglichen Majeſtaͤt gnaͤdige Erlaubniß fuͤr die Zueignung dieſes Werks zu erbitten.
Eure Koͤnigliche Majeſtaͤt gewaͤhrten mir die gluͤckliche Muße ohne welche Vorarbeit und Ausfuͤhrung dieſes Werks unmoͤglich geweſen waͤren; und es war die Eroͤffnung der Univerſitaͤt Berlin, Eurer Koͤniglichen Majeſtaͤt edler Schoͤpfung, welcher frey verbunden anzugehoͤren mein Stolz iſt, wodurch ich veranlaßt und belebt ward es zu unternehmen.
So verdankt es ſein Daſeyn dem gnaͤdigen Koͤnig dem ich es, mit Gefuͤhlen, treu wie die eines eingebohrnen Unterthans, und mit lebhafter Vergegenwaͤrtigung jeder Gnade widme, womit Eure Koͤnigliche Majeſtaͤt mich ausgezeichnet haben.
Vorrede.
Dieſer Theil einer roͤmiſchen Geſchichte, und ein zweyter welcher ihm bald folgen wird, ſind aus Vorleſungen entſtanden die ich im verfloſſenen Winter auf der hieſigen Univerſitaͤt hielt.
Sie wurden ohne einen Gedanken an eine allgemeinere Publicitaͤt als die des oͤffentlichen Vortrags begonnen: als ich mich zur Herausgabe entſchloß, war es anfaͤnglich meine Abſicht ſie unter einem Titel erſcheinen zu laſſen der von ihrer urſpruͤnglichen Entſtehung hergenommen war, und dies iſt vorlaͤufig angezeigt worden.
Es zeigte ſich aber daß die Veraͤnderung und Erweiterung ihrer Beſtimmung eine durchgaͤngige Umarbeitung nothwendig machte, und ſo verlohr der anfangs erwaͤhlte Titel ſeine Wahrheit, und mußte, obgleich durch Anſpruchsloſigkeit empfohlen, gegen einen andern vertauſcht werden unter dem das Werk mit der ganzen Schwierigkeit einen großen Nahmen zu behaupten hervortritt.
Daher hat ſich am Anfang des Eingangs eine Andeutung des entworfenen Umfangs dieſer Geſchichte erhalten welche nur fuͤr die Vorleſungen gilt.
Dieſe iſt es allerdings mein Vorſatz bis zu dem Zeitpunkt fortzufuͤhren wo das Mittelalter zu Rom voͤllig eintritt, und die letzten glimmenden Funken des Alterthums erloͤſchen: nicht ſo die Bearbeitung als hiſtoriſche Schrift.
Vergoͤnnt es mir das Schickſal dieſe zu vollenden, ſo wird ſie aufhoͤren wo Gibbons Geſchichte beginnt: welche eine neue Bearbeitung zuverlaͤſſig ſehr entbehrlich und verwegen macht.
Was dieſem Werk fuͤr den ferneren Zeitraum fehlt und fehlen durfte, koͤnnen, ohne die Anmaaßung eines Wetteifers, Abhandlungen uͤber Verfaſſung, Verwaltung und aͤhnliche Gegenſtaͤnde erſetzen.
Zu abgeſonderten Abhandlungen wuͤrden vielleicht, nach der Meiſten Urtheil, auch viele der in die Geſchichte der aͤlteſten Zeit, welche in den beyden erſten Baͤnden enthalten iſt, epiſodiſch verflochtenen Unterſuchungen ſich beſſer geſchickt haben.
Der Verdruß eine angelegte Arbeit aufzuloͤſen und gaͤnzlich umzubilden, kann, wenn er auch verzeihlich iſt, den Schriftſteller nicht rechtfertigen das Zweckmaͤßigere verſaͤumt zu haben.
Haͤtte ich aber auch, ohne daß dieſer Verdruß zu bekaͤmpfen geweſen waͤre, mit vollſtaͤndigen Vorarbeiten, die Ausfuͤhrung des Werks vom Anfang beginnen koͤnnen, ſo wuͤrde ich dennoch geglaubt haben den Plan vorziehen zu muͤſſen, welcher ſich jetzt faſt unwillkuͤhrlich gebildet und erhalten hat.
Die entſcheidenden Gruͤnde ſind an einer Stelle dieſes Werks ſelbſt angedeutet: vielleicht iſt es hier noch eigentlicher der gebuͤhrende Ort ſie vorzutragen.
Die Geſchichte der vier erſten Jahrhunderte Roms iſt anerkannt ungewiß und verfaͤlſcht.
Es waͤre ſehr thoͤricht deswegen Livius zu tadeln daß er ſie dennoch, wenige Zweifel ausgenommen, als reinhiſtoriſch dargeſtellt hat: die Vortrefflichkeit ſeiner Erzaͤhlung macht ſeine Rechtfertigung, und auch in dieſer Hinſicht war es ſehr richtig ihn mit Herodot zu vergleichen.
Wir aber haben eine andre Anſicht der Hiſtorie, andre Forderungen: und wir muͤſſen es entweder nicht unternehmen die aͤlteſte Geſchichte Roms zu ſchreiben, oder eine ganz andre Arbeit unternehmen als eine, nothwendig mißlingende, Nacherzaͤhlung deſſen, was der roͤmiſche Hiſtoriker zum Glauben der Geſchichte erhob.
Wir muͤſſen uns bemuͤhen Gedicht und Verfaͤlſchung zu ſcheiden, und den Blick anſtrengen um die Zuͤge der Wahrheit, befreyt von jenen Uebertuͤnchungen, zu erkennen.
Jenes, die Trennung der Fabel, die Zerſtoͤrung des Betrugs, mag dem Kritiker genuͤgen:
er will nur eine taͤuſchende Geſchichte enthuͤllen, und er iſt zufrieden einzelne Vermuthungen aufzuſtellen, waͤhrend der groͤßere Theil des Ganzen in Truͤmmern bleibt.
Der Hiſtoriker aber bedarf Poſitives:
er muß wenigſtens mit Wahrſcheinlichkeit Zuſammenhang, und eine glaublichere Erzaͤhlung an der Stelle derjenigen entdecken welche er ſeiner Ueberzeugung aufopfert.
Trennt er nun von ſeinem Werk die Unterſuchungen wodurch er glaubt Schatten der untergegangenen Zeiten hervorgerufen zu haben, ſo muß er entweder dem Gebrauch ihrer Reſultate entſagen, oder er laͤuft Gefahr den Schein zu tragen, anmaaſſend und verwegen fuͤr hiſtoriſche Wahrheit auszugeben, was nur Hypotheſe oder ſchwankende Moͤglichkeit ſey: eine theure Buße fuͤr hoͤhere Concinnitaͤt der allgemeinen Abfaſſung.
Die Begebenheiten der Geſchichte ſetzen die Verfaſſung und Grundgeſetze als Ethos der Nation voraus: ihre Kunde iſt aber fuͤr die alten Zeiten noch dunkler und verworrener als jene verfaͤlſcht ſind.
Vielleicht iſt es moͤglich uͤber ihre Wahrheit zu einer weit ſtaͤrkeren Helle zu gelangen als, im Allgemeinen, uͤber die Geſchichte im engeren Sinn:
was aber nur durch Combinationen gefolgert, waͤre es auch ſelbſt erwieſen, werden kann, darf wenigſtens erſt dann als hiſtoriſch, ohne ausfuͤhrlichen Beweis, erſcheinen wenn es ſchon einmal allgemeine Aufnahme, und Beſtaͤtigung durch vielfach uͤbereinſtimmende Ueberzeugung gewonnen hat, welche allerdings ſo gut wie neue Beweisſtellen eine verſtaͤrkte Beglaubigung iſt.
Bis dahin duͤrfen die Unterſuchungen ihre furchtſamere Geſtalt nicht aͤndern.
Auch dieſe werden Verſchiedene verſchieden behandeln: eben ſo eines Andern Arbeit und Verfahren beurtheilen.
Manchen mag es nothwendig ſcheinen ſich auf Sammlungen der verſtuͤmmelten Fragmente alter Nachrichten zu beſchraͤnken, ohne eine Aufloͤſung ihrer Raͤthſel zu verſuchen: dem Trieb zu widerſtehen durch Anſtrengung des Blicks die Form des Ganzen zu errathen dem ſie angehoͤrten.
Eine ſolche lebloſe Zuſammenſtellung iſt aber ganz nutzlos: und doch haͤtte nur der welcher ſich voͤllig bey ihr beruhigt ein Recht den Verſuch zu tadeln Sinn und Zuſammenhang zu entdecken wo er unfehlbar einſt war, und vielleicht aus einzelnen Spuren entdeckt werden kann, wenn auch der Erfolg der Beſtrebung zweifelhaft ſcheint: jeder Andre kann nicht fordern daß die Graͤnze welche er ſich ſelbſt zieht oder fuͤr ſich gelten laͤßt, allgemein verbindlich ſeyn ſolle.
Neuere Bearbeitungen der roͤmiſchen Geſchichte habe ich weder bey fruͤherem Studium noch waͤhrend des Fortgangs der Vorleſungen benutzt: dieſes hat der hiſtoriſchen Ausarbeitung die Verſuchung zu Controverſen erſpart, welche die Beſchaffenheit des Werks nicht duldete, und die an ſich der Wiſſenſchaft wenig fruchten, beſſer durch moͤglichſt vollſtaͤndige Unterſuchung erſetzt werden:
iſt die aufgeſtellte Meinung als wahr oder als die wahrſcheinlichſte erwieſen, ſo bedarf es keiner namentlichen Widerlegung des Gegentheils.
Wo aber, und dieſes iſt mit Beauforts kritiſcher Abhandlung allerdings der Fall, gleiche Pruͤfung gleiche Reſultate gewaͤhrt hat, war doch die beſtimmte Erwaͤhnung des Andern theils unmoͤglich, theils uͤberfluͤſſig.
Denn ich las ſie erſt als dieſer Theil ſchon weit im Druck vorgeruͤckt war, und fuͤr das uͤbrige, ſo wie fuͤr den naͤchſten Band war die Uebereinſtimmung ohne eine mittelbare oder unmittelbare Benutzung ganz unabhaͤngig entſtanden; ſo daß mir jener mehr Gewaͤhrsmann als Vorgaͤnger geweſen war.
Nicht fruͤher als jenes gehaltvolle Werk kam Levesques Geſchichte in meine Haͤnde.
Beauforts Unterſuchungen und Zweifel ſind hier aufgenommen; wenn man dieſe abſondert, werden ſich, ausgenommen in der Vermuthung des etruskiſchen Urſprungs der Stadt, wenige Punkte finden wo unſre Anſichten uͤber die verborgene Wahrheit der alten Geſchichte zuſammentraͤfen.
Micalis Geſchichte des alten Italiens hat meine Wuͤnſche ſo wenig erfuͤllt als die Vortheile benutzt wodurch ein italieniſcher Geſchichtsforſcher alle Transalpiner von der Mitbewerbung abſchrecken koͤnnte.
Doch muß man ihm fuͤr ſeinen Atlas Dank wiſſen.
Ein Werk welches mehr Anſpruch macht ein gelehrtes zu ſeyn als ein Kunſtwerk darf eine ſchonende Beurtheilung der Sprache und Darſtellung fordern.
Auch einem Meiſter moͤchte es ſchwer geworden ſeyn die Schwerfaͤlligkeit weitlaͤuftiger Unterſuchungen zu heben, und die zuſammengebrachten ſtarren Theile frey zu behandeln.
Ungleichheiten der Orthographie und Interpunction, wovon dieſer Band keineswegs frey iſt, ſind an ſich Unweſentlichkeiten, die nur das durch die Regelmaͤßigkeit der gedruckten Werke verwoͤhnte Auge beleidigen, den Alten ſehr geringfuͤgig erſchienen.
Eine aufmerkſame und unbefangne Erwaͤgung und Pruͤfung des Inhalts darf der fordern welcher ſich bewußt iſt daß er Wahrheit ſuchte, ohne alle Parthey und Polemik ſchrieb.
Es giebt eine Begeiſterung die von der Gegenwart und dem Umgang geliebter Perſonen ausgeht: eine unmittelbare Einwirkung wodurch ſich uns die Muſen offenbaren, Luſt und Kraft wecken, und den Blick erhellen: der ich in meinem ganzen Leben das Beſte was ich war verdankte.
So verdanke ich es den Freunden in deren Mitte ich zu lange aufgegebenen oder ſchwach gehegten Studien zuruͤckkehrte, wenn es mit Erfolg geſchehen iſt.
Dafuͤr ſegne ich das geliebte Andenken meines verewigten Spalding: dafuͤr geſtattet mir Euch oͤffentlich Dank zu ſagen, Savigny, Buttmann und Heindorf, ohne welche und unſern hingeſchiedenen Freund ich mich wohl nie zu dieſem Werk ermuntert gefuͤhlt haͤtte, ohne deren liebende Theilnahme und belebende Gegenwart es ſchwerlich ausgefuͤhrt waͤre.
Ceterum si omisso optimo illo et perfectissimo genere eloquentiæ eligenda sit forma dicendi, malim hercule C. Gracchi impetum, aut L. Crassi maturitatem, quam calamistros Mæcenatis, aut tinnitus Gallionis. Dial. de caus. corrupt. eloq.
Inhaltsverzeichniß.
Einleitung.
Seite 1
Das alte Italien. — 19
Die Oenotrer. — 34
Die Auſoner. — 48
Die Sabeller. — 55
Die Tyrrhener, Tusker oder Etrusker. — 64
Die Umbrer. — 96
Japygien. — 99
Die Griechen in Italien. — 105
Ligurer und Veneter. — 106
Die drey Inſeln. — 110
Schluß. — 112
Die Latiner. — 117
Aencas und die Troer in Latium. — 125
Alba. — 140
Rom.
Verſchiedene Sagen von der Gruͤndung der Stadt. — 142
Romulus und Numa. — 149
Anfang und Art der aͤlteſten Geſchichte. — 168
Muthmaßungen uͤber Rom vor Tullus. — 181
Die Aera von Gruͤndung der Stadt.
Seite 183
Ueber den Saͤcularcyclus. — 192
Die Koͤnige Tullus, Ancus und L. Tarquinius. — 206
Roms aͤlteſte Verfaſſung, und wie Tarquinius der Alte ſie aͤnderte. — 219
Tarquinius des Alten Ende, und Servius Tullius. — 241
Servius Tullius Geſetzgebung. — 250
Fernere Geſchichte von Servius Tullius. — 288
L. Tarquinius der Tyrann. —
295
Rom bis zur Schlacht am Regillus. — 323
Das latiniſche Buͤndniß. — 368
Der erſte Aufſtand des Volks, und das Volkstribunat. — 373
Coriolanus oder der große volskiſche Krieg. — 427
Sp. Caſſius. — 447
Ich habe es unternommen die Geſchichte Roms zu erzaͤhlen; ich werde in der Nacht des tiefen Alterthums beginnen, wo angeſtrengte Forſchung, bey dem ſchwachen Licht ſpaͤter und zweifelhafter Sagen, kaum einige der Hauptmaſſen des uralten Italiens zu unterſcheiden vermag, und wuͤnſche bis zu den Zeiten hinabzugehen in denen eine zweite Nacht alles, was wir in der langen Reihe von Jahrhunderten entſtehen und altern ſahen, in Graͤber und Truͤmmer verſunken, mit beinahe gleich tiefer Finſterniß verdeckt.
Allgemein iſt dieſe Geſchichte in ihren großen Umriſſen, und ſehr vielen, wenigſtens zum Theil, unmittelbar aus den claſſiſchen Werken Roͤmiſcher Schriftſteller bekannt, ſo weit uns in ihnen die Schilderung vieler der glaͤnzendſten oder merkwuͤrdigſten Epochen des republikaniſchen und kaiſerlichen Roms erhalten iſt.
Waͤren dieſe Werke in ihrem ganzen Umfange vorhanden; beſaͤßen wir in Livius und Tacitus Geſchichten eine — Auguſts letzte Jahre ausgenommen — zuſammenhaͤngende Geſchichte vom Anfang der Stadt bis auf Nerva; ſo wuͤrde es thoͤricht und zweckwidrig ſeyn, die Erzaͤhlung derſelben Begebenheiten, welche dieſe Hiſtoriker vorgetragen haben, zu unternehmen.
Thoͤricht, weil ihre Schoͤnheit uns unerreichbar bleiben muß: zweckwidrig, weil neben der hiſtoriſchen Belehrung nichts vollkommneres, zur Bildung des Sinns in der Jugend, zu ſeiner Erhaltung im ſpaͤteren Alter, unter den mannichfaltigen barbariſchen Einwirkungen unſrer uneigenthuͤmlichen und erborgten Denkart und Manier, uns durch das Leben begleiten koͤnnte, als eine ſolche Geſchichte von neuntehalb Jahrhunderten.
Es beduͤrfte nur fuͤr die Zeit der fruͤheren einer Kritik des Verfaͤlſchten, einer Abſonderung der eingemiſchten Dichtungen von dem hiſtoriſch Glaublichen: ohne die Kuͤhnheit mit alten Meiſtern ſcheinbar zu wetteifern, koͤnnten wir die Verfaſſung und die Entwicklung einzelner Zeiten in reinen Umriſſen zeichnen, wo Livius uns ohne Kunde verlaͤßt oder irre fuͤhrt.
Weil aber jene Werke nur in Bruchſtuͤcken erhalten ſind; weil ſie uns uͤber Epochen verſtummen, die durch die Wichtigkeit ihrer Begebenheiten vielleicht noch uͤber diejenigen hervorragen, welche wir durch ſie lebendig ſehen; weil die Geſchichtserzaͤhlung dieſer Zeitraͤume, von Neueren unternommen, unbefriedigend und oft voll Irrthuͤmer iſt; ſo ſchien es angemeſſen, die Kenntniß der Roͤmiſchen Geſchichte durch ihr gewidmete Vorleſungen zu erleichtern.
Es konnte zweifelhaft ſeyn ob einer zuſammenhaͤngenden Erzaͤhlung der Vorzug gebuͤhre, oder ob es beſſer ſey nur diejenigen Zeitraͤume vorzutragen in denen wir jene beyden Hiſtoriker entbehren.
Ich habe mich, in dem Vertrauen daß keiner meiner Hoͤrer oder Leſer ſich verfuͤhren laſſen werde ein Studium der claſſiſchen Geſchichtſchreiber Roms fuͤr entbehrlich zu halten, wenn er einen Begriff von den Begebenheiten erhalten hat welche ſie ſchildern, und in der Hoffnung dieſes Studium zu erleichtern und zu vervollkommnen, fuͤr jene Methode entſchieden.
Vieles von dem was der Roͤmer in den Jahrbuͤchern ſeines Volks niederſchrieb muß der Neuere aus der Fuͤlle der Begebenheiten ausſchließen, woran dieſe Geſchichte die aller uͤbrigen Voͤlker weit uͤbertrifft.
Genoͤthigt vieles zu uͤbergehen, und fuͤr die Beſchraͤnkungen ein Geſetz feſtzuſtellen, werde ich Maͤnner und Vorfaͤlle, die ohne innere Groͤße und aͤußere Folgenwichtigkeit in einem todten Andenken erhalten ſind, nicht erwaͤhnen: obgleich dem Gelehrten vollſtaͤndige Kenntniß unentbehrlich iſt, und manche duͤrre Oede Quellen verſchließt, die es ihm fruͤher oder ſpaͤter hervorzurufen gelingt.
Ich werde hingegen ſuchen, die Kritik der Geſchichte beſonders waͤhrend der fuͤnf erſten Jahrhunderte, nicht nach dunkeln Gefuͤhlen ſondern forſchend, auszufuͤhren, nicht ihre Reſultate, welche nur blinde Meinungen ſtiften, ſondern die Unterſuchungen ſelbſt in ihrem ganzen Umfange vortragen:
ich werde ſtreben die uͤberbauten und verſteckten, von den uns erhaltenen alten Schriftſtellern oft ganz verkannten, Grundfeſten des alten Roͤmiſchen Volks und ſeines Staats zu entdecken: Gerechtigkeit zu Lob und Tadel, zu Liebe und Haß, wo Partheygeiſt falſche Darſtellung, dieſe nach Jahrtauſenden falſches Urtheil gebohren hat, in Kraft zu ſetzen: die Ausbreitung des Reichs, die Entwicklung der Verfaſſung, den Zuſtand der Verwaltung, der Sitten und Bildung, wie er ſich von Zeit zu Zeit uͤberſehen laͤßt, darſtellen.
Ich werde die Maͤnner naͤher bekannt machen, welche zum Guten oder Boͤſen in ihrem Zeitalter maͤchtig waren, oder ſich doch vor andern auszeichneten:
ich werde die Geſchichte der Kriege, ſo weit ſie nicht eine wiederkehrende Einfoͤrmigkeit darbietet, genau erzaͤhlen, und ſo weit es unſre Nachrichten geſtatten, ein treues und beſtimmtes Bild der Voͤlker entwerfen, welche die ſich ausdehnende Sphaͤre der Roͤmiſchen Gewalt allmaͤhlich erreichte: auch die Litteratur, ſowohl der erhaltenen als verlohrnen Schriftſteller, bey ihren Hauptepochen betrachten.
Als Salluſt, mit beruhigtem Gemuͤth, nach vielem und bitterm in den Geſchaͤften des Staats erlittenem Kummer, ſich ihnen zu entziehen beſchloſſen hatte, und, zu ſeinen Lieblingsforſchungen zuruͤckgekehrt, einzelne Ereigniſſe der vaterlaͤndiſchen Geſchichte auswaͤhlend zu erzaͤhlen unternahm , fand er es noͤthig, ſeinen Mitbuͤrgern — denn nur einzelne Griechen und wenige von den Weſteuropaͤern laſen lateiniſch — darzuthun, daß die Thaten der Roͤmer von denen der Griechen nicht verdunkelt wuͤrden.
Ein Jahrhundert fruͤher hatte Polybius, wohl vergeblich, den Griechen anſchaulich zu machen geſtrebt, wie weit die Roͤmiſche Groͤße nicht allein, noch vorzuͤglich, durch den Umfang ihres Reichs alles uͤbertreffe, was die fruͤhere Geſchichte gekannt habe.
Daß die Griechen, wenn auch nicht Erbittrung und Haß gegen die fremden Beherrſcher ſie verblendet haͤtten, eine Geſchichte gering ſchaͤtzten, der damals jene Anmuth und das Leben beredter Erzaͤhlung fehlte welche die ihnen verwandten Thaten ihrer Vorfahren verſchoͤnerte, und ohne die auch die groͤßte im Andenken erhaltene Geſchichte ſo wenig ganz empfunden werden kann als ein lyriſches Gedicht ohne eine entſprechende Muſik; — dies war die Folge ihres leichtſinnig lebhaften, der Schoͤnheit hingegebnen Sinnes.
Auffallend aber iſt es, daß bey dem litterariſchen Publicum Roms, deſſen Beifall Salluſt ſuchte, wie hochmuͤthig auch der Roͤmiſche Nationalſtolz war, aͤhnliche Stimmung und Verkennen der vorvaͤterlichen Groͤße herrſchte.
Doch, wie ſonderbar es auch erſcheint, ſo iſt dies nicht ſchwer zu erklaͤren, und er ſelbſt hat die Erklaͤrung wohl mit dem ſtillen Bewußtſeyn niedergeſchrieben, daß von ſeinen Geſchichten eine andre Anſicht bey den Roͤmern ſelbſt anheben wuͤrde.
Rom hatte damals in ſeiner eigenen Sprache, Cato’s Urgeſchichten ausgenommen, welche den Reiz der Kraͤftigkeit unſrer beſſern alten Chroniken gehabt haben muͤſſen, keinen lesbaren Geſchichtſchreiber . Allerdings moͤgen die meiſten ſehr armſelig und geiſtlos geweſen ſeyn; doch waren ſelbſt die treuherzigen und ehrwuͤrdigen Alten eben fuͤr jene Zeit ungenießbar, da die Leſenden zu Rom ganz durch griechiſche Litteratur erzogen, und in dieſer nicht durch die Erhabenheit der claſſiſchen Werke gebildet waren, ſondern durch den Glanz und Firniß einer ausgearteten witzigen Litteratur, welche damals unter den Griechen, mit denen ſie als Lehrern und lebendigen Muſtern umgingen, modiſch war, den Sinn fuͤr Einfalt ganz verlohren hatten.
Wie die Dichter die Heroen, ſo haben die großen einheimiſchen Geſchichtſchreiber, unter denen Salluſt der erſte war, Roms Thaten und ſeine Helden der Nacht entriſſen.
Es iſt wohl keine gewagte Behauptung, daß die Roͤmer durch Livius inne wurden welche Geſchichte ſie hatten.
Verſchoͤnert durch den Wunſch, in den Zeiten der Vorfahren ein noch nicht lange ganz erſtorbenes ehernes Alter zu ſchauen, umgab jetzt, im Reiz der lieblichſten Rede, die Groͤße ihrer Thaten und Siege der herrlichſte Schmuck republikaniſcher und buͤrgerlicher Tugenden: ein Ernſt und eine Erhabenheit, welche die großen Maͤnner Athens mit ihren unverhuͤllten menſchlichen Fehlern und Schwaͤchen eben ſo demuͤthigend uͤbertraf, als die Beſiegung ganzer Welttheile und furchtbarer Voͤlker die leidenſchaftlichen Kaͤmpfe kleiner Republiken: der Perſerkrieg galt den Roͤmern bald fuͤr ein dreiſtes Maͤhrchen .
Das Mittelalter und das verjuͤngte Italien, denen die Anmuth griechiſcher Hiſtoriker verborgen war, bewunderten Roms Geſchichte ausſchließend; als ob das Schickſal jenen alten Helden Erſatz fuͤr die Gleichguͤltigkeit ihrer Nachkommen des Zeitalters geben wollte worin ſie ſich zu fremder Cultur gewandt hatten.
Es iſt eine ungelehrte, aber eine deſto einfaͤltigere und ungeſchminktere Verehrung, mit der die alten Italiener des erwachenden Mittelalters die großen Nahmen Roms nennen: vielleicht waren ſie ihnen um ſo naͤher, weil ſie ſich ohne Kluͤgeln, ohne Ruͤckſicht auf die Verſchiedenheit der Sitten und der Zeiten, ihre großen Seelen in den Verhaͤltniſſen und faſt in der Geſtalt von Zeitgenoſſen und Landsleuten dachten, ſo wie ſie in dem Kaiſerthum ihrer Zeit eine unveraͤnderte Fortſetzung des alten Reichs der Caͤſare ſahen.
Virgil war Danten ein Lombarde, wie ſpaͤtere Mahler den Roͤmern ihrer Kunſtwerke das Gewand ihrer Tage anlegten: das Volk ehrte Virgils Grab und Andenken als eines maͤchtigen und wohlthaͤtigen Zauberers.
Selbſt Petrarca hegt noch, er wohl mit Abſicht, die Taͤuſchung einer nur durch die Zeit getrennten Einheit der Nationalitaͤt:
er ſieht in Stephan Colonna einen alten Patricier, wie in Rienzi einen Tribun des Volks.
Erſt im folgenden Jahrhundert ſchied das Alterthum aus der Vermiſchung mit der Gegenwart; und bey der ungeheuern Macht, womit damals ſich alles entwickelte, erreichten Einzelne ſchnell die ſchaͤrfſte und lebendigſte Anſchauung der Eigenthuͤmlichkeit altroͤmiſcher Zeiten welche wir im Ganzen zu gewinnen hoffen duͤrfen, wie vieles auch ſeitdem an das Licht gebracht iſt woran wir genauere Einſicht erwerben koͤnnen.
Aber nach Sigonius verdankt die Geſchichte des alten Roms den Philologen nur noch wenig: ſie entwich ihren Haͤnden, und ward das Eigenthum, in wenigen gluͤcklichen Faͤllen großer Staatsmaͤnner; meiſtens aber gewoͤhnlicher Hiſtoriker.
Sallustius in Catil. c. 4.
S. Cicero de legibus, I. c. 2. 3., wo auch Cato der allgemeinen Verdammniß nicht entgeht.
Wer erinnert ſich nicht Juvenals Hohn?
Man darf es nicht verhehlen daß ſie in dieſen beyden Jahrhunderten, anſtatt an Beſtimmtheit und Ausbildung zu gewinnen, vielmehr verlohren hat.
Jene Italieniſche Philologen, in ihrem ganzen Weſen vom Geiſt des alten Roms belebt, vielleicht durch den claſſiſchen Boden ſelbſt begeiſtert und ahndungsvoller geſtimmt, hatten das zertruͤmmerte Gebaͤude aus ſeinen Ruinen begriffen, und, den Schutt aufraͤumend, in ihrem Geiſte hergeſtellt.
Der Mangel an dieſem Begriff ſchadete den Werken derer welche uͤber Roms Geſchichte als Politiker ſchrieben, und ſo verdarb die Geſchichte ſelbſt.
Machiavellis Discorsi, ſo voll von Klugheit und ſcharfen Urtheilen, ſind hievon ein ſprechendes Beiſpiel; indem er zwar immer hoͤchſt geiſtreich, aber ſehr oft von Dingen redet, die gar nicht da geweſen ſind.
Ich nenne ihn hier, weil er, obgleich in der Mitte einer philologiſch gelehrten Zeit lebend, ihrem Geiſt fremd geblieben war.
Monteſquieu, mit Anſpruͤchen auf hiſtoriſch genaue Kenntniſſe, und daher gefaͤhrlicher um irrige Meinungen zu begruͤnden, iſt voll von falſchen Anſichten, und ſehr haͤufig in ſeinen Erzaͤhlungen durchaus taͤuſchend: ein Urtheil welches ich nicht um ſeinen Ruhm zu ſchmaͤlern wage, denn es iſt wohl der groͤßte daß der gerechte Leſer ihn dennoch bewundern wird, wenn er auch hieruͤber die entſchiedenſte Ueberzeugung aus eigner Pruͤfung bekommen hat.
Daß man die Alten nicht verſteht wenn man Gegenſtaͤnde ihres taͤglichen Lebens, die uns mit ihnen gemein ſind, nicht in der Geſtalt ſich anſchaulich denkt, unter welcher dieſer Gegenſtand ihren Augen gewoͤhnlich war: daß wir durchaus irre gehen wuͤrden, wenn wir uns, wie es das Mittelalter that, und, weil in ihm noch ſo viel verwandtes erhalten war, mit geringerer Taͤuſchung thun konnte, ein Roͤmiſches Haus, ein Roͤmiſches Schiff, Roͤmiſche Landwirthſchaft und Gewerbe, Roͤmiſche Kleidung, oder das Innere des gewoͤhnlichen Lebens im alten Rom unter der Anſchauung denken wollten welche bei uns den Gegenſtaͤnden dieſer Worte entſpricht, muß jeder fuͤhlen: aber der Paralogismus der Homonymie erſtreckt ſich viel weiter als auf dieſe Gegenſtaͤnde.
Die Roͤmiſchen Begriffe welche der Einrichtung des Staats und ſeiner Verwaltung zum Grunde liegen; Begriffe, die in den meiſten Faͤllen den hiſtoriſchen Nachrichten vorausgeſetzt, nur einzeln und aͤußerſt ſelten fuͤr ſich entwickelt werden, ſind von den unſrigen nicht weniger verſchieden, als der Roͤmer Wohnung, Kleidung und Speiſe.
Und wie die Morgenlaͤnder nichts ſchwerer faſſen als die Idee einer republicaniſchen Verfaſſung, wie die Indier ſich die Compagnie nicht als eine Aſſociation von Eigenthuͤmern, ſondern durchaus nur als eine Fuͤrſtin denken koͤnnen, ſo geht es auch ſelbſt den ſcharfſinnigſten Neuern in der Geſchichte des Alterthums nicht beſſer, wenn ſie nicht durch critiſches und philologiſches Studium ſich von den angewoͤhnten Beſtimmungen der Begriffe losgemacht haben.
So ſind die Verhaͤltniſſe der Roͤmiſchen Provinzen und ihrer Befehlshaber uns ſo ungewohnt, daß der Staatsmann, wenn auch vielleicht nur er faͤhig iſt die Geſchichte uͤber dergleichen Gegenſtaͤnde zu befragen, und Bruchſtuͤcke zu errathen die dem Sammler ein Geheimniß bleiben, doch, wenn er nicht ſelbſt forſcht und zu forſchen faͤhig iſt, entweder falſche oder unbeſtimmte und folgenloſe Begriffe daruͤber hegen wird.
So ſind das Landeigenthumsrecht des alten Roms und das Recht der Domainen, in ihren Eigenthuͤmlichkeiten, in dem Maaße von den uns gewoͤhnlichen Rechten und Einrichtungen verſchieden, daß die Verwechſelung der gewoͤhnlichen und der alteigenthuͤmlichen Begriffe, deren ſich Monteſquieu ſo wonig als fruͤher Machiavelli erwehrte, uͤber die wichtigſten Gegenſtaͤnde der Roͤmiſchen Geſetzgebung ſchreyend falſche Meinungen hervorbringt: Meinungen, bey denen die Stimme des Rechts Verdammniß uͤber wahrhaft makelloſe Thaten und Unternehmungen ausſprechen, oder ein ahndendes leidenſchaftliches Gefuͤhl fuͤr Groͤße und Hoheit den gefaͤhrlichſten Folgerungen und Unternehmungen das Wort reden muß.
Als die Griechen unter Roms Oberherrſchaft gefallen waren, beſchaͤftigte die Frage, ob Roms Groͤße eine Gabe des Gluͤcks, oder frey, wie ſie es nannten durch Tugend, erworben ſey, ihre Schriftſteller, von denen die Meinung der Leſenden und der Geſellſchaft des wehrloſen und muͤßigen Oſtens beſtimmt ward.
Es war eine muͤßige Frage; nicht in dem Sinn aufgeſtellt wie Mithridates ihr wohl ſpaͤter nachgeſonnen haben mag: ob jeder Widerſtand fruchtlos ſeyn wuͤrde? ob ein unwandelbares Schickſal Rom die Weltherrſchaft beſtimmt habe? ob, faſt eben ſo furchtbar wie dieſes, eine unerreichbare Vortrefflichkeit des Nationalſinnes und der Einrichtungen Roͤmiſchen Heeren den Sieg auf ewig zuſichere?
Es war nur die Beſchaͤftigung derjenigen, welche ſich der Scham entledigen wollten uͤber die ſchmaͤhliche Art mit der ſie in ihr Elend herabgeſunken waren, indem ſie Mangel an Kraft, Tugend und Verſtand da als Nebenſache ausgaben wo ein unwiderſtehliches Schickſal geboten habe; wobey ſie nach Sklavenart, wie Xanthias bey dem Komiker, den hoͤchſten Genuß darin fanden ihre Herren zu behorchen, zu beklatſchen und zu beluͤgen . Polybius, dem es Ernſt geweſen war, der ſich treu blieb, aber der allmaͤchtigen Gewalt gehorchte an der die thoͤrichte Verwegenheit ſeiner von Leichtſinnigen und Heilloſen aufgeregten Nation zertruͤmmerte, fuͤhlte ſich durch das Geſchwaͤtz ſolcher Schriftſteller erbittert, und einer der Zwecke ſeiner Geſchichte war den Griechen klar zu machen, wie Roms Groͤße nicht durch Fatalitaͤt, ſondern durch feſten Willen, zweckmaͤßige Inſtitutionen, unermuͤdete Aufmerkſamkeit auf ihre Erhaltung, Ausbildung und Anwendung begruͤndet ſey.
Damit aber legte er den Roͤmern ſeiner Zeit dennoch nicht das Lob eigentlicher Tugend bey; und wenn er ſich hin und wieder mit einem uns an einem Manne ſeiner Verhaͤltniſſe befremdenden Enthuſiasmus ausdruͤckt, ſo muͤſſen wir erwaͤgen daß er uͤberhaupt ein ganz praktiſcher Menſch war, dem durchgehend Waͤrme und der Sinn fuͤr das Idealiſche fehlte, mit dem die Athenienſer auch das, was vor ihren Augen vorging, vor allem aber, was dieſen durch eine auch kurze Vergangenheit entruͤckt war, betrachteten.
In dieſem Mangel liegen eben die Unvollkommenheiten ſeines Werks, welche ihn, nach dem Urtheil ſeiner Landsleute, zu einem Geſchichtſchreiber vom zweyten Rang machten.
Er fand in allen Staaten die ſpaͤter in das Roͤmiſche Reich verſanken, alles zum Untergang reif, und weil er ſich bewußt war, daß er ſelbſt mit nur ſehr wenigen gleichgeſinnten dieſem Strohm vergebens widerſtanden hatte; weil er die, durch deren verſchiedenartige Suͤnde das Elend beſtand, Kallikrates, Diaͤus, Kritolaus, bitter verachtete; Scipio aber, Cato und Paulus bewunderte; ſo traͤgt ſein unbeſtechliches Urtheil vielleicht in einzelnen Faͤllen mehr als den Schein der Gefuͤhlloſigkeit.
Die Neueren, namentlich Machiavelli und Monteſquieu, ſcheinen jene Frage, und in einem etwas veraͤnderten Sinn, wieder hervorgerufen zu haben, und gehen in ihrer Bewunderung der Roͤmer und ihrer Einrichtungen bis zur entſchiedenſten Partheylichkeit.
Die herbe Frugalitaͤt der alten Republikaner, ihre Unempfindlichkeit fuͤr den Beſitz und die Genuͤſſe des Reichthums, die ſtrenge Geſetzlichkeit des Volks, die feſte allgemeine Treue waͤhrend der ſchoͤnen Jahrhunderte, in denen die Verfaſſung, ſeitdem die Anſpruͤche der Ariſtocratie beſchraͤnkt waren, in ihrer ganzen Vollkommenheit lebte; der reine Sinn, welcher nie erlaubte, bey innerm Zwiſt fremde Einmiſchung zu ſuchen; die Allmacht der Geſetze und Gewohnheiten, und der Ernſt, womit an ihnen dennoch geaͤndert ward, was nicht mehr angemeſſen war, die Weisheit der Verfaſſung und Geſetze, das Ideal der Maͤnnlichkeit in den Buͤrgern und im Staat; alle dieſe Eigenſchaften erregen gewiß in uns eine Ehrfurcht, welche wir bey der Betrachtung keines andern Volks ſo empfinden koͤnnen.
Es iſt kein Zuſtand von Unnatur und Zwang, wie die Geſetzgebung Spartas, unter der, nach dem Urtheil anderer Griechen, die Todesverachtung natuͤrlich war weil der Tod ein unleidliches Joch brach: es war ein Leben, welches vielmehr wahres und hohes individuelles Gluͤck pflegte, einen von Sinnlichkeit freyen ſtarken Lebensgenuß.
Andre vielleicht eben ſo vollkommne Verfaſſungen imponiren uns ſchon darum weniger, weil ſie den Reichthum ehren: vielſeitige und lebensvolle Voͤlker koͤnnen Fehlern nicht entgehen, gegen die nur Einſeitigkeit ſchuͤtzt: und in den Begebenheiten der Vergangenheit empfinden wir ſtaͤrker worin gefehlt wird, als was gebricht.
So iſt es ganz natuͤrlich, daß wir, auch abgeſehen von dem Glanz womit Macht und Siege immer umgeben ſind, zu den Roͤmern jener guten Zeit der Republik mit Bewundrung hinaufſehen.
Sie haben in ihren Tugenden eine große Aehnlichkeit mit den Arabern der erſten Khalifen: dieſen aber fehlte die Verfaſſung, worin ſie ſich erhalten konnten.
Die Roͤmer waren Jahrhunderte lang in ſich in einem Mittelpunkt zuſammengedraͤngt: jene hatten nie dieſe Kerneinheit gehabt, ſie zerſtreuten ſich uͤber eine halbe Welt, und arteten ſchnell aus.
Aber wenn wir uns lebhaft in jene Zeiten hineindenken, ſo wird ſich doch ein Grauen in dieſe Bewundrung miſchen:
denn, vertraͤglich und abgefunden mit dieſen Tugenden herrſchten von den aͤlteſten Zeiten her die furchtbarſten Laſter, unerſaͤttliche Herrſchſucht, gewiſſenloſe Verachtung des fremden Rechts, gefuͤhlloſe Gleichguͤltigkeit gegen fremdes Leiden, Geiz, als Raubſucht noch fremd war, und eine ſtaͤndiſche Abſonderung, aus der nicht allein gegen den Sklaven, oder den Fremden, ſondern gegen den Mitbuͤrger oft unmenſchliche Verſtockung entſtand.
Allen dieſen Laſtern bereiteten eben jene Tugenden den Weg zur Herrſchaft, und gingen ſo ſelbſt unter.
Aristoph, Ran. v. 750 ff.
Wenn wir nun, bey einem gerechten Urtheil uͤber die Roͤmer, auch dieſe dunkeln Schatten nicht vergeſſen muͤſſen, und alſo ihrer Verherrlichung nur mit Einſchraͤnkung beyſtimmen koͤnnen, ſo muͤſſen wir auch, obgleich in einem andern Sinn als jene Griechen, dem Schickſal einen großen Antheil an der Roͤmiſchen Groͤße beymeſſen.
Durch den ganzen Gang der Geſchichte werden wir ſehen wie oft alle Tugenden des Staats und des Volks fruchtlos geweſen waͤren, wenn nicht das Schickſal Rom in Gefahren gerettet, und ſeine Triumphe vorbereitet haͤtte.
Die Voͤlker und die Maͤnner, denen Rom haͤtte unterliegen koͤnnen, erſchienen zu ſpaͤt: in den Perioden der Schwaͤche hatte es nur ihm nicht uͤberlegne Gegner zu bekaͤmpfen; und waͤhrend Rom alles an alles ſetzte, und im Krieg lebte, ſchonten alle Voͤlker ihre Anſtrengungen, weil ſie am Sieg verzweifelten oder im Grunde ihres Herzens nur weichliche Muße liebten, was auch ihre misrathenen Unternehmungen anzudeuten ſcheinen mochten.
Keins unter allen ging ihm mit aͤhnlichem Sinn und einem aͤhnlichen Ziel entgegen; und ſchon darum mußte Rom uͤber alles ſiegen.
Philipps Ruhe am Anfang des hannibaliſchen Kriegs: Mithridates Unthaͤtigkeit, ſo lange der marſiſche Roms Daſeyn bedrohte und ein kleines Uebergewicht entſchieden haben wuͤrde: darin verkenne keiner Gottes Finger.
Denn daß Rom nicht angebohren unuͤberwindlich war, iſt erwieſen durch den Widerſtand kleiner aͤchtkriegeriſcher Voͤlker, die nur durch die Zahl und Macht uͤberwaͤltigt wurden; ſo aber dienten auch dieſe Kriege in den Zwiſchenraͤumen zwiſchen den groͤßeren und entſcheidenderen der Ausartung der Disciplin und Kriegskunſt vorzubeugen, welche langer Friede auch bey den Roͤmiſchen Heeren leicht einfuͤhrte.
Im Fortgang der Begebenheiten, da Roms Eroberungen in einen Koͤrper verwuchſen, verliert die Geſchichte gaͤnzlich das moraliſche und poetiſche Intereſſe der fruͤheren Jahrhunderte, welches ſchon laͤngſt durch Zerruͤttungen und Graͤuel, und das Abſterben aller einheimiſchen Tugenden getruͤbt war.
Es ſcheint der Gang der Weltgeſchichte zu ſeyn, daß Eroberungen und vielfache Vermiſchung die urſpruͤnglich zahlloſen Staͤmme in einander ſchmelzen, und die, welche dieſer Verſchmelzung unfaͤhig ſind, austilgen; und dies hat die Roͤmiſche Herrſchaft in einem groͤßern Maaß und Umkreiſe, als irgend eine andre große Weltrevolution, ſelbſt als die arabiſche, bewirkt.
Selten wird bey dieſer Vermiſchung fuͤr einzelne Voͤlker Gewinn ſeyn; einige verlieren unerſetzbaren Beſitz einer edeln einheimiſchen Bildung, Wiſſenſchaft und Litteratur; ſchwerlich erſetzt auch ungebildeteren Voͤlkern eine feinere, doch auch ſonſt, wenn ſie ihrer Natur angemeſſen war, nicht unerreichbare Cultur die Einbuße ihrer urſpruͤnglichen Sprache, und mit ihr eigenthuͤmlicher Sinnesart, einer Landesgeſchichte und ererbter Geſetze.
Dieſen Verluſt empfanden zuerſt die Provinzialen, aber indem Roms und Italiens Bevoͤlkerung ſich aus ihnen und aus Freygelaſſenen erneuerte, buͤßte Rom in gleichem Maaße: ſeine Vorzeit und ihre Geſchichte ward ihm ſo fremd, daß ſchon im dritten Jahrhundert unſrer Zeitrechnung ein demuͤthiger Lobredner ohne Furcht zu beleidigen zweifeln konnte, ob ſein von ihm dem großen Scipio verglichener Herr vom hannibaliſchen Kriege wiſſe : daß Valens dem Eutropius auftrug, ihm eine duͤrftige Ueberſicht der Geſchichte zu ſchreiben, weil ſie ihm ganz unbekannt war.
Doch aber, wie vieles auch die Roͤmiſche Herrſchaft zertreten hat, muͤſſen wir dankbar erkennen was ſie ſtiftete und erhielt.
Sie hat faſt alle Staͤdte gegruͤndet oder belebt, welche innerhalb ihres alten Umfangs noch jetzt beſtehen; die Sprachen des weſtlichen Europa, aus der lateiniſchen erzeugt, erhielten ihre Litteratur zugaͤnglich, und machten ihre Wiederbelebung moͤglich.
Ja die Roͤmiſche Herrſchaft hat ohne Zweifel Griechenland und die griechiſchen Schriften erhalten; denn waͤre der Oſten nicht durch die Kraͤfte eines großen Reichs geſchuͤtzt worden, ſo haͤtten die Barbaren dieſe entvoͤlkerten und geſchwaͤchten Gegenden wahrſcheinlich ſchon ſehr fruͤh, unfehlbar aber in den Zeiten der großen Voͤlkerbewegungen, uͤberwaͤltigt, und mit den entarteten Griechen auch die Schaͤtze vertilgt, welche ſie fuͤr auflebende Jahrhunderte bewahrten.
Roms Geſetzgebung war wenigſtens fuͤr die roͤmiſch gewordenen Voͤlker ein großer Vortheil, ſo wie ſie auch uns unentbehrlich bleiben wird, da wir die unſrer Vorfahren nicht ausgebildet, und ihren Geiſt verlohren haben: und wie die Vereinigung der roͤmiſchen Welt der Ausbreitung der Religion nothwendig war, wie Rom als ihr Mittelpunkt das geſammte Abendland bildete und erleuchtete, wird von Unpartheyiſchen jetzt wohl nicht leicht verkannt und gelaͤugnet.
So koͤnnen wir auf dieſe große Periode der Geſchichte mit der Beruhigung zuruͤckſehen, daß den folgenden Geſchlechtern, nach der Noth und dem Untergang ihrer Vorfahren, durch das, was ſich feſtſetzte, wohl geworden iſt.
Von moͤglichen Ereigniſſen zu reden, die im Keim erſtickt ſind, iſt eitel; und ſo wollen wir nicht trauern, daß allen manches unerſetzte und unerſetzliche Gut verlohren ging; nicht fragen, ob der reichſte Erſatz den die Nachkommen genoſſen haben moͤgen, die Leiden zertretener Geſchlechter verguͤten kann?
Wir wenden wenigſtens von jenen Zeiten unſer Auge nicht ſo truͤbe und zweifelnd, als von den Schickſalen des verheerten und veroͤdeten Aſiens, deſſen ſchoͤnſten Laͤndern, ſelbſt dem Leben der Natur entzogen und jaͤhrlich mehr abſterbend, ſelbſt die Moͤglichkeit bluͤhenderer Zeiten verſagt, wo das Grab Schluß der Geſchichte iſt.
Panegyr.
Maximiani, c. 8.
Von unſrer Deutſchen Nation aber, ſo viele ihrer Staͤmme die Heimath nicht verließen, wenigſtens nicht unter beſiegten Romaniſchen wohnend verfremdet wurden, duͤrfen wir behaupten, daß ſie fuͤr den Kampf den ſie Jahrhunderte lang gegen Rom beſtand, ſpaͤterhin durch die Vortheile mehr als belohnt worden iſt, welche aus der Welteinheit unter Rom entſtanden; und daß ohne dieſe, und die Fruͤchte welche in ihr reiften, wir ſchwerlich aufgehoͤrt haben wuͤrden Barbaren zu ſeyn.
Nicht die Formen welche unſre Vorfahren bey der Ausbreitung der Litteratur von dort und vom claſſiſchen Boden ſich aneigneten, haben ihre ehrwuͤrdige und unerſetzliche Eigenthuͤmlichkeit verdraͤngt; ſie waren mit ihr vertraͤglich: aber erborgte, erkuͤnſtelte, geiſtloſe, waͤlſche Formen, Geſchmack und Ideen, wie ſich deren ſchon fruͤher bey uns zum Verderben der einheimiſchen eingeſchlichen hatten, dieſe haben uns waͤhrend einer langen Zeit lau und unwahr gemacht.
Und ſo haben auch wir, wenn andre Nationen in den Roͤmern eins ihrer Stammvoͤlker ſehen, doch kein geringes eigenthuͤmliches Intereſſe an ihrer Geſchichte.
Das alte Italien.
Am Anfang ſeiner Geſchichte iſt Rom ein ſehr kleiner Bezirk Italiens: die Eigenthuͤmlichkeiten, welche das Roͤmiſche Volk auszeichnen, waren weit groͤßerer Staͤmme Erbtheil, denen die Roͤmer angehoͤrten, oder von ihnen entlehnten, bis aus der Vereinigung des Vielartigen eine neue und jeder einzelnen Italiſchen Nation fremde Form ſich bildete.
Die Voͤlker verſchwanden im Licht der Stadt; und die Nation der Buͤrger verbreitete ſich uͤber ganz Italien.
Als die Republik fiel, gab es nur Roͤmer in der Halbinſel; alle uns erhaltene Geſchichtſchreiber haben nicht anders geſchrieben als ob die alten Italiker beydes, Rom fremd, und gegen das Roͤmiſche Volk unbedeutend, geweſen waͤren.
Ein anderes Urtheil hat ſich laͤngſt gebildet, und es iſt anerkannt unentbehrlich, ſo weit es gelingen mag; da ein Bild der Voͤlker, welche fruͤher als Rom in Italien groß waren, zum Theil gar nicht, aufs beſte aber hoͤchſt duͤrftig, entworfen werden kann; wenigſtens Ueberſicht und Sonderung ihrer Staͤmme und Staaten, und Sammlung der uͤber ſie aufbewahrten hiſtoriſchen und darſtellenden Nachrichten zu verſuchen.
Unter den hiſtoriſchen Werken des Alterthums, welche uns ſtatt dieſer Unterſuchungen ſichre und reichliche Kunde gewaͤhrt haben wuͤrden, wenn das Schickſal uns ihren Beſitz vergoͤnnt haͤtte, vermiſſen wir vorzuͤglich ſchmerzlich Ariſtoteles Politieen, und Catos Origines.
Jene Sammlung, welche eine Darſtellung der Verfaſſung und der Geſchichte von hundert acht und funfzig Staaten enthielt, verſaͤumte, wie aus angefuͤhrten Stellen klar hervorgeht, auch die Italiſchen nicht, wenn es gleich zweifelhaft iſt daß Ariſtoteles ausfuͤhrlich uͤber Rom geredet hat.
Wie hell und ſcharf dieſer Meiſter der Gelehrten ſah; wie ſorgfaͤltig er ſtrebte die Vollſtaͤndigkeit der Nachrichten zu erreichen ohne welche er, der Erfinder der Kategorieen und der Topik, ſich unbefriedigt fuͤhlte; und wie gluͤcklich er Irrthuͤmer aus ſeinen Berichten zu ſcheiden wußte; davon zeugen fuͤr alle Zeiten ſeine naturhiſtoriſchen Schriften, deren reiche und tiefe Wahrheit jetzt wie in ſeinen Tagen gepruͤft werden kann.
Alle Angaben der alten Grammatiker, des Julius Pollux, Harpokrations, und des Scholiaſten des Ariſtophanes, uͤber die Verfaſſung und Verwaltung der Athenienſiſchen Republik, ſind aus ſeiner Politie Athens entnommen: ihre Richtigkeit bewaͤhrt ſich ohne Ausnahme, und wir erkennen, daß jenes Ganze, aus dem ſie entlehnt ſind, ein ganz einziges Meiſterwerk der Darſtellung einer hoͤchſt verwickelten Organiſation bis in das kleinſte Einzelne war.
Eben ſo vortrefflich iſt in der Politik die Ueberſicht der Verfaſſungen welche er einer Auszeichnung werth fand.
Aber wie niemand je weniger einſeitig war als er; wie fuͤr ihn alles was die Welt befaßt und in der Welt geſchehen war, Intereſſe hatte; ſo erforſchte er auch, nicht weniger als die Verfaſſungen und Sitten der Voͤlker, ihre Abſtammung und Verwandtſchaften, die Gruͤndungen der Staaten und der Staͤdte, ohne das mythiſche zu verachten, welches in der Geſchichte der Alten, wie in jeder die aus einheimiſchen Sagen und durch einheimiſche Geſchichtſchreiber begonnen hat, nirgends durch eine ſcharfe Linie von den hiſtoriſchen Erzaͤhlungen abgeſondert wird.
Seine Quellen waren Buͤcher, von Griechen und Eingebohrnen in griechiſcher Sprache geſchrieben, und Erkundigungen und muͤndliche Erzaͤhlungen: von jenen verſchwand vieles, was er uͤber Italien leſen konnte, in den ſpaͤteren Verheerungen; juͤngere Schriftſteller uͤberſahen gleichguͤltig was von Chroniken ohne Nahmen noch erhalten ſeyn mochte: dieſe gaben eine reiche und lautre Ausbeute fuͤr den forſchenden Frager, der zu Athen alle Vortheile genoß, welche einer Seeſtadt voll Verkehr unerſetzliche Reize fuͤr den Liebhaber der Voͤlkergeſchichte geben.
Weit weniger geiſtreich und vielſeitig war allerdings, aber unmittelbar und auf jeden einzelnen Gegenſtand dieſer Geſchichte gerichtet, das in ſieben Buͤchern abgefaßte hiſtoriſche Werk des cenſoriſchen Cato, worin er, neben einer, wie es ſcheint, zuſammenhaͤngend von Erbauung der Stadt bis auf ſeine Tage herabgefuͤhrten Geſchichte Roms, die Abſtammung der Voͤlker, die Gruͤndung der Staͤdte Italiens verzeichnete.
Man darf bey dieſem aͤchtalten Roͤmer Ariſtoteles Gabe der Forſchung und Laͤuterung der Wahrheit ſo wenig vorausſetzen, als ſeinen Durſt nach Kenntniß jeder Art, ſein nie ermuͤdetes Intereſſe, und alle Vortheile, die aus der Verbindung einer zahlloſen Menge lebendig aufgefaßter Thatſachen unter einer hellen Reflection entſtehen.
Aber Cato war ein wißbegieriger und wahrhafter Mann; ſeine Zeit der Ausfuͤhrung eines ſolchen Werks vorzuͤglich guͤnſtig.
Die alten Voͤlker Italiens beſtanden damals noch mit ihren angeſtammten Eigenthuͤmlichkeiten der Sprache und Nationalitaͤt:
es waren noch Etrusker, Umbrer, Sabeller.
Daß dieſe Voͤlker, welche alle Kunſt und buͤrgerliche Ausbildung in einem hohen Grade beſaßen, und ſeit uralten Zeiten Schrift, nicht auf Sagen uͤber ihre Geſchichte beſchraͤnkt waren, daß ſie auch ihre Geſchichtsbuͤcher in ihren eignen Sprachen hatten, iſt nicht zu bezweifeln : und auch uͤber ſehr alte Zeiten waren dieſe um ſo merkwuͤrdiger, weil wenigſtens die Etrusker einſt eine ſymboliſche Zeichenſchrift gebraucht zu haben ſcheinen, ihre Nachrichten in die juͤngere Buchſtabenſchrift umſchreiben konnten.
Praͤneſtiniſche Buͤcher, die freylich lateiniſch waren, citirt Solinus:
Varro kannte etruſkiſche Annalen, und aus ſolchen Jahrbuͤchern verfaßte ohne Zweifel der Kaiſer Claudius ſeine zwanzig Buͤcher von der Tyrrheniſchen Geſchichte.
Zu Catos Zeit waren die hiſtoriſchen Denkmaͤhler — ſey es nun daß einige jener Voͤlker eine Litteratur beſaßen, oder daß bey allen nur Jahrbuͤcher, wie von den Prieſtern Roms, wie von unſern Vorfahren, und, ſelbſt ohne den Beſitz einer Alphabetſchrift, von den Mexikanern, mehr verzeichnet als geſchrieben wurden, — und außer den Buͤchern, reichhaltigere und aͤltere Denkſchriften auf Stein und Erz, weder untergegangen, noch unverſtaͤndlich.
Von ſolchen ſind mehrere in den unbekannten Sprachen des alten Italiens als ein todter Schatz bis auf uns gekommen.
Auch konnte wenigſtens im mittlern Italien, bey den aͤlteſten Voͤlkern, wenig von alten Urkunden aller Art untergegangen ſeyn, da dieſe Gegenden weder bey der Eroberung noch im Hannibaliſchen Kriege ſehr gelitten hatten.
Was daher aus Cato angefuͤhrt wird, verdient die hoͤchſte Aufmerkſamkeit, und, wenn es als beſtimmte Angabe gemeldet wird, voͤlligen Glauben.
Der Italiſche Krieg und die Syllaniſchen Zeiten vernichteten die Quellen aus denen Cato ſchoͤpfen konnte.
Solche entſetzliche Verheerungen, welche von Ort zu Ort alle Gegenden Italiens heimſuchten und die aͤlteſten Staͤdte unter Schutt begruben, mußten Denkmaͤhler jeder Art, vorzuͤglich Schriften, vernichten; in vielen Landſchaften ward die Bevoͤlkerung veraͤndert.
Dies war das Ende des ausdauernden Widerſtandes den Etrurien, um Rechte zu behaupten, mit denen Abſonderung von der allgemeinen Sache Italiens belohnt geworden war, der tyranniſchen Faction des unerbittlichen Feldherrn entgegenſtellte.
Das alte Etruſkiſche Volk mit ſeinen Wiſſenſchaften und ſeiner Litteratur ging damals unter: die Edeln, welche die allgemeine Sache geleitet hatten, fielen durch das Schwerd; die Abtruͤnnigen wurden ganz Roͤmer: der groͤßte Theil der Nation verlohr alles Grundeigenthum, und verſank in eine Armuth unter fremden und barbariſchen Herren und Anſiedlern, deren Druck die herabgewuͤrdigten Nachkommen aller Erinnerungen, wie der Sprache und aller nationalen Eigenthuͤmlichkeit beraubte .
Auch iſt dies wohl nicht die letzte Urſache, warum die ſpaͤteren und eigentlichen Roͤmiſchen Geſchichtſchreiber uͤber die Italiſche alte Geſchichte ſtumm ſind.
Die Nationen, in deren urſpruͤnglicher Verſchiedenheit Italien vor Zeiten ein vielfaches Leben genoſſen hatte, waren erloſchen; und; wenn auch noch eine Zeitlang in entlegenen Gegenden etruſkiſche oder oſkiſche Sprache geredet ward; Buͤcher und Denkmaͤhler waren in Auguſts Zeitalter faſt allgemein unverſtaͤndlich, und vergingen unbeachtet:
denn, was wenigſtens die etruſkiſche Sprache haͤtte erhalten koͤnnen, die prophetiſchen Buͤcher wurden in lateiniſchen Ueberſetzungen, oder ihr Inhalt in lateiniſchen Schriften geleſen.
Dadurch, daß die hoͤheren Staͤnde der mexikaniſchen Nation abſichtlich ausgerottet wurden, die wenigen uͤbrig gebliebenen in Armuth verſanken, verlohren ſich in einem Jahrhundert die Wiſſenſchaften und die Kenntniſſe dieſes merkwuͤrdigen Volks, und ſogar ſeine Kuͤnſte, welche doch das niedere weniger vertilgte Volk und nicht die hoͤheren Kaſten ausgeuͤbt hatten.
Rom verbrannte die alten Schriften nicht: aber es verachtete ſie.
Der Umriß Italiens bildet eine geographiſche Einheit, welche anzunehmen verleitet, man muͤſſe dieſes Land nothwendig von jeher als ein Ganzes betrachtet und benannt haben.
Aber es iſt erſt ſehr ſpaͤt im Umfang der natuͤrlichen Graͤnzen unter dieſem einzigen Nahmen zuſammengefaßt:
ſo lange es von verſchiedenen, in unabhaͤngigen Staaten ſelbſtſtaͤndigen Voͤlkerſtaͤmmen bewohnt ward, iſt es von den Einwohnern und den Fremden nach dieſen Hauptſtaͤmmen oder ihrem Andenken eingetheilt worden.
Sie waren durch kein Band vereinigt: bey den Alten aber empfingen Laͤnder ihre Nahmen von den bewohnenden Voͤlkern, nicht die verſchiedenen Staͤmme, welche innerhalb ſolcher Graͤnzen wohnten, die einem Lande phyſiſche Einheit geben, einen gemeinſamen des Landes.
Anders verhielt es ſich, wenn ein Volk vorherrſchend ward, und ein ſolches Land als Staat vereinigte.
Kleinaſien hatte im Alterthum keinen Geſammtnahmen.
Als die Griechen anfingen, das Abendland zu beſuchen, waren die urſpruͤnglichen, am auffallendſten durch die Sprachen von einander unterſchiedenen Staͤmme, noch zahlreich; und ſo viele Hauptvoͤlker ihnen in Italien bekannt wurden, ſo viele Laͤnder unterſchieden ſie.
Von ihrer Anſiedelung an der italiſchen Kuͤſte bis auf die macedoniſche Zeit ſcheint es von ihnen, vorzuͤglich in Ruͤckſicht auf die Nationen, welche ſie an den Kuͤſten herrſchend gefunden hatten, in Italien, Auſonien oder Opika , Tyrrhenien, Japygien und Ombrika eingetheilt geweſen zu ſeyn.
Im Norden kannten ſie auch die Ligurer, ohne Ligyſtika, — welches noch bey Skylax jenſeits der Rhone beginnt, — durch die Alpen zu theilen; und die Eneter.
Jene Eintheilung des Landes, ſuͤdlich vom Po und oͤſtlich von der Makra, wird im Ganzen, wenn auch nicht ohne Abweichungen und nach ſcharfen Graͤnzen, von den aͤlteſten Griechen, und bis auf Ariſtoteles beobachtet: obgleich ſie den Voͤlkerſtaͤmmen nicht mehr angemeſſen war, indem das Land der alten Italer und der Opiker, von ſabelliſchen Staͤmmen bewohnt oder beherrſcht, mehrere Staaten bildete, welche eigne Nahmen trugen.
Keiner dieſer aͤlteren wird das chalkidiſche Kuma eine Stadt in Italien nennen, ſondern wie Thukydides in Opika: wie Ariſtoteles Latium eine Landſchaft in Opika nennt: und wenn Sophokles im Triptolemus Italien, reich an weißem Getreide, pries, ſo darf dies nicht, wie es dem Roͤmer im Sinn liegt, auf die fruchtbarſten Gefilde bezogen werden, auf das geſegnete Campanien, welches weit außerhalb der Graͤnzen des Italiens Sophokleiſcher Zeit lag.
Sophokles ſcheint eben in jener Tragoͤdie — leider hat Dionyſius es hinreichend gefunden, nur drey Verſe anzufuͤhren — Japygien, dann, unter dem Nahmen Italien, die Oſtkuͤſte Oenotriens, hierauf die weſtliche, ſie ausſchließlich Oenotrien benennend, endlich, mit Uebergehung Opikas, die Tyrrheniſche Kuͤſte bis Ligyſtika, als die ſich folgenden Meerlaͤnder der Halbinſel nach einander genannt zu haben.
Auch, wie bey Thukydides VI. 4, Opikia.
A. a. O.
Bey Dionyſius, Archæol. I. c. 72.
Bey Plinius, Hist.
Nat. XVIII, c. 12. 1.
Archæol. I. c. 12.
Das alte und urſpruͤngliche Italien war die Halbinſel, welche durch die Landenge zwiſchen dem Scyllaciſchen und Napetiniſchen Meerbuſen, wo das Land ſich bis auf 20 Millien zuſammenzieht, begraͤnzt wird: der ſuͤdlichſte Theil des ſpaͤteren Bruttiums.
Dieſe Angabe beruht auf dem Zeugniß des Antiochus, Xenophanes Sohn, den Ariſtoteles nicht namentlich, ſondern das Zeugniß der dort einheimiſchen Geſchichtskundigen anfuͤhrt.
Ein uralter Geſchichtſchreiber, wie ihn Dionyſius nennt , iſt Antiochus freylich nicht: ſein Zeitalter faͤllt zwiſchen Herodot und Thukydides, denn er ſchloß ſeine Siciliſche Geſchichte mit dem Jahr 329, Ol. 89.
2. Zu ſeiner Zeit war der Umfang Italiens ſchon erweitert, doch war es noch durch eine vom Fluß Laos, der am untern Meer Lucanien von Bruttium ſcheidet, auf Metapontum gezogene Linie begraͤnzt . Eben ſo trennt Thukydides, der um das Jahr 350 ſchrieb, Japygien und Italien . Noch lange nachher beobachtet der Sprachgebrauch dieſe Graͤnzen.
In dem Fragment aus einer Ariſtoteles zugeſchriebenen Erklaͤrung der Windroſe (wie wir es nennen wuͤrden) heißt es, der Thrakias werde in Italien und Sicilien Kirkas genannt, weil er vom Vorgebirge Circeji her wehe.
Aus den oͤrtlichen Nahmen, welche eben daſelbſt fuͤr denſelben Wind aus Thraeien, Lesbus und Megara angefuͤhrt werden, iſt es klar, daß von einem nordweſtlichen Winde die Rede ſey, und die Verbindung von Italien und Sicilien beweißt in dieſem Fall, daß Circeji fuͤr beyde Laͤnder ungefaͤhr auf dem naͤmlichen Strich gelegen haben muͤſſe.
Ich halte dieſes Fragment zwar keineswegs fuͤr unbezweifelt Ariſtoteliſch, vielmehr finden ſich Widerſpruͤche zwiſchen demſelben und unzweifelhaft aͤchten Schriften . Inzwiſchen iſt es gewiß nicht aͤlter als er, eher wohl juͤnger.
Auch Theophraſt, deſſen Geſchichte der Pflanzen nach Plinius unter dem Archon Nikodorus im Jahr 440 geſchrieben iſt, unterſcheidet Latium von Italien .
Ob die Tarentiner Pyrrhus eingeladen haben nach Italien zu kommen, wie Pauſanias ſagt, und den Seegen der Halbinſel geſchildert um ihn zu bewegen, koͤnnen wir nach dem ſchwerlich hinreichend abgewogenen Ausdruck eines ſpaͤten Schriftſtellers nicht verſichern: inzwiſchen iſt es hoͤchſt wahrſcheinlich, daß um Pyrrhus Zeit die politiſche Einheit, welche durch die Eroberungen der Roͤmer entſtand, Einheit des Nahmens zu begruͤnden anfing.
Daß die Sammlung wunderbarer Erzaͤhlungen welche unter Ariſtoteles Schriften erhalten iſt, ſein Werk nicht ſeyn kann, beweißt fuͤr den, dem Sprache und Geiſt des Buchs nicht vernehmlich genug reden moͤchten, wenigſtens die Erwaͤhnung des Agathokles und Kleonymus.
Aber ſie muß vor dem Ende des erſten Puniſchen Kriegs geſchrieben ſeyn, weil der Karthaginienſiſchen Provinz in Sicilien darin gedacht wird.
Vieles in dieſer Sammlung, beſonders Erzaͤhlungen uͤber das weſtliche Europa, ſcheint entlehnt aus Timaͤus, deſſen Hiſtorie voll Wundergeſchichten war.
Timaͤus ſchrieb um das Jahr oder nach 480; und dieſes Werk moͤchte wohl in Hinſicht dieſer Unterſuchung als gleichzeitig betrachtet werden koͤnnen.
Hier nun erſcheint Italien in einer weit groͤßeren Ausdehnung: die Sirenuſen, Kuma und Circeji werden namentlich dazu gerechnet; Tyrrhenien aber und das Land der Ombriker abgeſondert genannt: und ſo ſcheint Italien bey dieſer zweiten Ausdehnung ſeines Inbegriffs, zwar wohl nicht mit genau bezeichneten Graͤnzen, damals bis ungefaͤhr an die Tiber und Aeſis erweitert zu ſeyn . Daß in der That unter den oͤſtlich von dieſer Linie belegenen, damals groͤßtentheils durch die Sprache verwandten Voͤlkern, eine Einheit beſtand welche ſie von den nordweſtlichen trennte, ſcheint wirklich aus dem Marſiſchen Krieg zu erhellen, in dem ſie abgeſondert von dieſen auftraten, welche auch im Hannibaliſchen Krieg unthaͤtig fuͤr die Wiedererlangung der Freyheit geweſen waren.
Ihre Bundesmuͤnzen lateiniſcher Inſchrift ſind mit dem Nahmen Italia bezeichnet , und ihrer Bundesſtadt hatten ſie den Nahmen Italica gegeben.
Doch iſt das weite Italien in den Siegsepigrammen des Meſſeniers Alcaͤus (557) gewiß die ganze Halbinſel, und funfzig Jahre vor dem Marſiſchen Kriege (um 615) gebraucht Polybius den Nahmen Italien in der weiteſten Ausdehnung bis an die Alpen, mit Einſchluß des Cisalpiniſchen Galliens und Venetiens: ja ſchon fruͤher hatte M. Caty, welcher ganz Italien in ſeiner Geſchichte umfaßte, darin auch von den Euganeern und den Alpenvoͤlkern gehandelt.
160 Stadien, Strabo VI. c. I. §. 4.; einen halben Tagsweg: Ariſtoteles.
Ariſtoteles Politic.
VII. c. 10.; Dionyſius Archæol. I. c. 35.; Strabo VI. c. I. §.
4.
συγγϱαφεὺς πάνυ ἀϱχαῖος, Archæol. I. c. 12.
Diodor.
XII. c. 71.
Strabo VI. c. 1. §.
4. Ὅϱιον δ̕ αὐτῆς ἀπσφαίνει πϱὸς μὲν τῷ Τυῤῥηνικῷ πελάγει τὸν Λᾶον ποταμὸν· πϱὸς δὲ τῷ Σικελικῷ τὸ Μεταπόντιον. Τὴν δὲ Ταϱαντίνην — ἐκτὸς τῆς Ἰταλίας ὀνομάζει, Ἰάπυγας καλῶν.
VII. c. 33.
Von der großen Expedition des Demoſthenes und Eurymedon: ἐπεϱαιώϑησαν — ἐπ̕ ἄκϱαν Ἰαπυγίαν. καὶ ὁϱμηϑέντες ἀυτόϑεν κατίσχουσιν ἐς τὰς Χοιϱάδας νήσους Ἰα- πυγίας καὶ — (εκεῖϑεν) — ἀφικνοῦνται ἐς Μεταπόντιον τῆς Ἰταλίας.
Der Meteorologik, II. c. 6. Ariſtoteles ſtarb im Jahr 430.
Nach der angenommenen Chronologie eigentlich 438, naͤmlich Ol. 116. 3.
Die ganze Stelle iſt ſo merkwuͤrdig wie heillos verdorben, doch das, worauf es hier ankoͤmmt, iſt auch in der ganz zerſtoͤrten Sprache unverkennbar: Τῶν ἐν τῇ Λατίνῃ καλῶν γινοκένων ὑπεϱβολῇ, καὶ τῶν ἐλατίνων καὶ τῶν πευ. κίνων, μείζω ταῦτα καὶ καλλίω τῶν Ἰταλικῶν, ȣ̕δὲν εἶναι πϱὸς τὰ ἐν τῇ Κύϱνῳ.
Attic, p. 11. ed. Sylb.
Daß dieſes um das Ende des fuͤnften Jahrhunderts Sprachgebrauch war, wird auch durch die Graͤnzen beſtaͤtigt, welche Lykophron, unter Ptolemaͤus Philadelphus, ſeinem Auſonien ſetzt. (S. unten Anm. 34.)
Er bezeichnete den Begriff ſeiner Zeit, wie jung er auch war, mit einem veralteten Nahmen.
Timaͤus ſelbſt wuͤrde, in ſeiner Roͤmiſchen Geſchichte, keine Etymologie des Nahmens Italien gegeben haben, wenn er nicht ſchon damals in weiteren Graͤnzen gegolten haͤtte. (S. Anm. 27.)
Mit großer Wahrſcheinlichkeit deutet Micali das oſkiſche Viteliu der ſamnitiſchen Denare deſſelben Zeitraums als die ſabelliſche Form des Worts Italia (T. I. p. 52.).
Wie Latium, Samnium, ſo Italium, oder, nach dieſen Sprachen, Italio, wie Samnie.
Gegen das Ende des Roͤmiſchen Kaiſerreichs, als die Reſidenz von Maximianus nach Mailand verlegt war, beſchraͤnkte ſich der Umfang Italiens in der Geſchaͤftsſprache wieder auf einen kleineren Bezirk, auf den Norden, wie er im aͤußerſten Suͤden entſtanden war.
In dieſem Sinn begriff dies damals ſogenannte eigentliche Italien die fuͤnf Annonariſchen Provinzen, Aemilia, Liguria, Flaminia, Venetien und Hiſtrien : und in dieſem naͤmlichen Sinn war das Koͤnigreich dieſes Nahmens, deſſen Krone die Lombarden trugen, und deſſen Graͤnzen, wenn Hiſtrien ihnen fehlte, ſich dagegen nach Suͤden viel weiter erſtreckten, kein anmaaßender Titel.
S. Jac. Gothofredus ad l. 6. Cod. Theod. de annona et tributis.
Der Nahme iſt offenbar einheimiſchen Urſprungs .
Die aͤlteſten Griechen leiteten ihn, ihrer Gewohnheit nach, ab von dem eines einheimiſchen Koͤnigs:
Andere von einem einheimiſchen oder altgriechiſchen einen Stier bezeichnenden Wort Ἰταλὸς, oder Ἰτȣ̃λος: die Aelteren mythiſch, auf die herakleiſchen Sagen bezogen: Timaͤus, in ſeiner Roͤmiſchen Geſchichte, im Geiſt ſeines Zeitalters, verwandte die mythiſche Tradition zu einer kluͤgelnden Deutung aus dem Heerdenreichthum des Landes . Daß die Roͤmer das Wort entlehnten iſt keinem Zweifel unterworfen; wann es bey ihnen gebraͤuchlich geworden iſt, daruͤber haben wir keine Spur.
Wahrſcheinlich aber hat das Beduͤrfniß eines Worts zur Bezeichnung des Ganzen welches durch ihre Oberherrſchaft verbunden war, gegen das Ende des fuͤnften Jahrhunderts den Gebrauch des Nahmens im weiten Sinne bey ihnen allgemein eingefuͤhrt.
Kuͤhnere Wortvergleicher finden vielleicht Einerleiheit in Sikelus und Italus, wie beyde Voͤlker nach der Sage eines Stamms waren.
Alle gute Handſchriften des Thukydides nennen (VI. c. 2.) Italus, Koͤnig der Sikeler, wo der ſchlechte gedruckte Text Αϱκάδων hat. S. varr. lect. Thucyd. Duker.
Jenes that Hellanikus von Lesbus (bey Dionyſius I. c. 35.), ihm folgt mit geringer Abweichung Apollodorus (Biblioth. II. c. 5. 10.).
Timaͤus Etymologie, aus ſeiner Roͤmiſchen Geſchichte, bey Gellius (XI. c. 1.); aus ihm entlehnte ſie wohl Piſo (bey Varro, de re rust. II. e. 1.).
Dionyſius ſagt , vor Herkules Zeitalter haͤtten die Griechen die ganze Halbinſel Heſperien oder Auſonien, die Einheimiſchen aber Saturnia genannt.
Wir wollen die Thorheit hiſtoriſcher Beſtimmungen des fruͤheren in der mythiſchen Zeit nicht ernſthaft ruͤgen: conſequenter aber kluͤgelten jene alexandriniſchen Kritiker, welche Apollonius tadelten, daß er Auſonia bey dem Argonautenzuge nannte, welches ſeinen Nahmen von einem Sohn des Odyſſeus und der Kalypſo empfangen habe .
I. c. 35.
Schol. Apoll. ad IV. v. 553.
Aus einer barbariſchen Landesbenennung Αὐζὴν wird er hergeleitet im Etym. magn. s. v. Αὐσόνες.
Heſperien, als antiker Nahme Italiens, wird von den Roͤmiſchen Dichtern nach Griechiſchen Vorgaͤngern haͤufig gebraucht; bey den Griechen ſelbſt findet es ſich aͤußerſt ſelten.
Die Inſchriften der Tabula Iliaca machen es wahrſcheinlich daß Steſichorus in der Ἰλίου πέϱσις von Aeneas Auswanderung nach Heſperien ſang , und Agathyllus bey Dionyſius ſagt, Aeneas eilte nach Heſperia .
Aber eigentlich umfaßte es, als Hesperia magna, das geſammte Weſtland, von dem Italien nur einen Theil ausmachte, zu dem auch Iberien gehoͤrte.
So ſind, nach unſerm Sprachgebrauch, die Levante und Anatolien als Theile in dem Orient begriffen.
Auſonia war urſpruͤnglich gleichbedeutend mit Opika: nachher ward es von dem Lande zwiſchen dem Apenninus und dem untern Meer gebraucht . Wie Hekataͤus Nola eine Auſoniſche Stadt nannte , haͤtte ein andrer ſie eine Stadt in Opika genannt.
In der zweyten Bedeutung iſt Auſonia, bey Apollonius , allerdings die ganze Weſtkuͤſte Italiens am untern Meer, ſelbſt Tyrrhenien begreifend; aber dieſer Dichter, der unter Ptolemaͤus Euergetes (von 506 — 531) ſchrieb, war ſchon an einen allgemeinen Nahmen fuͤr die Halbinſel gewoͤhnt.
Lykophron, unter Philadelphus, nennt ſo ihre ganze ſuͤdliche Haͤlfte, weil ſie zu ſeiner Zeit Italien hieß, noch mit Ausſchluß von Tyrrhenien und Ombrika . Saturnia, welcher Nahme nach Dionyſius in den (ſpaͤtern) Sibylliniſchen Orakeln gebraucht ward, iſt wohl allerdings bei den alten Latinern, in einem fuͤr uns nicht zu beſtimmenden Umfang, die Benennung eines Theils des mittlern Italiens, worin Latium enthalten war, geweſen: daher die Saturniſchen Verſe, im eigenthuͤmlichen Rhythmus dieſer Nationen geſungen.
Aber die Spuren dieſes Nahmens ſind ſo ſchwach, daß wir nur dies mit Ueberzeugung ſagen koͤnnen:
er galt gewiß nie allgemein fuͤr die Halbinſel.
Αἰνήας (sic) ἀπαίϱων εἰς τὴν Ἑσπεϱίαν.
Tychsen, Comm.
de Q. Smyrnæo. III. §. 11. p. 74.
Αὐτὸς δ̕ Ἑσπεϱίην ἔσυτο χϑόνκ. I. c. 49.
Aber dieſer Agathyllus ſcheint dem Alexandriniſchen Zeitalter anzugehoͤren.
Ennius Vers: Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant, kann eben ſowohl einem ſehr neuen Griechen nachgebildet ſeyn als einem Dichter der guten Zeit.
In der Anthologie findet ſich Heſperien — bey Agathias. pater von Theſſalonike.
Die nichtswuͤrdige Orphiſche Argonautik meint unter den Auſoniſchen Inſeln v. 1249 wohl gar Sicilien, Sardinien und Corſica.
Feſtus, im Auszug, s. v. Ausoniam.
Stephanus von Byzanz, s. v.
In dieſem Sinn nur, iſt auch wohl von den Aelteren Circes Inſel Aeaͤa zu Auſonien gerechnet worden.
Apollodorus, Bibl. I. c. 9. 24.
Argon.
IV. v. 553. 660.
Die Sieiliſche Meerenge v. 44. Arpi und Apulien v. 592. 615.
Das eigentliche Opika, und den Apenninus v. 702. Oenotrien v. 922. 1047.
Die Abſonderung von Tyrrhenien und Ombrika beweißt v. 1239. 1360.
Agylla nennt er zwar auch Auſoniſch, aber ehe die Tyrrhener es einnahmen, v. 1355.
Allgemein fuͤr Italien wird Auſonien in der Anthologie haͤufig geſetzt, doch bey keinem aͤlteren Dichter als Anti-
Die Oenotrer.
Von dem Urſprung der Oenotrer ſagt Pherekydes , Oenotrus ſey einer von den zwey und zwanzig Soͤhnen des Lykaon, nach ihm waͤren die Oenotrer benannt, wie von ſeinem Bruder Peuketius die Peuketier am Joniſchen Meerbuſen.
Sie zogen aus Arkadien ſiebzehn Menſchenalter vor den Troiſchen Zeiten, mit vielen Arkadiern und andern Griechen denen das Land zu eng war; und dieſes, bemerkt Pauſanias , iſt die aͤlteſte Colonie, nicht nur der Griechen ſondern auch der Barbaren, wovon ſich eine Erinnerung erhalten hat.
Bey Dionyſius I. c. 13.
Dionyſius I. c. 11.
Arcad. p. 238. ed. Sylb.
Dieſe Genealogieen und dieſe Sagen kann kein ernſthafter Mann als hiſtoriſche Erzaͤhlungen behandeln.
So waͤre der Verſuch verlohrne Muͤhe, die Genealogie des Pherekydes mit der widerſprechenden bey Apollodor zu vereinigen, worin Oenotrus fehlt . Nehmen wir ſie aber als Voͤlkertafeln, wie die Moſaiſche, ſo erhalten ſie auch daſſelbe Intereſſe wie dieſe, indem ſie die alte Meinung uͤber die Verwandtſchaft der Voͤlkerſtaͤmme darſtellen: und ſo moͤgen ſie wohl keineswegs von den verhaͤltnißmaͤßig jungen Genealogen erſonnen, ſondern, ſofern dieſe nicht Gedichten von der Art der Theogonie folgten, aus geheiligten Sagen oder Verzeichnungen, wenn auch ohne Zweifel ohne Pruͤfung, entnommen ſeyn.
Daß ſie zum Theil auf ſehr falſchen Vorausſetzungen beruhen iſt an der moſaiſchen nicht zu verkennen, welche Voͤlker die unlaͤugbar zu ganz verſchiedenen Familien gehoͤren als verwandt betrachtet.
Mit noch groͤßerem Mißtrauen muͤſſen wir die griechiſchen Genealogieen gebrauchen.
Doch iſt es auffallend und merkwuͤrdig, daß die Oenotrer und Peuketier, nebſt den Theſprotern (bey Apollodor, der uns ſtatt Pherekydes oder Akuſilaus gelten muß), ſo wie die Maͤnalier und andre Arkadiſche Staͤmme vom Pelasgus abgeleitet werden.
Die Meinung der Griechen von einem gemeinſchaftlichen oder verwandten Urſprung dieſer Voͤlker verdient ſicher nicht unbeachtet als ein leichtſinniges mythologiſches Maͤhrchen verworfen zu werden.
Biblioth.
III. c. 8. 1.
Wir muͤſſen uns bey der Unmoͤglichkeit beruhigen, mit Zuverlaͤßigkeit beſtimmen zu koͤnnen, welches Volk die Pelasger waren?
wie von den Griechen unterſchieden? ob diejenigen, welche an verſchiedenen Orten erwaͤhnt werden, zu einem Stamm gehoͤrten?
Alle Erwaͤhnungen dieſer Nation, die aus der lichteſien hiſtoriſchen wie aus der dunkelſten Zeit, ſind uns Raͤthſel, an deren allgemein genuͤgenden Aufloͤſung derjenige am entſchiedenſten verzweifelt der ihnen am meiſten nachgeforſcht hat.
Hier iſt nicht der Ort einer weitlaͤuftigen Unterſuchung: als ausgemacht kann indeſſen angenommen werden, daß die Pelasger in der Sprache von den Griechen unterſchieden waren: daß die aͤlteſten Bewohner Theſſaliens und des Peloponneſus von ihrem Stamm geweſen; und daß viele Pelasgiſche Voͤlker, wie die Arkadier und Attiker, ſich in Griechiſche verwandelt haben.
Hoͤchſt wahrſcheinlich waren die Epiroten — Epirus im weiteſten Sinn genommen, worin es die dem Peloponneſus gegenuͤberliegende Kuͤſte erreichte — Pelasger, wie viele ſie nannten , von den Dodonaͤern iſt es außer Zweifel.
Πολλοὶ δὲ καὶ τὰ Ἠπειϱωτικὰ ἔϑνη Πελαςγικὰ εἰϱήκασιν. Strabo V. c. 2. §.
4.
Eine Hauptſtelle uͤber die Pelasger.
Auch bey dieſen Epiroten, welche noch Thukydides Barbaren nennt, veraͤnderte ſich die Sprache allmaͤhlich, und ohne Eroberung und Einwanderung, in die Griechiſche, von der ihre Nachkommen wie die Einwohner des eigentlichen Griechenlands einen verdorbenen Jargon reden.
Eine aͤhnliche Umwandlung hatte ſich auch, nach Diodorus , und wie die Verriniſchen Reden bezeugen, der Siculer bemeiſtert, obgleich die Griechiſche Coloniſation der Inſel nur ſehr wenige Staͤdte des Innern erreicht haben.
Dies macht eine Analogie und Verwandtſchaft der allerdings verſchiedenen Sprachen wahrſcheinlich, wie ſie etwa zwiſchen dem Slavoniſchen und dem Litthauiſchen beſteht, wo wir auch aͤhnliche Folgen, eine allmaͤhliche Vertauſchung dieſer gegen jene Sprache, bemerken: und zwar eine aͤhnliche Analogie bey den Siculern, welche Oenotrer waren, wie bey den Epiroten.
Der Nahme der Choner, der noͤrdlichen Oenotrer, ſcheint einerley mit dem der Chaoner, des epirotiſchen Volks an dem Cerauniſchen Gebuͤrg, gegenuͤber von Japygiens Cap; und ehe Victorius bey Ariſtoteles aͤnderte, las man bey ihm Chaoner ſtatt Choner.
Wir koͤnnen alſo in dieſem Sinn mit der alten Genealogie die drey Voͤlker, Epiroten, Oenotrer und Peuketier, fuͤr Zweige des Pelasgiſchen Stamms halten; aber ſolche Verbruͤderung berechtigt nicht Auswanderung zu folgern.
Dieſe Meinung wird durch den Trugſchluß veranlaßt, Voͤlker eines gemeinſamen Stammes muͤßten einen gemeinſchaftlichen Urſprung gehabt haben, von dem ſie genealogiſch ausgingen.
Eine Anſicht, die auch bey den Alten herrſchte, wenn gleich ſie viele urſpruͤnglich verſchiedene Geſchlechter der Menſchen anerkannten; und die, wenn ſie conſequent bis zur Annahme der gemeinſchaftlichen Abſtammung aller von einem Stammpaar gefuͤhrt iſt, bey unbefangner Pruͤfung in ihrer Unhaltbarkeit erſcheint, ſobald man das fuͤr dieſe Meinung ganz unentbehrliche Wunder der Sprachverwirrung aufgiebt: ein Wunder, welches freylich in Hinſicht der phyſiſch nicht auffallend verſchiedenen Staͤmme hinreicht.
Erkennt man aber, daß aller Urſprung jenſeits unſrer, nur Entwickelung und Fortgang faſſenden Begriffe liegt, und beſchraͤnkt ſich, von Stufe auf Stufe im Umfang der Geſchichte zuruͤckzugehen, ſo wird man Voͤlker eines Stammes, das heißt, durch eigenthuͤmliche Art und Sprache identiſch, eben an ſich entgegenliegenden ſonſt gleichartigen Kuͤſtenlaͤndern vielfach antreffen, ohne daß es der Vermuthung beduͤrfte, eine von dieſen getrennten Landſchaften ſey ihr urſpruͤnglicher Sitz geweſen, von wo ein Theil nach der andern gewandert waͤre.
So finden wir unter den Voͤlkern Italiens auf der weſtlichen Kuͤſte des adriatiſchen Meers dieſelben Illyriſchen, welche das gegenuͤberliegende Ufer bewohnen; ſo auf den Inſeln des Mittelmeers Iberer, ſo in Gallien und Britannien Celten.
Dies iſt die Analogie der Geographie der Geſchlechter der Thiere und der Vegetation, deren große Bezirke durch Gebuͤrge geſchieden werden, und beſchraͤnkte Meere einſchließen.
V. c. 6.
Außer den Voͤlkern welche in ihrer Sprache und Art bis auf ſtaͤrkere oder geringere Abſchattungen eins ſind, giebt es andre die, bey einer unlaͤugbaren Verwandtſchaft, doch ſo von einander abweichen, daß man um dieſe zu erklaͤren nach der gewoͤhnlichen Meinung entweder eine Vermiſchung, oder, wenn ihre Sprachen das Gepraͤge unverfaͤlſchter Entwickelung tragen, eine unerklaͤrliche ſelbſtthaͤtige Ausartung annehmen muͤßte, obgleich die Erfahrung regelmaͤßige Erhaltung der Analogie unter allem Einfluß der Zeit darthut.
So iſt die Verwandtſchaft der Perſiſchen mit der Slavoniſchen Sprache im Bau und in der Etymologie auffallend, wie in einigen Punkten mit der Deutſchen:
ſo iſt eine Grundverwandtſchaft zwiſchen der lateiniſchen und griechiſchen Sprache anerkannt, die weit mehr als eine bloße Einmiſchung iſt welche nur Worte giebt und veraͤndert; dennoch aber, auch fuͤr den Grundtheil der erſten in dem einſt die Verwandtſchaft rein beſtand ehe Vermiſchung mit ganz fremden Voͤlkern ſie voͤllig umbildete, eine eben ſo entſchiedene Grundverſchiedenheit uͤbrig laͤßt.
Aber dies iſt nicht auffallender als die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, nach denen in der Natur uͤberhaupt Arten, und vieles was Spielart ſcheint, unveraͤnderlich fuͤr ſich beſtehen, und zu einer Gattung gehoͤren.
Griechen koͤnnen wir daher die Oenotrer nicht mit Dionyſius nennen: in ſehr alten Zeiten war der Peloponneſus ſelbſt noch nicht griechiſch:
aber ich halte es auch fuͤr eine ſo wahrſcheinliche Muthmaßung, wie uͤber dieſes Alterthum gebildet werden kann, daß ſie und die Peuketier dem griechiſchen Stamme geſchwiſterlich verwandt waren .
Woher nannten die Roͤmer (gewiß auch die andern Italier) die Hellenen Graeci?
So hießen die Hellenen, als ſie auf dem hoͤchſten Gebirge von Epirus wohnten, ſagt Ariſtoteles; naͤmlich, ſo wurden ſie von den Epiroten genannt.
Alexander der Aetoler gebraucht dieſe Benennung in einem Zeitalter, wo jede ſeltne als Pracht der Rede hervorgeſucht ward:
doch war ſie nicht vielleicht bey ſeiner faſt ganz epirotiſchen Nation gebraͤuchlich?
Nicht auch bey den Macedoniern, da ſie von den Alexandrinern angenommen ward?
Die Oenotrer, welche mit dieſem Nahmen wohl nur von den Griechen genannt wurden, wohnten nach der ſchon angefuͤhrten Erzaͤhlung des Antiochus, in Bruttium und im ſuͤdoͤſtlichen Lucanien.
Zwey Voͤlker werden unterſchieden: die Italieten, in dem kleinen Bezirk des urſpruͤnglichen Italiens, innerhalb der Landenge zwiſchen dem Scyllaciſchen und dem Napetiniſchen Meerbuſen; die Choner, noͤrdlich und außerhalb der Landenge bis an Japygien.
Herodot rechnet auch die Weſtkuͤſte Lucaniens zu Oenotrien; die, wo Elea von den Phokaͤern gegruͤndet ward . Hier lagen auch Oenotriſche Inſeln.
Jene ſollen als Hirten gelebt haben, bis, lange vor Minos Zeitalter, Italus, ein maͤchtiger, weiſer und tapferer Mann, durch Ueberredung und Gewalt ſie zu einem Volk vereinigte, zum Ackerbau bewog, und ihnen Geſetze gab; ſo daß das umgebildete Volk ſich und ſein Land nach ihm nannte.
Durch ſeine Geſetze wurden Syſſitien eingefuͤhrt; gemeinſchaftliche Mahlzeiten der Maͤnner, zu denen jeder ein vorgeſchriebenes Maaß ſteuerte.
Die Sitte erhielt ſich mit einigen andern Italus zugeſchriebenen Geſetzen ſehr ſpaͤt, und ſo lange als noch einige Ueberreſte der Nation beſtanden .
ἐκτήσαντο πόλιν γῆς τῆς Οἰνωτϱίης ταύτην ἥτις νῦν ῾ϒέλη καλέεται. I. c. 167.
Ariſtoteles, Politic.
VII. c. 10. Dionyſius I. c. 35. Ariſtoteles Nachricht: dieſe Geſetze gelten noch jetzt (καὶ νῦν ἔτι), iſt wahrſcheinlich, wie ſeine ganze Erzaͤhlung, aus Antiochus entlehnt; denn im fuͤnften Jahrhundert fand man wohl keine Oenotrer mehr.
Die Erzaͤhlung wie ſich die Italieten in zwey abgeſonderte und feindſelige Voͤlker, Sikeler und Morgeten, geſchieden haͤtten, kann nur als eine mythiſche Bezeichnung der oͤnotriſchen Abſtammung jenes auf ſeiner Inſel großen Volks geachtet werden: fuͤr die Geſchichte gehoͤrt ſie nicht.
Auch gilt es uns gleich daß der Zeitpunkt ihrer Auswanderung von verſchiedenen Zeugen, zwiſchen deren Autoritaͤt wir nicht zu waͤhlen vermoͤgen, um zwey Jahrhunderte abweichend angegeben wird, von Philiſtus achtzig Jahr vor, von Thukydides, wahrſcheinlich nach Antiochus, fuͤnf Vierteljahrhunderte nach dem Troiſchen Kriege . Ueber Voͤlkerwanderungen bleibt, in Hinſicht des Landes woher die Vorvaͤter auszogen, und uͤber die Staͤmme welche ſie verdraͤngten, gewoͤhnlich eine reine Sage erhalten; und ſo koͤnnen wir fuͤr hiſtoriſch halten, daß ſie von den Auſonern aus ihrer Heimath verdraͤngt wurden.
Dieſes aber deutet auf alte Wohnſitze oͤnotriſcher Staͤmme in jenen weſtlichen Gegenden, welche nachher im Beſitz der Auſoner waren, bis ſie ſelbſt den Sabellern unterlagen: ſogar bis Falerii in Etrurien; denn von Siculern in dieſer Gegend an beiden Ufern der Tiber redete die lateiniſche Tradition auf eine unverdaͤchtige Weiſe, als den aͤlteſten Bewohnern des Landes Saturnia : und ſchon die lateiniſche Sprache zeigt auf ein altes den Griechen verwandtes Volk hin, das, von den Aboriginern unterjocht, ſich in ihnen aufloͤßte.
Ortnahmen im Umfang von Opika deuten auf Stifter aus einem Volk gleicher Art .
Die Dunkelheit dieſer Geſchichtszeit gebietet Kuͤhnheit oder voͤllige Vernachlaͤßigung, und ſo wage ich die Vermuthung, daß in uralten Zeiten ein Volk, den Epiroten verwandt, von Etrurien her die ganze Kuͤſte am untern Meer, und die großen Vorgebirge Suͤditaliens bewohnte, allmaͤhlich aber von noͤrdlicheren Staͤmmen uͤberwaͤltigt und vertilgt ward.
Naͤmlich 300 Jahre vor dem Anfange griechiſcher Anſiedelungen auf der Inſel.
Thukydides, VI. c. 2. Philiſtus Angabe bei Dionyſius I. c. 22.
Oder den alten Opikern, Thukydides l. c. Antiochus bey Dionyſius, l. c.
Dionyſius I. c. 9. 16. 19—21.
In Suͤditalien und Sicilien iſt es gewoͤhnlich daß die griechiſchen Nahmen der dritten Declination auf ας oder ein zuſammengezogenes οῦς, maͤnnliches Geſchlechts, in Neutra der zweyten auf entum, die aus dem Genitiv gebildet ſind, im Lateiniſchen umgeformt werden.
Dies wird als Aetoliſcher Dialect angefuͤhrt, nur daß die Endung εντος, alſo maͤnnlich, iſt, und herrſcht im Neugriechiſchen.
So werden Akragas, Taras, Pyxus, Agrigentum, Tarentum, Buxentum u. ſ. w. Daß Maleventum oder Maloentum, mitten in Samnium, Maloeis oder Malus im reingriechiſchen geweſen waͤre, iſt ausgemacht:
ich glaube aber auch nicht zu irren, wenn ich in Grumentum, auf den hoͤchſten kalten lucaniſchen Gebirgen, Κϱυμόεις finde.
Auch andre Ortsnahmen im Innern lauten voͤllig Griechiſch: Acherontia, Teleſia.
Der Roͤmiſchen Geſchichte ſind die Oenotrer fremd: ſie gehoͤren der des ſchoͤnſten Zeitalters von Großgriechenland an, welche faſt gaͤnzlich vernichtet iſt.
Cato nannte ſie, wie es ſcheint, gar nicht in der Urgeſchichte Italiens : auch war nicht allein als er ſchrieb jede Spur dieſes Volks in dem vom unterſten Grund auf zerruͤtteten und verwuͤſteten Suͤditalien, ſondern auch jedes Andenken vertilgt, außer in ſeltnen griechiſchen Schriften, die er nicht las.
Schon als die Roͤmer dieſe Gegenden mit ihren Waffen erreichten, fanden ſie keine Oenotrer mehr; nur Lucaner und Bruttier.
Die Griechiſchen Niederlaſſungen aber, welche auf dieſer Kuͤſte ſchon vor dem Anfang der Roͤmiſchen Zeitrechnung begannen, hatten nur jene Voͤlker, Sikeler oder Italer, und Choner angetroffen: Lucaner waren damals noch gar nicht .
Dionyſius I. c. 11.
Πϱὶν τȣ̀ς Ἕλληνας ἐλϑεῖν, οὐδ̕ ἦσάν πω Λευκανοί· Χῶνες δὲ καὶ Οἰνωτϱοὶ τȣ̀ς τόπȣς ἐνέμοντο.
Strabo VI. c. 1. §.
2.
Die ganze Stelle iſt nachzuleſen.
So ſagt Strabo: aber mit Ausdruͤcken, welche die falſche Meinung veranlaſſen, die Lucaner waͤren doch ſehr alte Bewohner dieſer Gegenden geweſen; nur juͤnger als der Anfang der griechiſchen Staͤdte.
Daß ſie eingewanderte Sabeller waren iſt allgemein anerkannt, aber es daͤucht unwahrſcheinlich, daß ein ſo weitherrſchendes Volk nur eine kurze Dauer ſelbſtſtaͤndigen Daſeyns genoſſen habe:
doch iſt es ſo.
Antiochus von Syracuſaͤ (329) redete als Zeitgenoſſe von den Oenotriſchen Voͤlkern, und erwaͤhnte weder der Lukaner noch der Bruttier in der Geſchichte des damaligen Italiens, welche bis auf ſeine Zeiten herabging .
Dies beweißt unwiderſprechlich daß die Einwandrer damals noch nicht erſchienen waren.
οὗτος μὲν οὖν (Ἀντίοχος) ἁπλȣςέϱως εἴϱηκε καὶ ἀϱχαϊ- κῶς, οὐδὲν διοϱίσας πεϱὶ τῶν Λευκανῶν καὶ τῶν Βϱεττίων.
Strabo VI. c. 1. §.
4.
Denn er erwaͤhnte der Gruͤndung Herakleas.
Strabo a. a. O. §. 14.
Metapontum war eine der juͤngeren großgriechiſchen Staͤdte: geſtiftet, weil es den Achaͤern in Sybaris zu ſchwer fiel, die entlegne Landſchaft gegen Tarent zu behaupten.
Genau laͤßt ſich die Zeit nicht beſtimmen; das Mittel zwiſchen der Gruͤndung Tarents und Sybaris Zerſtoͤrung faͤllt gegen die Mitte des zweyten Jahrhunderts der Stadt.
Aelter alſo waren wohl gewiß nicht die Kriege der Metapontiner gegen Tarent und die hoͤher wohnenden Oenotrer, in denen ſie genoͤthigt wurden, einen Theil ihres Landes abzutreten . Vielleicht in das erſte Jahrhundert faͤllt die Einwandrung der, vor den erobernden Lydiern fliehenden Joner, an den Siris, wo ſie Choner fanden, und unmenſchlich ausrotteten .
Πσλεμȣ̃ντας πϱὸς τȣ̀ς Ταϱαντίνȣς καὶ τȣ̀ς ὑπεϱκειμένȣς Οἰνωτϱȣ̀ς.
Strabo a. a. O. §. 15.
Strabo a. a. O. §. 14. Schon Gyges eroberte Kolophon, und ſeine Nachfolger ſetzten den Krieg gegen die Joner erblich fort.
Lebte Archilochus gegen das Ende des erſten Jahrhunderts Roms, welches wohl die wahrſcheinlichſte Angabe iſt (Nepos bey Gellius XVII. c. 21.):
denn, war er auch Gyges Zeitgenoſſe (Herodot I. c. 12.), die Zahl der Regierungsjahre der Lydiſchen Koͤnige iſt ſichtbar unmaͤßig uͤbertrieben:
ſo bezieht ſich wahrſcheinlich auf dieſe Auswanderung nach dem reichen Siris, fern von den erobernden Barbaren, ſein Lob dieſer Gegend (Fragm. XXII. in Anal. Br.)
Innere Beweiſe gewaͤhrt in Menge alles, was von der aͤlteren Geſchichte Großgriechenlands bekannt iſt.
Umgeben von Lucanern haͤtte Sybaris nicht uͤber vier Voͤlker und fuͤnf und zwanzig Staͤdte herrſchen koͤnnen , als es 241 zerſtoͤrt ward:
Thurii ward ohne allen Widerſtand der umwohnenden Barbaren hergeſtellt; die Lucaner aber vertilgten die meiſten griechiſchen Staͤdte, ſo viel fehlte daß ſeitdem ſie geherrſcht Griechen ſich an ihrer Kuͤſte haͤtten niederlaſſen koͤnnen.
Noch im Jahr 319 endigten Thurii und Tarent einen Krieg uͤber die Siritiſche Landſchaft durch Gruͤndung der gemeinſchaftlichen Colonie Heraklea; nur die griechiſchen Staͤdte machten ſich, oder ihnen die Meſſapier, die Herrſchaft dieſer Landſchaft ſtreitig .
Strabo a. a. O. §. 13., wo anſtatt ὑπῆϱξε, ἦϱξε zu leſen iſt.
Strabo a. a. O. §. 14. 15. Diodor.
XII. c. 36.
Im Gegentheil, wo die Geſchichte die Lucaner zuerſt nennt (Ol. 97. 3. J. 362.), meldet ſie auch von einem allgemeinen Vertheidigungsbuͤndniß gegen dieſes Volk, wozu die Gefahr alle Italioten vereinigt hatte.
Die Todesſtrafe, welche uͤber den Feldherrn der Stadt verhaͤngt war deren Huͤlfsvoͤlker bey einem lucaniſchen Einfall in griechiſches Gebiet ausblieben, zeigt wie furchtbar die Gefahr drohte:
doch zaͤhlten die Lucaner damals noch nicht mehr als vier und dreyßigtauſend Streiter .
In jenem Jahr wurden die Thurier bey Laos voͤllig geſchlagen, und faſt vertilgt: von dieſer Schlacht beginnt der Lucaner Groͤße, und der griechiſchen Staͤdte Verfall.
Die erſte Eroberung der Lucaner war Poſidonia : die neueſten griechiſchen Muͤnzen dieſer Stadt koͤnnen nach ihrem Gepraͤge wohl nicht auch nur gegen den Anfang des vierten Jahrhunderts der Stadt hinaufgeſetzt werden:
ſo daß es nicht wahrſcheinlich iſt, daß ſchon damals die Lucaner, welche Altitalien um 329 noch gar nicht betreten hatten, auch nur dieſen Winkel des alten Auſoniens beſaßen, von dem ſie ſich in den folgenden dreyßig Jahren ſo weit ausgebreitet hatten, daß die ſybaritiſche Pflanzſtadt Laos ihnen gehoͤrte, und die Oſtkuͤſte vor ihren Einbruͤchen zitterte.
Die Griechen des alten und eigentlichen Italiens.
Diodor.
XII. c. 101 ff.
Im Text Diodors ſteht: βουλόμενοι (οἱ Θόυϱιοι) λαὸν καὶ πόλιν εὐδαίμονα πολιοϱκῆσαι (a. a. O.).
Dies haͤtte ſchon fuͤr ſich als verdaͤchtig auffallen ſollen, wegen des alten Worts λαὸς ſtatt ἔϑνος bey einem Schriftſteller deſſen Sprache ſo modern iſt; und wer haͤtte denn je geſagt, ἔϑνος oder λαὸν πολιοϱκῆσαι?
Die wahre Lesart iſt βουλόμενοι Λᾶον πόλιν εὐδ. πολ., und ſie ergiebt ſich aus Strabo VI. c. I. §.
1. von μετά δὲ Πυξȣ̃ντα bis zum Ende: wo an einem Ort dieſelbe Verderbniß eingeſchlichen iſt, und ſtatt λαοὶ, Λᾶον geleſen werden muß.
Strabo a. a. O. §.
3.
Zwey Hauptſtaͤdte der Choner werden genannt: Chone, welches dem Volk ſeinen Nahmen gab , und Pandoſia, der Sitz ihrer Koͤnige .
Als aber die griechiſchen Staͤdte in ihrer hoͤchſten Bluͤthe lebten, war ihnen ohne Zweifel das ganze Volk unterworfen.
Pandoſia ſelbſt ward eine griechiſche Stadt , wie beyde Kuͤſten mit griechiſchen Pflanzorten beſetzt waren.
Auf dieſem ſchmalen Vorgebuͤrge hat die zauberiſche Gewalt griechiſcher Natur, welche die Fremden ſo leicht ergriff, ohne Schwierigkeit die Eingebohrnen in Griechen umgebildet, und dem geſammten Lande ſeinen ſtolzen Nahmen mit Recht gegeben.
Wie fabelhaft auch die Erzaͤhlung von Sybaris Groͤße und Fall zu achten iſt: ohne die willige Ertheilung des Buͤrgerrechts an viele Tauſende, welche auch bezeugt wird , konnten die Nachkommen der erſten Anſiedler keine Ringmauer von funfzig Stadien fuͤllen.
So beſtanden die Oenotriſchen Voͤlker wohl nirgends mehr ſelbſtſtaͤndig, noch von den Griechen verſchieden, als die Lucaner alle Herrlichkeit dieſes Landes vertilgten.
Falſch ſagt Strabo, ſie haͤtten die Choner und Oenotrer vertrichen : ſie hatten nicht einmal dieſe, ſondern ihre Oberherren zu bekriegen, wo ſie noch nicht durch Buͤrgerrecht unzertrennlich mit ihnen vereint waren; und da aͤnderten die Oenotrer ihre Herren; ſonſt wurden ſie aus freyen Griechen unterthaͤnig. Ariſtoteles (um 415) redet von den Chonern als einem erloſchenen Volk, welches allerdings, da die Lucaner damals ſchon laͤngſt groß geworden waren, nur dann eine fruͤhere allmaͤhliche Umwandlung der Nation bewaͤhrt, wenn die ganze Stelle, welches von der alten Voͤlkergeſchichte die ſie enthaͤlt klar iſt, nur, als aus Antiochus entlehnt, auf die Zeit dieſes Hiſtorikers bezogen werden muß . Dann wuͤrden auch wohl die Italer, welche noch an den alten Geſetzen hielten , keine andre ſeyn, als die Sikeler, von denen im aͤußerſten Suͤden Italiens zu Thukydides Zeit noch einige uͤbrig waren: von demſelben Stamm, den die Lokrer am Zephyrium bey ihrer Niederlaſſung gefunden hatten .
Ebend. §.
3.
Ebend. §.
5.
Skylax, S. 4.
Strabo a. a. O. §. 13.
6¼ Millie.
Τῶν Σαννιτῶν αὐξηϑέντων ἐπιπολὺ καὶ τȣ̀ς Οἰνωτϱȣ̀ς ἐκβα- λόντων.
Strabo a. a. O. §.
2.
Polit.
VII. c. 10. ἦσαν καὶ οἱ Χῶνες Οἰνωτϱοὶ τὸ γένες.
Ebend.
Thukydides VI. c. 2.
Polybius XII. c. 5.
Ein alter Mythus, welcher Siris, des Morges Tochter, und ihren Mann Skindus nennt, zaͤhlt ſichtbar auch die Choner zu den Sikelern, deren Nahme ſo dem oͤnotriſchen gleichbedeutend wird.
S. Etymol. magu. s. v. Σίϱις.
Die Auſoner.
Gegen Tyrrhenien von den Oenotrern, wohnten, ſagt Ariſtoteles, die Auſoner, damals und noch jetzt Opiker genannt .
Ihre Graͤnze mit den Oenotrern war, nach Antiochus Beſtimmung des weſtlichen Oenotriens, der Laos: anders nach Herodot, der Elea auf Oenotriſchem Boden gegruͤndet nennt.
Noch ſuͤdlich vom Laos ſoll Temeſa, woher die Griechen des homeriſchen Zeitalters Kupfer zogen , von den Auſonern gegruͤndet geweſen ſeyn . Dies kann aber nur als eine Eroberung jenſeits der eigentlichen Graͤnzen Auſonias oder Opikas angeſehen werden, welche wir nach Antiochus, als bei weitem der hoͤchſten Autoritaͤt in dieſer Voͤlkergeſchichte, oͤſtlich am Laos annehmen, und bis an die Tiber ausdehnen, denn auch Latium hieß Ariſtoteles eine Landſchaft von Opika .
Polit. a. a. O.
Odyss. α. v. 184.
Strabo VI. c. 1. §.
5.
Ἐλϑεῖν (τῶν Ἀχαιῶν τινας μετὰ τὴν Ἰλίȣ ἅλωσιν) εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς Ὀπικῆς ὅς καλεῖται Λάτιον, ἐπὶ τῷ Τυῤ- ῤηνικῷ πελάγει κείμενος. Dionyſius I. c. 72.
Sie wohnten aber in den aͤlteſten Zeiten nicht allein in dem Kuͤſtenland dieſer weitlaͤuftigen Gegend, ſondern ſie hatten auch Sanmium inne, ehe die Sabeller ſich dort niederließen , dieſe Nation welche den groͤßten Theil ihrer einſt zahlreichen Staͤmme von der Erde vertilgte.
Denn auch der Auſoner Geſchichte und Groͤße gehoͤrt uralten Jahren an; in der roͤmiſchen Zeit finden wir ihre erhaltnen Voͤlkerſchaften nur noch weſtlich vom Vulturnus.
Die Sidiciner, deren Stadt Teanum war, gehoͤrten zu dem Volk der ausgeſtorbnen Oſker : ein kleines Volk, welches den Nahmen der Auſoner ausſchließlich fuͤhrte, bewohnte Cales, und drei Staͤdte um den Ausfluß des Liris; dieſes ward in zwei unverſchuldeten Vertilgungskriegen (419 und 440) von den Roͤmern ausgerottet .
Daß die Aurunker Auſoner waren, ſagte Dio Caſſius , welcher den urſpruͤnglichen Gebrauch des Nahmens Auſonien, irrig, auf ihre Landſchaft beſchraͤnkt.
Es iſt eine richtige Bemerkung, daß die beiden Worte nur durch Ausſprache und Form abweichen, eigentlich identiſch ſind . Aurunker wohnten oͤſtlich vom Liris zu Sueſſa: fruͤher aber auch in Latium unter den Volſkern .
Es ſcheint mir aber auch hoͤchſt wahrſcheinlich, daß die Volſker Auſoner waren.
Nicht deswegen allein, weil kein anderer italiſcher Hauptſtamm uͤbrig iſt, zu dem ſie gezaͤhlt werden koͤnnen:
denn wie ſie den Latinern fremd waren, ſo waren ſie auch weder Etruſker noch Sabeller.
Sie werden von Ariſtoteles, der Latium zu Opika zaͤhlt, offenbar zu dieſem Lande gerechnet; und jenes geſchah wahrſcheinlich eben weil die bedeutenden Kuͤſtenſtaͤdte Latiums Volſkiſch waren.
Skylax Volſker beginnen erſt oͤſtlich von Circeji, und ſind eben die vorher erwaͤhnten Auſoner und Aurunker.
Volſker und Oſker ſind derſelbe, nur in jener Ausſprache breiter gebildete Volksnahme . Waren nun die Volſker vom auſoniſchen Stamm, ſo auch ohne Zweifel die Aequer, ſo innig mit ihnen verbuͤndet daß es oft kaum moͤglich iſt ſie als zwei unterſchiedene Voͤlker zu betrachten.
Ob auch die Herniker dieſes Geſchlechts waren, iſt viel zweifelhafter.
Strabo V. c. 4. §. 12.
Auch Feſtus (s. v. Ausoniam etc.) ſagt, urſpruͤnglich habe der Theil Italiens in dem Cales und Beneventum liegen, Auſonien geheißen.
Strabo V. c. 3. §.
9.
Livius VIII. c. 16. IX. c. 25.
Fragm. IV. ex libr. XXXIV. priorib. ed. Reim.
Auruncus iſt Ausonicus: die Endung gehoͤrt zu den uͤberfluͤſſigen Adjectivalendungen der Volksnahmen, die in der altroͤmiſchen Sprache wuchern: wie von Tuscus ſogar Tuscanicus gebildet wird.
Die Verwechſelung von s und r im Altlateiniſchen iſt allgemein bekannt. Feſtus (s. v. Ausoniam) nennt den mythiſchen Auſon Gruͤnder der Stadt Sueſſa Aurunca: das heißt, die Aurunker waren Auſoner.
Livius II. c. 16. VII. c. 28.
Ὀλσοί. Peripl. p. 3.
Wie Viteliu und Italia, Veneti und Ἐνετοὶ:
Velia und Ἐλέα.
Die Stammſylbe iſt Op oder Aup, woher mit Anhaͤngung von Adjectivalendungen gebildet iſt Opicus, Opscus, Oscus, Volscus, Auson, Auruncus.
Opscus und Tuscus waren ſicher in der alten Sprache auf irgend eine Weiſe in der Bedeutung entgegengeſetzt.
Polybius, ſo einſichtsvoll als Geſchichtsſchreiber ſeiner Zeit, iſt nichts weniger als eine Autoritaͤt wenn er die Urzeiten beruͤhrt, deren Erforſchung fuͤr ſeine Sinnesart nicht paßte, wie er ſie auch als Fabeln verſchmaͤhte.
Ihn irrte, daß er ein zahlreiches Volk in den Wohnſitzen der alten Opiker fand welches noch dieſen Nahmen trug: und ſo unterſchied er, als alte Bewohner Campaniens, Opiker und Auſoner . Andere gingen noch weiter, und nannten Opiker, Auſoner und Oſker (unter den letzten die ſabelliſchen Campaner verſtehend) als drei Voͤlker die nach einander dieſe Gegend bewohnt haͤtten . Opicus und Oscus aber iſt ganz daſſelbe . Die auſoniſchen Opiker hatten dem Lande ihren Namen gegeben; von dieſen ging er auf das eingewanderte Volk uͤber, wie wir die Englaͤnder auch Britten: ſpaniſche Creolen Mexicaner und Peruaner nennen.
Und gerade wie der Auslaͤnder den Walliſer, dem der Nahme eines Britten eigentlich gebuͤhrt, am wenigſten ſo nennt, ging auch im Roͤmiſchen Sprachgebrauch der oſkiſche Nahme auf die campaniſchen Samniter ſo uͤber, daß er den alten auſoniſchen Staͤmmen entzogen ward.
Ihre Sprache ward unter allen Sabelliſchen Dialecten, durch die alte Verbuͤrgerung und haͤufige Familienverbindungen, aber auch durch die Atellaniſchen Farcen, den Roͤmern am meiſten vertraut; und von ihr, die jetzt oſkiſch genannt ward, ging dieſer Nahme auf alle verwandte ſabelliſche Mundarten uͤber.
So wird nicht nur von den Samnitern geſagt daß ſie oſkiſch redeten , ſondern auch von den Bruttiern . Daher unterſchied auch der Komiker Titinius die volſkiſche und oſkiſche Sprache : jene bezeichnete damals wohl die aller noch erhaltner auſoniſcher Staͤmme.
Strabo V. c. 4. §.
3.
Strabo, ebend.
Feſtus, s. v. Oscum.
In omnibus fere antiquis commentariis scribitur opicus pro osco.
Livius X. c. 20.
Feſtus s. v. bilingues Brutates.
Bey Feſtus s. v. Oscum.
Osce et Volsce fabulantur, nam Latine nesciunt.
Ich habe ſchon bemerkt daß Antiochus Erzaͤhlung, verbunden mit andern keineswegs verwerflichen Sagen und Sprachgruͤnden, ſchließen laͤßt daß die Auſoner Siculer, ein dem Griechiſchen Stamm verwandtes Volk, aus ihren Wohnſitzen, dem ſpaͤteren Auſonien, vertrieben hatten.
Auch die italiſchen Wanderungen haben im Norden begonnen: und die Gegenden in denen die letzten Auſoner ſich erhalten hatten, moͤgen ihre erſten Eroberungen geweſen ſeyn.
Der Wechſel des Schickſals traf im Verlauf der Zeit die Eingewanderten.
Im zweyten Jahrhundert nach Troja ſetzten ſich Chalkidier an der Campaniſchen Kuͤſte zu Kuma feſt, und gewannen die phlegraͤiſchen Gefilde, die ſelige Campaniſche Ebne (Campania felix).
Eine ſpaͤtere Niederlaſſung eines naͤheren und weit maͤchtigeren Volks beſchraͤnkte die Macht der Griechen, und vollendete die Unterwerfung der Opiker dieſer Gegenden.
Die Tyrrhener beherrſchten das untere Meer; und ohne Zweifel waren es thre Flotten, welche Colonieen an den Vulturnus fuͤhrten:
wie ſie auch Cupra in Picenum gruͤndeten, ohne daß dieſes als Beweis ihrer Herrſchaft uͤber ganz Italien angefuͤhrt werden darf.
Eine Auswandrung durch das Land, bey der ſie durch die Latiner und Volsker, ſie zuruͤcklaſſend, durchgedrungen waͤren, iſt faſt undenkbar.
Zwar erzaͤhlt die alte Sage, daß Mezentius uͤber die Rutuler und Volſker herrſchte; aber dieſes Joch ward, nach ihrem eignen Inhalt, durch den latiniſchen Krieg gebrochen, und das Ganze iſt unvertraͤglich mit dem ſchon hiſtoriſchen Zeitpunkt der Auswandrung der tyrrheniſchen Pelasger, welche die Etrusker erſt bis an die Tiber brachte.
Freylich haben auch die Roͤmer durch das Land Colonieen an weit entfernte Orte geſandt, aber ſie beherrſchten dann die in der Mitte liegenden Gegenden, und nie haͤtte Rom groß werden koͤnnen, wenn alles zwiſchen Tiber und Vulturnus den Etruskern gehorſam geweſen waͤre.
Es haͤtte nicht entſtehen koͤnnen, denn unterwuͤrfige Voͤlker ſtiften keine Colonieen.
Acht und vierzig Jahre vor Rom ſollen Capua, damals Vulturnum genannt, und Nola von den Etruskern gegruͤndet ſeyn , welche auch in dieſen Gegenden zwoͤlf Staͤdte bewohnt haben ſollen . Bis an den Silarus war die Kuͤſte Etruſkiſches Gebiet; hier nahmen Samniter die Tyrrheniſche Stadt Marcina ein .
Cato fragm. origg. in Cortius Sammlung.
Vellejus I. c. 7.
Strabo V. c. 4. §.
3.
Strabo V. c. 4. §. 13. Plinius H. N. III. c. 9.
Die Tuskiſchen Colonieen in Opika, entfernt von dem ſchon ſinkenden Mutterlande, erlagen unter den Angriffen der ſich maͤchtig ausbreitenden Samniter.
Das Campaniſche Volk entſtand nach Diodor in Ol. 85. 3. Jahr Roms 314.
Nach Livius wurden die Etrusker zu Vulturnum erſt im Jahr 331 von den Samnitern uͤberwaͤltigt, denen ſie, als Preis des Friedens, ſchon fruͤher das Buͤrgerrecht und Wohnung eingeraͤumt hatten: und dieſe Ueberwaͤltigung der Etrusker iſt doch wohl die Entſtehung des campaniſchen Volks.
Aber in fremder Chronologie iſt Livius nun ganz unzuverlaͤſſig.
Auf den Urſprung der ſamnitiſchen Campaner beziehe ich Catos Angabe bey Vellejus , Capua habe bis zur roͤmiſchen Eroberung zweihundert und ſechzig Jahre beſtanden; eine Angabe, die noch um ein und dreißig Jahre hoͤher hinaufgeht als Diodors.
Kuma, welches von den Eroberern ſchrecklich behandelt ward , iſt ſpaͤter in ihre Gewalt gerathen; nach Diodor Ol. 89. 4. (331), nach Livius 334 . Nola und alle uͤbrige Staͤdte moͤgen in der Zwiſchenzeit gefallen ſeyn.
Um das Jahr 390 kennt Skylax von Karyanda nur Campaner und Samniter vom Vulturnus bis zum Silarus.
Diodor.
XII. c. 31.
IV. c. 37.
I. c. 7.
Strabo V. c. 4. §. 4. Diodor XII. c. 76.
IV. c. 44.
Suͤdlich von dieſem Strohm mag ein auſoniſcher Stamm die tuſkiſche Einwandrung uͤberlebt haben, bis er, ſchon laͤngſt durch griechiſche Colonieen von der See ausgeſchloſſen, unter die Herrſchaft der einwandernden Lucaner fiel.
Die Sabeller.
Den groͤßten Theil des alten Auſoniens und ganz Oenotrien nahmen Sabelliſche Voͤlker ein: Sabeller ſind die Sabiner, und alle Nationen die von ihnen ausgingen.
Sie ſelbſt nannten ſich Sawini; ſo iſt die Inſchrift der Samnitiſchen Denare aus der Zeit des Bundsgenoſſenkriegs: und der Nahme Samniter oder Sauniter, nach der roͤmiſchen oder griechiſchen Ausſprache, iſt kein anderer als dieſer einheimiſche.
.
So nennen ſich die Kampaner auf ihren Muͤnzen Καπ- πανο, mit gleicher Analogie der Veraͤnderung durch roͤmiſche Ausſprache und Schreibart.
Die Sabeller waren eins der Urvoͤlker Italiens, und als Rom die Graͤnzen von Latium uͤberſchritt, das ausgedehnteſte und groͤßte: die Etrusker waren ſchon geſunken, ſo wie ſie die Nationen fruͤherer Groͤße, Umbrer und Auſoner, hatten ſinken geſehen.
Wie die Dorier in ihren Pflanzvoͤlkern groß waren, der Mutterſtaat aber klein blieb; und in Frieden lebte, waͤhrend die ausgeſandten Staͤmme ſich durch Eroberungen und Anſiedelungen weit verbreiteten, ſo, nach Cato, das alte Sabiniſche Volk.
Ihre urſpruͤngliche Heimath war nach ihm um Amiternum, in den hoͤchſten Apenninen, wo einige Gipfel mit ewigem Schnee bedeckt ſeyn ſollen, das ganze Gebuͤrge alpenmaͤßig und ein Hirtenland iſt.
Von hier gingen ſie in ſehr alten Zeiten aus, lange vor den troiſchen, und hier die Aboriginer, dort die Umbrer verdraͤngend, nahmen ſie die Landſchaft ein, welche ſeit dreytauſend Jahren ihren Nahmen traͤgt.
Aus dieſer wanderte die uͤberſtroͤmende Fuͤlle des Volks nach verſchiednen Gegenden aus.
Es war eine altitaliſche allgemeine Sitte, in ſchweren Kriegen den Goͤttern einen heiligen Fruͤhling (ver sacrum) zu weihen: alle Geburten des Fruͤhlings, vielleicht des ganzen Jahrs: das Vieh ward geopfert, die Jugend wenn ſie erwachſen war ausgeſandt .
Dies gelobten die Roͤmer im zweyten Jahr des hannibaliſchen Kriegs, doch nur von der Habe . Solche Geluͤbde veranlaßten nach der Sage die Auswandrung der Sabelliſchen Pflanzvoͤlker.
Die Goͤtter ſandten heilige Thiere, ſie auf dem Pfad zu leiten.
Ein Specht, der heilige Vogel des Mamers, fuͤhrte eine.
Colonie in Picenum, damals Umbriſch oder Liburniſch; ein Stier eine andre Menge in das Land der Opiker, und dies ward das große Samnitiſche Volk.
Von dieſem wiſſen wir ſchon hiſtoriſch, daß Pflanzvoͤlker von ihm ausgingen, die ſich vom Mutterſtaat trennten.
Die Frentaner, an der Kuͤſte des Adriatiſchen Meers, waren Samniter , wohl nicht abgeſondert.
Samniter eroberten Campanien und das Land bis an den Silarus; dieſe wurden nachher Picentiner genannt: eine andre Schaar, nach ihrem Anfuͤhrer Lucius ſich Lucaner nennend , eroberte und benannte Lucanien .
Dionyſius II. c. 49.
Dionyſius I. c. 16. Strabo V. c. 4. §. 12. Feſtus, s. v. ver sacrum.
Livius XXII. c. 9.
Strabo V. c. 4. §.
2.
Plinius H. N. III. c. 10.
Etym. magn. s. v. Λευκανοὶ.
Im Altlateiniſchen, (in der Grabſchrift des L. Cornelius Scipio Barbatus) Lucanaa.
Man darf annehmen, da dieſes Volk ſein neues Land zuerſt im Nordweſten bey Poſidonia betrat, daß ihre Auswanderung eine Verfolgung der Samnitiſchen Eroberung des campaniſchen Etruriens bis an den Silarus, uͤber dieſen Strohm gegen Suͤden, war, ohne daß es anfaͤnglich die Abſicht geweſen waͤre, ein neues ſelbſtſtaͤndiges Volk zu bilden.
Entlegenheit und die Groͤße der Eroberungen trennten die Lucaner vom alten Bunde.
Die vollendete Einnahme Campaniens gehoͤrt der erſten Haͤlfte des vierten Jahrhunderts, und in der zweyten erſcheinen auch erſt die Lucaner in der großgriechiſchen Geſchichte.
Aber nach der Schlacht bei Laos verbreiten ſich ihre Eroberungen reißend, beguͤnſtigt durch die Zerſtoͤrung, welche die Syrakuſaniſchen Dionyſe uͤber die griechiſchen Staͤdte brachten.
Als Skylax von Karyanda ſchrieb, beherrſchten ſie die ganze Halbinſel vom Silarus bis an die Graͤnze des Gebiets von Thurii und Heraklea: jenes wird ſchon zu Lucanien gezaͤhlt: dieſes, weil vom alten Italien die Rede nicht mehr war, freylich uneigentlich, zu Japygien .
Das Alter dieſes Geographen kann nicht fruͤher als gegen 390 angenommen werden.
In dem Kriege, den Dionyſius der juͤngere gegen ſie fuͤhrte (Ol. 105. 2. J. 393.) , begann er eine Linie uͤber die Landenge zwiſchen dem Skyllaciſchen und Navetiniſchen Meerbuſen zu ziehen, um ſeine italiſchen Staͤdte gegen ihre Einfaͤlle zu ſchuͤtzen . Damals aber hatte auch der Lucaniſche Staat ſeine groͤßte Ausdehnung erreicht.
Schon drey Jahre ſpaͤter entſtand das Bruttiſche Volk (Ol. 106. 1. J. 396.) anfaͤnglich ein Raͤuberhaufen zuſammengelaufenes Geſindels und empoͤrter Leibeigner, welche ſich trotzend den Namen Knechte (das bedeutete Bruttius) beylegten, oder den als Schimpf dargebotenen annahmen . Ihr Urſprung aus gemiſchten Vorvaͤtern, zum Theil von den durch die Lucaner unterjochten griechiſch gewordenen Oenotrern, wird dadurch beſtaͤtigt daß ſie neben der Oſkiſchen Sprache auch Griechiſch redeten.
.
Den Griechiſchen Staͤdten waren ſie noch ſchrecklichere Nachbaren als ſelbſt die Lucaner; vielleicht raͤchten ſie lange geduldete Knechtſchaft; denn es iſt ſehr moͤglich daß die Ureinwohner unter der Herrſchaft der Griechen groͤßtentheils das harte Joch trugen, welches das pontiſche Heraklea den Mariandynern aufgelegt hatte.
Lucanien aber ward um die groͤßere und ſchoͤnſte Haͤlfte ſeines Umfangs vermindert, wofuͤr die ſpaͤtere Eroberung der Siris kein Erſatz war: dieſe Eroberung, welche drei griechiſche Helden, Archidamus, Alexander von Epirus und Kleonymus nach Italien zog, und den Sieger durch verzehrend blutige Kriege ſchwaͤchte.
Skylax Peripl. p. 3. 5.
Diodor.
XVI. c. 5.
Strabo VI. c. 1. §. 10.
Diodor XVI. c. 16.
Die Roͤmer nannten ſie auch Brutates, nach der zwiefachen alten Form vieler Voͤlkernahmen in der lateiniſchen Sprache, von deren einem der Landesnahme, der zweyte wieder von dieſem abgeleitet iſt: jener endigend auf us, dieſer (aus ans oder ins) auf as oder is.
Von Savinus, Savnium, Samnium, Samnis, von Lucanus, Lucania, (Lucans) Lucas, (uͤbrig in bos lucas), von Bruttius (vielleicht Bruttus) Bruttium, Bruttas.
Feſtus, bilingues Brutates.
Außer den Voͤlkern welche in den uns erhaltnen hiſtoriſchen Nachrichten unzweifelhaft als Sabeller dargeſtellt werden, verbuͤrgt uns Ovidius Zeugniß, daß die Peligner, ſeine Mitbuͤrger, Sabiniſches Stamms waren . Dadurch wird dies auch von den andern drey Nationen wahrſcheinlich welche um ſie wohnten, den Marſern, Marrucinern und Veſtinern; denn alle vier haben mit einer Feſtigkeit an einander gehangen, welche auf gemeinſchaftlichen Urſprung ſchließen laͤßt, obgleich ſie auch bei dieſem oft fehlt.
Als die Veſtiner ſich mit den Samnitern verbuͤndeten (429), ſchien ein allgemeiner Krieg mit den uͤbrigen drey Voͤlkern unvermeidlich, wenn Rom die neuen Feinde durch einen ſchnellen Angriff außer Vertheidigung zu ſetzen wagte . Polybius giebt in dem Verzeichniß der Bewaffneten welche die Voͤlker Italiens in dem großen galliſchen Kriege im Fall der Gefahr aufbieten konnten, die Groͤße des Aufgebots dieſer vier Voͤlker in einer Summe . Ennius nannte ſie ebenfalls zuſammen , denn die Marruciner waren ein Marſiſches Volk , ſo daß wer dieſe nannte, ſie nicht uͤberging.
Sonſt ließen ſich uͤber die Marſer andere Vermuthungen aufſtellen; man koͤnnte ſie zu den Auſonern zaͤhlen wollen: aber es waͤren Moͤglichkeiten ohne irgend eine Beſtaͤtigung.
Nur der Gebrauch der Lateiniſchen Schrift ſtatt der Oſkiſch-etruskiſchen, auf den Muͤnzen von Teate, und in einer Inſchrift aus dem Marſerlande bey Lanzi, koͤnnten mit einigem Schein gegen ihren ſabelliſchen Urſprung angefuͤhrt werden.
Aber wir haben keinen einzigen Reſt ſabiniſcher Schrift, welcher bewieſe daß die Samniter die oſkiſche nicht erſt von den campaniſchen Tuſkern annahmen, ihr Stammvolk nicht fruͤher die altlateiniſche gebrauchte und vielleicht beſtaͤndig behielt; und die Muͤnzen des frentaniſchen Larinum haben dieſe.
Die ſonderbare Sprache jener marſiſchen Inſchrift lehrt uns, ſo wie noch jetzt der Zuſtand unſrer Kenntniß von den altitaliſchen Sprachen beſchaffen iſt, gar nichts: ſie iſt uͤberdieß aus einem ſpaͤten Zeitalter, und latiniſirend.
Fast.
III. v. 95.
Livius VIII. c. 29. — Marsi, Pelignique et Marrucini, quos, si Vestinus attingeretur, omnes habendos hestes.
Polybius II. c. 24.
Fragm. Ennii ed. Hesselii. p. 150. Marsa manus, Peligna cohors, Vestina virum vis.
In dem Fragment ſteht falſch, festina.
Cato Origg. II. in Cortius Fragmentenſammlung S. 10. Marsus hostem occidit prius quam Pelignus, inde Marrucini dicti, de Marso detorsum nomen.
Ein ganz anderes Gewicht als ſolche Moͤglichkeiten hat fuͤr den ſabelliſchen Stamm dieſer Voͤlker die zu den vortrefflichſten Italiens gehoͤrten, und noch ſehr lange die alte Tugend bewahrten, als ſie ſchon bey den Roͤmern erſtorben war — daß ſie die Sabiner von den Samnitern trennen.
Catos Meinung, alle Sabeller ſtammten aus dem Bezirk von Amiternum, iſt aus der ſchon geruͤgten genealogiſchen Anſicht entſtanden, die alle Voͤlker auf den moͤglich kleinſten und einen einzigen Stamm zuruͤckfuͤhrt.
Wir koͤnnen eine ſo rieſenmaͤßige Vermehrung einer kleinen Schaar nicht annehmen: der Anwachs des Roͤmiſchen Volks erklaͤrt ſie nicht:
denn die Sabelliſchen Colonieen waren Voͤlker, die aus der Nation ausgingen.
Zur Zeit ihrer hoͤchſten Groͤße muß ſie mehrere Millionen an Freyen gezaͤhlt haben.
Dreyhundert ſechzigtauſend Picenter unterwarfen ſich Roms Oberherrſchaft im fuͤnften Jahrhundert . Sind hier auch, wie in Caͤſars Zaͤhlung der Helvetier, nicht die waffenfaͤhigen Buͤrger allein, ſondern alle freye Individuen gemeint, ſo waren doch auch die Picenter eine der geringſten ſabelliſchen Nationen.
Iſt es als eine gute Sage, welche durch die Nachrichten der uralten Umbrer beſtaͤtigt ſeyn konnte, anzunehmen, daß die Sabiner von Amiternum her gegen den Tiber und Anio vordrangen, ſo glauben wir auch, daß eben das Land der vier Nationen, Italiens Scheitel, ihre Heimath war, wo ſie als ein großes Volk wohnten, wahrſcheinlich auch den noͤrdlichſten Theil Samniums beſaßen, die Auſoner nur aus dem ſuͤdlichen zu vertreiben hatten.
Plinius III. c. 18.
In Latium und gegen Rom wohnten die Sabiner vor Alters tiefer hinein, ſuͤdlich vom Anio, und untermiſcht mit den Latinern, da Collatia und Regillum Sabiniſche Staͤdte waren . Die Roͤmer zaͤhlten ſie unter ihre Ahnen:
und waͤhrend der erſten Jahrhunderte draͤngten ſie beſtaͤndig gegen Latium vor.
Aber mit dem Jahr 306 hoͤren die Sabiniſchen Kriege voͤllig auf; und dies iſt eine entſcheidende Beſtaͤtigung ihrer ſpaͤteren Ausbreitung in Suͤditalien.
Dahin wandte ſich jetzt der Strohm der Volksfuͤlle aus allen ſabelliſchen Staͤmmen bis an die Tiber; und die alten Sabiner wurden ganz unbedeutend.
Livius I. c. 38. II. c. 16.
Von den Samnitern, nicht von den Dauniern, ſagt Skylax, ſie herrſchten von einem Meere bis an das andere, und es faͤnden ſich bey ihnen fuͤnf verſchiedene Sprachen . Leider iſt dieſe Stelle ſo verdorben daß nur von beſſern Handſchriften Heil zu hoffen waͤre.
Nach den roͤmiſchen Schriftſtellern ſcheint es ſonſt klar daß alle Sabeller eine Grundſprache hatten, welche allerdings in den eroberten Laͤndern nothwendig durch Einmiſchung der Sprache der unterjochten, nicht ausgerotteten, Nationen veraͤndert ward.
Varro bewies den Sabiniſchen Urſprung des Worts Multa dadurch, daß es ſich noch in der Samnitiſchen Sprache finde .
Dies laͤßt vermuthen, daß die eigentlichen Sabiner, ſchon ſo lange roͤmiſche Buͤrger, die ihrige nicht mehr redeten; aber Strabo (unter Tiberius) bemerkt, daß nun auch die Sprache der Samniter und Lucaner ausgeſtorben ſey . Die Campaniſch-oſkiſche mag ſich am weiteſten von der Sabelliſchen entfernt, auch am laͤngſten erhalten haben.
Die Ueberſchrift und der Text des Volks, welches zwiſchen den Japygern und den Ombrikern wohnt, lieſt bey ihm Δαυ- νῖται.
Ich laͤugne nicht, daß die Daunier auch Dauniter genannt ſeyn koͤnnen, obgleich die zum Stephanus angefuͤhrten Beyſpiele großen Zweifel leiden.
Aber ich laͤugne daß die Apulier weſtlich von ihrem eignen Lande wohnten; ich laͤugne daß Skylax von ihnen ſagen kann daß ſie ſich von Meer zu Meer erſtreckten, welches von den Samnitern ſehr richtig geſagt iſt die er zwiſchen Campanien und Lucanien an der Kuͤſte genannt hat:
ich laͤugne daß er Opiker ein Apuliſches Volk nennen koͤnne, und leſe daher mit voͤlliger Ueberzeugung Σαυνίται.
Die angefuͤhrte Stelle heißt: ἐν δὲ τȣ́τῳ τῷ ἔϑνει γλώσσαι ἤτοι ςόματα τάδε· Λατέϱνιοι, Ὀ- πικοὶ, Κϱάμονδς, Βοϱδοιτῖνοι, Πευκετιεῖς.
Gellius XI. 1.
VI. c. 1. §. 2.
Die Sabiner und Samniter wohnten in offnen Flekken: ſehr wenige Staͤdte waren befeſtigt.
Die Samnitiſche Nation beſtand aus unabhaͤngigen Landſchaften, ohne Mittelpunkt, nur durch Tageſatzungen und voruͤbergehende Einheit verbunden, wie alle freye Voͤlker des Alterthums; oft ſelbſt in dringenden Zeiten durch Zwietracht getrennt.
Doch waͤhlten die Magiſtrate der Verbuͤndeten im Kriege einen ſouverainen Feldherrn, deſſen ſabelliſcher Wuͤrdennahme Embratur in die lateiniſche Sprache aufgenommen iſt den hoͤchſten Feldherrn zu bezeichnen.
Wir finden ihn auf den Samnitiſchen Muͤnzen des Bundesgenoſſenkriegs, fuͤr den großen C. Papius Mutilus; Livius nennt den Samnitiſchen Oberfeldherrn Imperator, wie einen Latiniſchen, Dictator.
Strabo ſagt die Lucaner haͤtten ſich in Kriegen einen Koͤnig gewaͤhlt; dies war die Wahl eines Imperators.
Ihre Colonieen waren neue Voͤlker, ganz unabhaͤngig vom Mutterlande, und wurden ihm nicht nur fremd ſondern oft feindſelig.
Daher gab ihnen die Volkszahl keine gleiche Macht gegen Rom, und ihre Siege nie die Mittel errungene Vortheile zu behaupten, noch ſich neue zu ſichern, welche Rom in dem Syſtem der Coloniſation und des Buͤrgerrechts beſaß: daher ward eine Stadt ſo großer Voͤlker Herr.
Keine Nation war ſich in ihren verſchiedenen Staͤmmen unaͤhnlich wie dieſes große Volk: die Sabiner ſparſam, hart, ſittig: die Campaner uͤppig, weichlich, ſchamlos: die Samniter und Peligner kriegsluſtig, der Freyheit bis in den Tod treu: die Picenter feig und kraftlos: die Sabiner fromm und gerecht: die Lucaner wild, zerſtoͤrend und raͤuberiſch.
VI. c. 1. §.
3.
Die Tyrrhener, Tusker oder Etrusker.
Tyrrhenien war, wie Dionyſius ſagt , ein Nahme mit dem vor Alters die Griechen das ganze weſtliche Italien bezeichneten, und Latiner, Ombriker und Auſoner, Tyrrhener nannten.
Dies mag fuͤr die Zeiten der etruskiſchen Groͤße wahr ſeyn, als die Griechen ſie, Campaniens Herrſcher, bewunderten; aber die Dichter dieſer Zeiten ſind uns verlohren, und ſo viel folgt nicht aus der Stelle die unter allen erhaltenen am meiſten ſagt:
Latinus habe uͤber alle Tyrrhener geherrſcht . Indeſſen war in den aͤlteren Zeiten kein Volk Italiens den Griechen durch Kriege und Verkehr ſo bekannt und ſo wichtig als die Tyrrhener, deren Macht und Seeherrſchaft ſchon bluͤhte als die Griechen anfingen ihre See zu beſuchen, und ſich noch Jahrhunderte lang erhielt.
I. c. 25. 29.
Polybius II. c. 17.
Heſiodus Theogon. v. 1011 — 15.
Was ſind hier die heiligen Inſeln?
Daß die Erzaͤhlung Herodots von ihrer Auswanderung aus Lydien auch nicht in einer lydiſchen Sage gegruͤndet geweſen iſt, beweißt Dionyſius mit Xanthus unverwerflicher Autoritaͤt; daß ſie, auch waͤre ſie Sage, keinen Glauben verdiene, durch die voͤllige Verſchiedenheit der Sprache, Gewohnheiten und Religion beyder Nationen.
Seine Verſicherung, daß die Tyrrhener eine unter den italiſchen Voͤlkern ganz eigenthuͤmliche Sprache redeten, (welche ſich auch noch ſpaͤter als ſeine Zeit, und wohl am ſpaͤteſten unter allen nichtlateiniſchen erhielt, wahrſcheinlich durch ihre heiligen Buͤcher) wird durch die Inſchriften beſtaͤtigt, in deren Worten auch durch die gewaltſamſten etymologiſchen Kuͤnſte keine Analogie mit der griechiſchen Sprache, oder dem ihr verwandten Stamm der lateiniſchen entdeckt werden kann.
Alſo erklaͤrt ſich hier hiſtoriſche Autoritaͤt fuͤr das Urtheil, welches eigene Anſchauung uns faͤllen heißt; und nichts verwehrt uns in den Tuſkern ein eigenthuͤmliches Urvolk zu erkennen.
Gegen das einmuͤthige Zeugniß der Alten, die mit gleicher Zuverſichtlichkeit die Tuskiſche Sprache von der Sabiniſchen und Oſkiſchen unterſcheiden, hat ſich unter den italiaͤniſchen Gelehrten die Meinung erhoben, alle Voͤlker Italiens, von deren Sprache ſich Ueberreſte in Inſchriften finden, mit Ausnahme einiger nahmenloſen Staͤmme Suͤditaliens, haͤtten nur Dialecte einer Grundſprache geredet: dies will man aus den Inſchriften erkennen.
Unbefangene Forſchung wuͤrde wohl das roͤmiſche Urtheil uͤber ihre weſentliche Verſchiedenheit außer Zweifel ſetzen: noch habe ich dieſe weitlaͤuftige Unterſuchung nicht unternehmen koͤnnen.
Tusker und Etrusker waren ihnen ſo fremde Nahmen als Tyrrhener; ſich ſelbſt nannten ſie Raſena.
Der alte roͤmiſche Sprachgebrauch war Etruria vom Lande, Tuſci vom Volk: Etrusker iſt ſpaͤter als Cato gebraͤuchlich geworden.
Dies wird dann in der Buͤcherſprache das gewoͤhnlichere: das Volk aber muß ſie beſtaͤndiger mit dem alten Nahmen, der ſich auch durch das Mittelalter erhielt, benannt haben, und daher trug das Land ſelbſt, unter den ſpaͤtern Kaiſern, den Nahmen Tuſcia.
Dionyſius I. c. 30.
Mit gleichem Recht wie die lydiſche Fabel der Joner verwirft Dionyſius die griechiſche Meinung, welche die Tyrrhener fuͤr Pelasger hielt.
Aber nicht mit gleichem Erfolg:
denn einzelne Stellen der Alten, welche dieſe Meinung ſtark ausſprechen, ſind von Neueren mit Hartnaͤckigkeit feſtgehalten worden, und unter ihrem Schutz haben ſie Dionyſius Kritik Trotz geboten: welcher ſelbſt einem gleich thoͤrichtem Traum von einer fruͤheren Pelasgiſchen Colonie anhaͤngt.
Auffallend iſt die Sache allerdings.
Hellanikus erzaͤhlte daß die Pelasger (aus Theſſalien von den Hellenen verdraͤngt, ſich eingeſchifft haͤtten, uͤber das Adriatiſche Meer gegangen, im Fluß von Spina (des Padus Muͤndung) gelandet waͤren, und von dort Tyrrhenien als Colonie angeſiedelt haͤtten.
Sophokles im Inachus nannte die Argiver Pelasgiſche Tyrrhener: und da das uralte Argos und der ganze Peloponneſus Heimath der Pelasger in dem Sinn genannt werden wie dieſes Volk als Griechenlands Urbewohner angeſehen wird, ſo ſcheint freilich auch der Dichter ſie fuͤr die Stammvaͤter der Tyrrhener zu halten.
Bey Dionyſius I. c. 28.
Ebendaſ. c. 17.
Ebendaſ. c. 25.
Myrſilus der Leſbier hingegen meldete:
Tyrrhener haͤtten ihre Heimath verlaſſen; wegen der ſtreifenden Wanderungen, wie man ſie fortziehen und wiederkommen ſah, waͤre ihnen der Nahme Pelargi (Stoͤrche) beygelegt worden; dieſe Tyrrhener haͤtten eine Zeitlang in Attika gewohnt, und dort die Pelasgiſche Mauer aufgefuͤhrt . Dieſe Erzaͤhlung iſt, wie auch Dionyſius bemerkt, grade das umgekehrte von der des Hellanikus; das iſt dem Griechen nicht aufgefallen, was wir bey der Ueberſicht einer reicheren Menge von Sagen bemerken muͤſſen, daß dieſe Umkehrung in das entgegengeſetzte grade der Charakter aller Sagengeſchichten iſt.
Myrſilus Erzaͤhlung verbindet ſich mit der Erwaͤhnung tyrrheniſcher Pelasger an den griechiſchen Ufern bey den Schriftſtellern des goldnen Zeitalters Griechenlands.
Es iſt augenſcheinlich daß er dieſe, aus Weſten einwandernden, von den alten Pelasgern unterſcheidet; indem er erklaͤren will, wie ihnen der pelasgiſche Nahme beygelegt worden ſey, der ihrem Stamme nicht zukam . Naͤmlich nach der Doriſchen Voͤlkerwanderung erſchien zu Athen ein fluͤchtendes Volk, welches, unter der Bedingung der Stadt Athen Frohndienſte zu thun, Wohnſitze unter dem Hymettus erhielt .
Nach Strabo waren ſie damals aus Boͤotien von den zuruͤckkehrenden Kadmeern vertrieben .
Sie hatten ſich zuerſt in Akarnanien aufgehalten, und waren Siculer : naͤmlich aus Suͤdetrurien, wo ihr Koͤnig Malaͤotes nicht fern von Graviſcaͤ ſeinen Sitz gehabt hatte; wahrſcheinlich nannten ſie ſich ſelbſt Tyrrhener, daher ihre alte Heimath Tyrrhenien genannt ward, und ihr Nahme bei den Griechen auf die einwandernden Eroberer uͤberging .
Der tyrrheniſche Nahme blieb ihren Nachkommen, welche von Attika nach Lemnus und Imbrus , von dort nach Jahrhunderten von den Athenienſern vertrieben, theils an den Helleſpontus , theils an die Thrakiſche Kuͤſte, und auf die Halbinſel des Athos zogen.
Daher ſagt Thukydides, am Athos wohnt auch ein Pelasgiſches Volk, die Tyrſener, welche ehemals in Attika und Lemnus wohnten . Dieſe Tyrrheniſche Auswanderung (eines nicht etruskiſchen Volks) nach Griechenland, bildete die Sage um zu einer Auswanderung aus Griechenland nach Tyrrhenien, und der Dichter nannte die alten Pelasger tyrrheniſche, weil die Pelasger ſeiner Zeit mit beyden Nahmen, obwohl taͤuſchend mit beyden, genannt wurden . Dionyſius aber ſuchte griechiſche Voͤlker, die er an die Tiber fuͤhren koͤnne; daher haſchte er Hellanikus Sage, und ſchob Pelasger in Etrurien und Rom zwiſchen die erobernden Etruſker und Aboriginer, und die Siculer ein, welche jene in Griechenland erſchienenen Pelasger waren.
Ebendaſ. c. 28.
Dieſelbe Deutung fand ſich in den Atthiden. Strabo V. c. 2. §.
4.
In gleichem Sinn, obwohl auf verſchiedene Weiſe, ward der Nahme von andern auf weiße leinene Kleider bezogen. Etymol. magn. s. v. πελαϱγικὸν bey Caſaubonus zum Dionyſius.
Aber der Nahme der uralten einheimiſchen Pelasger wird nur durch ihre Abſtammung von dem mythiſchen Stammvater, Pelasgus, erklaͤrt.
Vellejus I. c. 3. Strabo IX. c. 2. §.
3.
Herodot VI. c. 136. Pauſanias Attic. p. 26. ed. Sylb.
A. a. O.
Pauſanias a. a. O.
Strabo V. c. 2. §.
8.
Stellen wo ſie Tyrrhener genannt werden, ſ.
bey Caſaubonus zum Dionyſius. I. c. 28.
Auch Kallimachus bey dem Scholiaſten des Ariſtophanes in aves v. 832. Τυϱσηνῶν τεί- χισμα Πελαςγικὸν.
Andere Stellen finden ſich noch in Cluvers vortrefflicher Italia antiqua, p. 428. 429., einem Werk, welches ich bedauern wuͤrde erſt da dieſe Blaͤtter zum Druck gegeben werden befragt zu haben, wenn nicht ſelbſt geſammelte Stellen nothwendig fruchtbarer fuͤr den Schriftſteller waͤren, als die welche fremder Fleiß zuſammenbrachte.
Charakteriſtiſch fuͤr die Verwirrung der Sagenart iſt die Stelle aus Polyaͤnus, wo die aus Lemnus von den Tyrrhenern vertriebenen Minyer mit ihnen verwechſelt werden.
In dem ſchon erwaͤhnten wandelbaren Sinn der Sage erzaͤhlte Antiklides bey Strabo V. c. 2. §. 4.: ſie haͤtten zuerſt Lemnus und Imbrus bewohnt, von dort waͤre ein Theil mit dem Lydier Tyrrhenus nach Italien gezogen.
Andre ließen ſie gar aus Lydien nach Theſſalien, von dort nach Italien ziehen.
Plutarch, Romul. p. 18. b.
Herodot I. c. 57. VI. c. 136.
Thukydides IV. c. 109.
Herodots Stelle (I. c. 57.) uͤber die Pelasger zu Kreſton, uͤber den Tyrrhenern, hat viele Gelehrte beſchaͤftigt, und die Erklaͤrung welche es fuͤr eine thrakiſche Stadt nimmt gefaͤllt mit taͤuſchendem Schein, weil auf dem Athos fuͤdlich (doch entfernt) von den thrakiſchen Kreſtonaͤern die erwaͤhnten tyrrheniſchen Pelasger wohnten.
Aber Dionyſius Lesart, Kroton, (Cortona) iſt gewiß nicht betruͤgeriſch; Herodots Erzaͤhlung, daß ſie aus Theſſaliotis dorthin gewandert waͤren, iſt die des Hellanikus von der pelasgiſchen Auswandrung nach Tyrrhenien; die Tyrrhener, uͤber denen die Kreſtonaͤer wohnten, verſchieden von ihnen, waren eben eines Volks mit den ausgewanderten Lemniern zu Plakia und Skylake.
Allerdings aber ſcheint Herodot die verſchiedenen Pelasger hier zu verwechſeln, und die Kortonaͤer als bey der Auswanderung, vor den Lydiern nach Attika, Zuruͤckgebliebene betrachtet zu haben.
In den Zeiten der Bluͤthe der Etrusker bewohnten ſie, als Sieger der aͤltern Umbrer, das eigentliche Etrurien und das Land um den Padus, außer ihren entlegenen Colonieen.
Tuskiſches Geſchlechts waren auch die Rhaͤtier und andre Alpenvoͤlker, wie Livius ausdruͤcklich verſichert , wahrſcheinlich alſo auch die Euganeer, vor der Stiftung Pataviums die Bewohner von Venetien:
denn außer ihnen und den Rhaͤtiern finden wir nur Celten in den Alpen: und die, wenn gleich vermiſchte, doch in ihren eigenthuͤmlichen Wurzeln ganz einzige Sprache der Einwohner von Groͤden in Tyrol, moͤchte wohl als ein Reſt der Tuskiſchen angeſehen werden koͤnnen .
Der Brenner machte die Nordgraͤnze der Rhaͤtier, alſo des etruskiſchen Stammes . Aber waren die Rhaͤtier, wie die gewoͤhnliche Meinung es will, Etrusker der Ebne, die ſich bey dem Andrang der einwandernden Gallier auf die Alpen gezogen hatten:
iſt dieſe Nation aus dem Lande gekommen, welches ihren maͤchtigen Bruͤdern am laͤngſten blieb, vom untern Meer aus Toscana, wie Livius als gewiß annimmt?
Mir ſcheint das Gegentheil mehr als wahrſcheinlich, wenn man ſich auch nicht erlaubt den tuskiſchen Urſprung der Euganeer fuͤr ausgemacht zu halten.
Man muß annehmen daß die Alpen ganz unbewohnt waren, um es nur denkbar zu finden daß die vertriebenen Einwohner des noͤrdlichen Etruriens ſie, nicht als mitleidig aufgenommene Fluͤchtlinge, haͤtten beſetzen koͤnnen; denn wenn ſie den Galliern weder im Felde noch hinter den Mauern widerſtehen konnten, ſo werden ſie, geſchlagen und fluͤchtig, noch weit weniger den Bergbewohnern ihr Land zu entreißen vermocht haben.
Aber das Daſeyn ſo vieler euganeiſcher Staͤmme verbietet die ſchon an ſich widerſinnige Hypotheſe voͤlliger Oede in dieſen Alpen.
Auch redet Polybius von den Einfaͤllen der Alpenvoͤlker in das cisalpiniſche Gallien, die gleich nach der galliſchen Einwandrung begannen.
Und ſo lange noch ein Vaterland jenſeits des Po oder der Apenninen die vertriebenen Etrusker aufnehmen konnte, wuͤrden ſelbſt ihre Neigungen ſie nicht noͤrdlich gefuͤhrt haben.
Eben dies iſt auch in der fruͤhern Zeit ihrer Bluͤthe ganz unwahrſcheinlich.
Auswandrungen aus der Ebne in das Gebuͤrg hinauf ſind gegen alle Geſchichte, Auswandrungen gegen Norden unbezweifelt hiſtoriſch in ſehr wenigen Faͤllen.
Ein reiches Volk wird auch arme Gebirge aus Herrſchſucht erobern; aus Vorſicht beſetzen:
aber daß es die alten Einwohner durch Coloniſation verdraͤngen ſollte, wenn lachendere Gegenden reizen , iſt am wenigſten bey einem Bundesſtaat der alten Welt wie der des Tuskiſchen Volks wahrſcheinlich.
Solche mit ſichern Opfern und geringem Gewinn verbundne Unternehmungen koͤnnen nur von Reflection eingegeben werden, und wurden ſicher nicht von einer ſo loſen Verbuͤndung beſchloſſen, deren einzelne Glieder ſich beſtaͤndig nach eignen Ruͤckſichten der Gegenwart beſtimmten, und ihre angegriffenen Bundesgenoſſen ſehr ſelten mit geſammter Macht vertheidigten.
Denn eben in dem voͤlligen Mangel aller gemeinſchaftlichen Unternehmungen lag der Grund des Untergangs der Nation an beyden Seiten der Apenninen.
V. c. 33.
Schade, daß Herr von Hormayr ſo karglaut uͤber dieſe Sprache geweſen iſt, da er doch Hunderte von Worten deutſcher und waͤlſcher Jargons mittheilt, zu deren Kenntniß einige Regeln uͤber die Analogie, und ein Verzeichniß der, immer nur wenigen, eigenthuͤmlich ſcheinenden Worte, hingereicht haͤtten.
Auch dieſes verkennt der eben erwaͤhnte Geſchichtſchreiber.
Von Plinius (H. N. III. c. 24.) angegeben.
V. c. 33.
Wie die Ebenen der Veneter, welche die Tusker nie einnahmen, deren Eroberung ſelbſt eine große Bevoͤlkerung und feſte Staͤdte doch nicht ſo ſchwierig machen konnten, als Natur und Volk in Rhaͤtien.
Wenn aber Rhaͤtien das urſpruͤngliche Vaterland des etruskiſchen Volks war, von dem es ſich, zuerſt in Oberitalien und dann auch uͤber die Apenninen, ausbreitete, ſo iſt es ſehr begreiflich, daß bey dieſen Auswanderungen ein großer Theil der Nation zuruͤckblieb, der, wie die Arragonier in der Einleitung zu ihren Geſetzen ſagten , den felſigen Boden nicht gegen ein fettes Land vertauſchen wollte, um nicht auch die Freyheit und die Tugend daheim zu laſſen: und zu dieſen, in das vaͤterliche Haus, koͤnnen ſich viele der verlohrnen Soͤhne wieder hingewandt haben als die Tage des Gluͤcks entflohen waren.
Man koͤnnte ſelbſt die Rauhheit der etruskiſchen Sprache, die in der florentiniſchen Ausſprache fortzuleben ſcheint, als einen andern Beweis fuͤr den Urſprung des Volks aus hohen Gebirgen anfuͤhren:
denn, unverſtaͤndlich wie der Inhalt etruskiſcher Inſchriften iſt, ſo zeigen ſie doch dieſen Charakter unverkennbar:
auch wuͤrde eine Ration in deren Sprache die Conſonanten nicht die Haupttoͤne geweſen waͤren, die morgenlaͤndiſche Vernachlaͤßigung der kurzen Vokale in der Schrift ſchwerlich angenommen haben.
Wir haben aber auch hiſtoriſche Angaben, ſo zuverlaͤſſig wir ſie aus jenen Zeiten fordern koͤnnen, daß die Etrusker ſich gegen Suͤden nur allmaͤhlig weiter ausgebreitet haben.
Mirabeau, Essai sur le Despotisme, p. 238.
Die ſehr alte Geſchichte der Umbrer meldete, die Etrusker haͤtten dreyhundert Staͤdte ihrer Nation eingenommen . Daran alſo iſt kein Zweifel, daß dieſes aͤlteſte Volk Italiens in uralter Zeit eine viel weitlaͤuftigere Landſchaft, und den groͤßten Theil der Gegenden inne hatte welche die Etrusker in der Fuͤlle ihrer Macht beſaßen.
Man koͤnnte ſagen, es waͤre das Land zwiſchen den Alpen und dem Apenninus geweſen, wie die Umbrer bis zur Galliſchen Einwanderung von dieſen Bergen bis zum Po noch einige Beſitzungen erhalten hatten.
Wahrſcheinlicher aber iſt es doch, daß auch das Land zwiſchen dem untern Meer und dem Tiberſtrohme; an deſſen linkem Ufer, tief hinab, ihre uralten Staͤdte lagen, und wo ſie einſt bis zum Anio hinunter wohnten; daß Toskana in ihrem Beſitz war, und die Staͤdte dieſes Landes zu jenen dreyhundert gehoͤren.
Hier bemerkt ſelbſt Micali , welcher ſich es doch nicht nehmen ließe daß ſein Vaterland die Wiege des etruskiſchen Volks geweſen ſey, der Strohm Umbro, an deſſen Ausfluß Plinius einen Bezirk Umbria nennt, erinnere an die Umbrer . Nach der Sage von der lydiſchen Einwanderung ward Piſa und das ganze umliegende Land bis an die Felſengipfel der Alpen den Umbrern von dieſen Tyrrhenern entriſſen: und Plinius nennt die Umbrer Etruriens aͤlteſte, von den Pelasgern vertriebene Bewohner . Sey es immer daß Herodot uͤber das Volk getaͤuſcht war, welches Cortona bewohnte; daß alſo dieſe Stadt, im Jahr 444 einer der drey Hauptorte Etruriens , nicht erſt nach dem Anfange des vierten Jahrhunderts tuskiſch geworden war: Falerii, Graviſcaͤ, Caͤre, Alſium, Feſcennium, Saturnia, beſaßen die Etrusker als Eroberer, nachdem ſie das Volk vertrieben hatten, welches in Italien Siculer, in Athen Pelasger genannt ward . Populonia wird eine Colonie der Volaterraner genannt, welche Corſen von dieſer Kuͤſte vertrieben haͤtten . Piſa ſoll nach der Eroberung Trojas von Griechen erbaut ſeyn.
Mag dieſe Erzaͤhlung keinen andern Grund haben als den, allerdings nicht altitaliſchen, Nahmen der Stadt: auch Cato hielt die Tusker nicht fuͤr die erſten Bewohner .
Die Erzaͤhlungen des Dionyſius von der Ausbreitung der Etrusker gegen die Tiber ſind ohne Zweifel aus ihm oder Varro entlehnt.
Aber alle innerlich wahrſcheinliche und bezeugte Angaben mußten der Sage vom lydiſchen Urſprung des Volks weichen, welche in Livius Zeitalter herrſchend geworden war.
Dieſe ſetzte nothwendig die erſte Anſiedelung der Einwandernden am untern Meer; und aus dieſer Vorausſetzung der Griechen, welche ſich namentlich bey Lykophron findet, bildete ſich die Meinung welche bey Livius als ausgemacht gilt, daß Toscana das aͤlteſte Etrurien geweſen ſey.
Was die einheimiſchen Annalen der Etrusker von ihrem Urſprung erzaͤhlten, wiſſen wir nur negativ, ſofern, daß ihnen die Sage von der Lydiſchen Colonie ganz fremd war.
Dieſe Annalen waren eine Prieſtergeſchichte, wie die Indiſchen Puranen, und, wie ſie Etrurien als das erwaͤhlte Lieblingsland der Goͤtter betrachteten , war es natuͤrlich, daß ſie ſich ruͤhmten Urbewohner zu ſeyn.
Die Roͤmer vernachlaͤßigten ſie gaͤnzlich:
Varro ſcheint nur ſich daraus haben dollmetſchen zu laſſen, doch lagen ſie wohl der Tyrrheniſchen Geſchichte des Kaiſers Claudius zum Grunde.
S. unten Note 200.
Plinius H. N. III. c. 19.
T. I. p. 58. vergl. p. 106. 107.
Plinius H. N. III. c. 8.
Lykophron v. 1359 — 61. Herodot I. c. 94. Plinius H. N. a. a. O.
Auch Cluver, obgleich er ſonſt ganz abweichenden Meinungen folgt, ſieht in Toskana eine ſpaͤtere Eroberung der Etrusker.
Livius IX. c. 37.
Dionyſius I. c. 20. 21. Strabo V. c. 2. §.
8.
Cluver, T. I. p. 471.
Fragm. Origg. in Cortius Samml. p. 16.
Vegoja in den Fragmenten der Goeſiſchen Agrimenſoren, p. 258. Scias mare ex æthere remotum.
Cum autem Juppiter terram Hetruriæ sibi vindicavit, etc.
Nie haben die Etrusker das ganze cisalpiniſche Gallien inne gehabt.
Weſtlich erſtreckte ſich ihre Graͤnze nur bis an den Ticinus, wo damals Ligurer wohnten, die von den Galliern uͤber den Padus zuruͤckgedraͤngt wurden.
Suͤdlich von dieſem Strohm bis gegen Parma war das Land auch von Ligurern bewohnt, oder durch Suͤmpfe unbewohnbar.
Die Umbrer fanden die Gallier noch im Beſitz einer weitlaͤuftigen Landſchaft am Niederpadus.
Aber um den Atheſis erhielten ſich etruskiſche Staͤdte bis zur roͤmiſchen Zeit:
Verona nennt Plinius eine rhaͤtiſche Stadt, Mantua tuskiſch.
So haben Staͤdte dieſes Volks dem innigſten und dem kunſtvollſten der roͤmiſchen Dichter das Daſeyn gegeben.
Von den tuskiſchen Staͤdten dieſer Gegend welche, ohne Zweifel mit den genannten beiden, zwoͤlf, wie ſuͤdlich von den Apenninen, waren, kennen wir noch Hatria, ehemals eine große Handelsſtadt, die dem obern Meere den Nahmen gab.
Die Muͤndungen des Padus ſind von den Tuskern gegraben oder vertieft, ſein Delta iſt von ihnen durch Canaͤle und Daͤmme gebildet worden.
Ihr Waſſerbau in dieſen Gegenden kann mit dem Aegyptiſchen verglichen werden: wie der Moͤris das verderbliche Nilwaſſer aufnahm, hatten ſie Suͤmpfe im Hatriatiſchen Gebiet zu Seen vertieft, wohin das uͤberfluͤſſige Gewaͤſſer abgeleitet ward . Melpum, noͤrdlich vom Padus, eine ſehr reiche Stadt, ward von den Bojern, Senonern und Inſubrern an demſelben Tage zerſtoͤrt, an dem Camillus Veji einnahm, im Jahr 358 . Bononia, unter dem Nahmen Felſina, war einſt die Hauptſtadt Etruriens; auch das, ſcheint es, waͤre nicht moͤglich geweſen, wenn die Nation ſich vom Suͤden der Apenninen ausgebreitet haͤtte.
Plinius, Hist. Nat. III. c. 20.
Ebendaſ. c. 21.
Ebendaſ. c. 20.
Die zwoͤlf Staͤdte ſuͤdlich von dieſem Gebirge, welche als die ſouverainen Beherrſcherinnen des uͤbrigen Landes verbuͤndet waren, werden, wie haͤufig auch ihrer Zahl gedacht wird, nirgends namentlich verzeichnet, und es iſt zweifelhaft welche unter denen, die Anſpruch auf dieſen Vorrang zu haben ſcheinen, andern nachſtehen muͤſſen.
Vorausgeſetzt, was doch wohl als ausgemacht gelten kann, daß jene Zahl von zwoͤlf ſouverainen Staͤdten richtig ſey, ſondere ich von den Mitwerberinnen zuerſt Falerii und das ganze Faliſkiſche Volk, welches Strabo verſchieden von den Etruskern, auch durch die Sprache, nennt: roͤmiſche Dichter aber Aequer . Daß ſie Beyſtand bey dem etruskiſchen Bunde ſuchten, beweißt ihre Mitverbuͤndung nicht.
Acht etruskiſche Voͤlker ruͤhmt Livius, welche Scipios Ruͤſtungen freygebig foͤrderten: Caͤre, Tarquinii, Populonia, Volaterraͤ, Arretium, Peruſia, Cluſium, Ruſellaͤ; fruͤher nennt er Cortona als einen der Hauptorte .
Zu den drey fehlenden gehoͤrten unſtreitig Veji und Volſinii.
Die zwoͤlfte Stadt iſt nun natuͤrlich die zweifelhafteſte.
Vetulonii ſcheint es mir in der hiſtoriſchen Zeit nicht geweſen zu ſeyn; ihre Groͤße gehoͤrt in die mythiſche; in der Geſchichte Roms wird ihrer nie im Kriege oder im Frieden gedacht.
Iſt die Ortsbeſtimmung richtig welche ſie ſehr nahe an Populonia legt, ſo mag ſie, wie Himera in Thermaͤ, in dieſe Stadt uͤbergegangen ſeyn.
Strabo V. c. 2. §.
9.
Virgil und Silius: Aequosque Faliscos.
Livius XXVIII. c. 45.
IX. c. 37.
Capena dagegen erſcheint in der roͤmiſchen Geſchichte als ein ſouverainer Ort; als Volk fuͤhren die Capenaten Krieg und ſchließen Frieden mit Rom.
An der Seekuͤſte im ſuͤdlichen Etrurien waren die Bulcienter ein bedeutendes Volk, und von ihrer Stadt Coſa ſind maͤchtige Ruinen erhalten, uralter Groͤße, und weit uͤber das Maaß einer roͤmiſchen Colonie.
Man moͤchte wegen des eigenthuͤmlichen von dem der Stadt verſchiedenen Nahmen des Volks ahnden, ſie waͤren aͤltere Bewohner der Gegend welche ſich gegen die etruskiſche Eroberung behauptet haͤtten:
iſt dieſe Vermuthung falſch, ſo iſt Coſa wohl vor allen befugt Capena die Wuͤrde ſtreitig zu machen.
Aber keine der Staͤdte im Thal des Arno und noͤrdlich vom Strohm, weder Faͤſulaͤ, noch Piſa, noch Luca, noch Luna, koͤnnen zu der koskaniſchen Confoͤderation gezaͤhlt werden.
Fuͤr abhaͤngige Staͤdte, deren ſo viele im fuͤdlichen Etrurien bekannt ſind, viel zu bedeutend, muͤſſen wir ſie entweder fuͤr ganz abgeſondert, oder mit den noͤrdlichen Etruskern verbuͤndet halten.
Dieſes letzte, und daß nicht der Apenninus ſondern die Gebirge ſuͤdlich vom Arno einſt die Graͤnze der Etrusker und Umbrer waren, ehe jene dieſe erobernd verdraͤngten, daͤucht mir allerdings das wahrſcheinlichſte; und wenn zu dieſen vier Staͤdten die bekannten fuͤnf tuskiſchen um den Padus gezaͤhlt werden, ſo wird die Zahl von zwoͤlfen vollſtaͤndig, wenn man Mutina, Parma und Brixia hinzurechnen darf.
Dafuͤr buͤrgt uns die allgemeine Analogie, daß die Staͤdte im Umfange des Gebiets jeder der ſouverainen, theils als Colonieen abhaͤngig, theils unterthan waren, und es auch groͤßtentheils geblieben ſind: Mittheilung des Buͤrgerrechts Ausnahme geweſen iſt.
Es waren die alten Einwohner, welche durch Eroberung in dieſe Abhaͤngigkeit geriethen.
Daher auch, daß Etrurien durch einwandernde Eroberung gegruͤndet war, die Menge der Clienten des etruskiſchen Adels, theſſaliſche Peneſtie: daher die Frohnknechte, welche noͤthig waren die Rieſenwerke der Baukunſt des herrſchenden Volks, ſeine Felſenmauern, aufzufuͤhren.
Das roͤmiſche Verhaͤltniß des Patronats iſt zuverlaͤſſig, wie die ganze aͤlteſte Verfaſſung Roms, etruskiſches Geſetz:
es iſt aber ſehr zweifelhaft ob ſich, ſo lange Etrurien unabhaͤngig war, ein freyer Volksſtand, wie die roͤmiſche Plebs, ausgebildet hatte.
Die Freyen welche mit dem Adel eingewandert waren, muͤſſen in die Unterthaͤnigkeit der Clientel verſunken ſeyn, wohin die Roͤmiſchen Patricier ſtrebten die Plebejer zu bringen, oder ſie waren ſo ohnmaͤchtig wie die Plebs in den erſten Zeiten der roͤmiſchen Republik.
Nicht Volksgemeinden, nicht einmal zahlreiche Rathsverſammlungen, ſondern Zuſammenkuͤnfte der Haͤupter des Landes, der Magnaten (principes Etruriæ), entſchieden die wichtigſten Beſchluͤſſe; und andere Zuſammenkuͤnfte am Tempel der Voltumna, im Sinn wirklich freyer Voͤlker, darf man ſich nicht vorſtellen.
Dieſe Großen Etruriens waren es, denen, bis auf Ciceros Tage, edle roͤmiſche Juͤnglinge geſandt wurden, um Unterricht in den heiligen Wiſſenſchaften der Weiſſagung zu empfangen . Sie waren alſo eine ſtreitbare Prieſtercaſte, gleich den roͤmiſchen Patriciern; und der Nahme Lucumonen, welcher Beſeſſene, alſo urſpruͤnglich Begeiſterte, bedeutete , war ohne Zweifel der ihrer Caſte, nicht der, allerdings aus ihnen ſtammenden, Koͤnige.
Von Koͤnigen Etruriens wuͤrde Cenſorinus in andern Ausdruͤcken geredet haben . Lucumo zu Cluſium, Lucumo der Romulus Huͤlfe brachte, Lucumo endlich der von Tarquinii nach Rom zog, waren nur maͤchtige Maͤnner, nicht Koͤnige ihrer Staͤdte.
Die Cilnier, die Caͤcina, waren Lucumonen wie die Claudier und Valerier Patricier: ihnen gleich an Adel, obgleich als Roͤmer nur zum Volk gerechnet.
Dionyſius IX. c. 5. οἱ δυνατώτατοι τοὺς πενέςας ἐπαγόμενοι.
Livius X. c. 16. Postulaverunt (Samnites) principum Etruriæ concilium.
Quo coacto etc.
Cicero de legibus.
II. c. 9.
Epit. Festi s. v. Lucumones.
Cenſorinus de die nat. c. 4.
Noch zur Zeit des Hannibaliſchen Kriegs war die Regierung der etruskiſchen Staͤdte ausſchließlich bey den Senatoren, oder dem Adel.
Im ſuͤdlichen Italien, wo allenthalben die Gewalt zwiſchen Senat und Volk getheilt war, ſind beyder Staͤnde Geſinnungen in dieſer entſcheidenden Periode kund: als in Etrurien Gaͤhrung ſich zu offenbaren anfing ward alles dadurch unterdruͤckt daß man ſich der Treue des Senats von Arretium verſicherte: vom Volk iſt gar nicht die Rede .
Livius XXVII. c. 24.
Daher nun, daß unter den Etruskern kein freyes und ehrenwerthes Volk ausgebildet, ſondern die alte Feudalitaͤt mit Hartnaͤckigkeit feſtgehalten und ausgedehnt war, entſtand die auffallende Schwaͤche der großen etruskiſchen Staͤdte in den roͤmiſchen Kriegen, wo der Sieg von einer zahlreichen vorzuͤglichen Infanterie abhing; und an einigen Orten die Zuͤgelloſigkeit womit losgeriſſener Poͤbel die Verfaſſungen umſtuͤrzt und Tyranney ausuͤbt.
Um die Mitte des fuͤnften Jahrhunderts ward das Geſchlecht der Cilnier mit den Waffen aus Arretium vertrieben; eine wilde Revolution wie ſie Toskana im Mittelalter haͤufig wiederſah: auch im Geiſt dieſer unſeligen Fehden, und ganz unroͤmiſch, war es daß dieſes Geſchlecht durch Vermittelung der Roͤmer, der Landesfeinde, zuruͤckkehrte . Die Erzaͤhlung von der Tyranney der Sklaven zu Volſinii iſt in den ſehr unzuverlaͤſſigen Schriftſtellern, die unſre Quellen uͤber dieſen Zeitraum ſind, ins Unglaubliche uͤbertrieben: etwas Schlimmeres haͤtte weder die Zeit der Wiedertaͤufer noch eine Regerempoͤrung gezeigt.
Es war aber dieſe Herrſchaft des Geſindels ein bleibender und zur Verfaſſung gewordener Zuſtand in dem Zeitraum zwiſchen dem Kriege des Pyrrhus und dem erſten puniſchen .
Der herrſchende Stand zu Volſinii hatte ſeine Leibeignen bewaffnet: dieſe retteten den Staat nicht vom roͤmiſchen Joch, aber ihre innere Verfaſſung war den abhaͤngigen Staͤdten uͤberlaſſen, die neuen Buͤrger bemeiſterten ſich der Gewalt, und uͤbten ſie mit empoͤrendem Frevel.
Jene Ohnmacht des Vaterlands, ſeine Unterjochung und ihr eigener Untergang, war es dem die Roͤmiſchen Patricier in ihren Anſtrengungen das Volk unterdruͤckt zu halten nachſtrebten, ohne zu wiſſen was ſie thaten.
Livius X. c. 3.
Ebendaſ. c. 5.
Aus dieſem Zeitraum iſt die ſogenannte Ariſtoteliſche Sammlung von Wundergeſchichten, wo ſich (p. 725. ed. Duval) eine Erzaͤhlung von der Verfaſſung einer tyrrheniſchen Stadt Οἰναϱέα findet, welche ohne Zweifel Volſinii ſeyn ſoll, mag nun der Nahme vom Verfaſſer oder von Abſchreibern verdreht ſeyn.
Waͤre die hoͤchſte Gewalt in den Haͤnden freygelaſſener Hausſklaven geweſen, — einem Griechen konnte die italiſche Clientel kaum anders erſcheinen, denn Theſſalier ſchrieben nicht — ſo gehoͤrt die Sache allerdings unter Wundergeſchichten.
Aber ſie iſt geſchichtlich, und erfordert alſo vernuͤnftige Deutung.
Die Theilnahme der Etruſker am Syllaniſchen Kriege war allgemeine Sache, der Genuß des roͤmiſchen Buͤrgerrechts fuͤr jeden Freyen gleich, wie er auch in ſeiner Heimath durch die alten, jetzt erloͤſchenden, Verfaſſungen ausgeſchloſſen oder beſchraͤnkt geweſen war; und an dieſem Kriege ſieht man wie groß Etrurien geblieben waͤre, wenn alle Etruſker einige Jahrhunderte fruͤher ein Vaterland gehabt haͤtten.
Die Koͤnigliche Wuͤrde, allenthalben die aͤlteſte Verfaſſung, erhielt ſich in den etruskiſchen Staͤdten laͤnger als zu Rom: doch war ſie zu Veji zuletzt eine erwaͤhlte Magiſtratur, und nach dem Fall dieſer Stadt wird keiner etruſkiſchen Koͤnige weiter gedacht.
Die drey verſchiedenen Confoͤderationen waren ſich ganz fremd.
Daß die Verbindung der zwoͤlf Staͤdte des mittlern Etruriens ſo innig geweſen ſey daß ſie uͤber ſich gemeinſchaftlich einen Koͤnig erwaͤhlt haͤtten, beruht auf einer Sage, welche an einem andern Ort dahin beſtimmt wird: bey gemeinſchaftlichen Unternehmungen waͤre einem der zwoͤlf Koͤnige der hoͤchſte Befehl uͤbertragen worden . In der roͤmiſchen Geſchichte iſt ſelbſt Porſena, wie ſehr ihn auch die alten Lieder verherrlicht haben, nur eines einzigen Volks Koͤnig.
So weit uns dieſe Geſchichte fuͤhrt war das Band der Foͤderation aͤußerſt loſe, und ohne irgend eine Centralmacht; es hinderte nur Kriege der Staͤdte untereinander, von denen ſich zum Ruhm des Volks keine Spur findet.
Daher koͤnnen auch die Inſeln welche Etrurien gehorchten, Ilva oder Aethalia, und Corſica, nicht dem geſammten Bunde ſondern nur den maͤchtigeren benachbarten Seeſtaͤdten ausſchließlich unterthaͤnig geweſen ſeyn.
Auch ſcheint es daß die Caͤriten allein unter den Tyrrhenern, verbunden mit den Karthaginenſern, die Phokaͤer von Alalia angriffen . Dieſes geſchah um 220; im Jahr 299 gehorchte die Inſel den ſeeraͤuberiſchen etruskiſchen Staaten und zahlte ihnen Zins .
In der Bluͤthe ihrer Seeherrſchaft ſcheinen ſie auch auf Sardinien Gewalt geuͤbt, vielleicht Niederlaſſungen gehabt zu haben, weil ſie unter den alten Bewohnern der Inſel genannt werden.
Wie die zwoͤlf Staͤmme der Iſraeliten einen Richter uͤber ſich erwaͤhlten.
Livius I. c. 8. Dionyſius III. c. 61.
Herodot I. c. 167.
Diodor XI. c. 88.
Derſ. V. c. 13.
Als Seeraͤuber waren ſie in alten Tagen den Griechen furchtbar und verrufen: ein Fleck der auch auf dem Ruf der volſkiſchen Seeſtaͤdte haftet, und von dem unter allen tyrrheniſchen nur Agylla (Caͤre) rein war.
Furcht vor ihren Corſaren nicht weniger als vor der karthaginenſiſchen Eiferſucht, war es wohl welches die Phokaͤer bewog die weſtlichen Meere nur mit bewaffneten Schiffen zu befahren.
Einſt beherrſchten ſie dieſe Gewaͤſſer, und tyrrheniſche Flotten fuͤhrten regelmaͤßige Seekriege:
Kuma rief (278) gegen ſie den Schutz des Koͤnigs Hiero von Syrakuſaͤ; die große Niederlage welche damals ihre Flotte erlitt ſcheint ihre Seemacht, wie es der Dichter betete , gebrochen zu haben:
denn bey dem Seezug der Syrakuſaner im Jahr 299, auf dem Ilva erobert und Corſica verheert ward, ſtellten ſich ihnen keine tyrrheniſche Schiffe entgegen, ſondern durch Beſtechung der Feldherrn ſuchte Etrurien die Gefahr abzuwenden .
Noch wehrloſer war ihre Kuͤſte im Jahr 368, als Dionyſius der aͤltere ſie pluͤnderte .
Keine Spur einer Seemacht findet ſich waͤhrend die Roͤmer die Staͤdte der Kuͤſte bekriegten, und im erſten puniſchen Kriege muͤſſen ſie gar keine Kriegsſchiffe mehr gehabt haben, da es den Roͤmern ſo gaͤnzlich daran gebrach, und nur einzelne Triëren und Pentekontoren der griechiſchen Staͤdte Suͤditaliens ihnen zu Gebote ſtanden .
Derſ. XI. e. 51.
Pindar Pyth. I. v. 137 — 141.
Diodor XI. c. 88.
Derſ. XV. c. 14.
Polybius I. c. 20.
Zwiſchen den etruskiſchen Seeſtaͤdten und Karthago beſtanden noch in Ariſtoteles Zeitalter Buͤndniſſe, welche, wie die noch erhaltnen roͤmiſchen, das Recht des Handels beſtimmten, ihn ſicherten und beſchraͤnkten; enthielten ſie auch Huͤlfsverpflichtungen , ſo ſcheinen dieſe nur gegen ſolche Voͤlker in Kraft geweſen zu ſeyn welche nicht aͤhnliche Buͤndniſſe mit Karthago hatten, ſonſt haͤtte dieſes nicht Jahrhunderte lang die roͤmiſche Freundſchaft erhalten koͤnnen.
Ariſtoteles Polit.
III. c. 9.
Ein fruchtbares Land, reich an innern Schaͤtzen, gab dem Handelsgeiſt in Etrurien vollen Stoff; es war auch eine Zeit in der dieſes Land die Niederlage des Handels zwiſchen der See, dem uͤbrigen Italien, und den entfernteſten barbariſchen Voͤlkern geweſen ſeyn muß, zu denen uͤber die Alpen eine geheiligte ſichere Handelsſtraße fuͤhrte . Ungeheure Werke, die den Aegyptiſchen nicht nachſtehen, Werke die allenthalben ein wehmuͤthiger Anblick ſind, weil nur prieſterliche Caſtenherrſchaft und Sklaverey des gemeinen Volks ihre Ausfuͤhrung moͤglich macht, konnten ſich in Etrurien erheben weil dieſer Zuſtand herrſchte.
So baute auch Rom unter den Koͤnigen, mit der Freyheit war es unvertraͤglich.
Die Mauern von Volterra und mehreren andern der Hauptſtaͤdte, ſo viele die Roͤmer nicht muͤhſelig zerſtoͤrten, ſind groͤßtentheils noch jetzt unverwuͤſtet, aus rieſenmaͤßigen Werkſtuͤcken aufgefuͤhrt: ihre Anſichten geben dem Micaliſchen Werk einen unlaͤugbaren Werth.
Als Baumeiſter waren die Etrusker der Roͤmer Lehrer, vielleicht auch nur, wie die Tyrier zu Jeruſalem, ihre bezahlten Kuͤnſtler; als Bildner in Erz und in erhaben ausgehauenen Zeichnungen gewiß nur das letzte.
Einige ihrer alten Gebaͤude erinnern auf eine auffallende Weiſe an den Styl der Azteken; das Grabmahl des mythiſchen Porſena, von dem Varro freylich eine phantaſtiſche Beſchreibung aus einheimiſchen Annalen entlehnte, doch aber ſelbſt, ſoweit es nicht maͤhrchenhaft war, Truͤmmer davon geſehen haben muß , enthaͤlt den Grundbegriff der mexikaniſchen Tempelpyramiden; und aͤhnlich iſt ihm das ſogenannte Grabmahl der Horatier: Pyramiden auf einem Cubus, oder einer ſehr niedrig abgeſchnittenen Pyramide.
Bis zu den Keltiberern.
Auctor πεϱὶ ϑαυμ, ἀκουσμ. in Opp. Aristotel. p. 724. ed. Duval.
Plinius Hist.
Nat. XXXVI. c. 19, 4.
Es iſt ein ſehr eitler Verſuch laͤugnen zu wollen daß alle Veredlung der etruskiſchen bildenden Kuͤnſte von den Griechen mitgetheilt iſt, wie eigenthuͤmlich auch ihre Baukunſt war.
Von der urſpruͤnglichen Rohheit zeugen noch erhaltene uralte Bilder, und nur den Griechen iſt die Idee geoffenbart worden welche den Leib des Menſchen zum Leben und zur Schoͤnheit ausbildet.
Von ihrem Geiſt iſt der Funken ausgegangen, welcher empfaͤngliche Geiſter unter empfaͤnglichen Voͤlkern entzuͤndet hat.
Davon zeugt auch die griechiſche Mythologie vieler der ſchoͤnſten etruskiſchen Kunſtwerke.
Einmal erleuchtet faßten allerdings die Tusker auch ihre eignen Vorſtellungen mit griechiſchem Sinn.
Auffallend iſt, als ob dies nationaltoskaniſch waͤre, die vollendete, Schoͤnheit verſaͤumende Zeichnung vieler etruskiſcher Darſtellungen, ja treffende Aehnlichkeit mit toskaniſchen Werken des auflebenden Mittelalters; und altdeutſche Phyſiognomie, wo Portraite beabſichtigt ſind . Wie man aber, — da niemanden verhohlen ſeyn kann daß die Bluͤthe campaniſcher Kunſt in das vierte und fuͤnfte Jahrhundert der Stadt faͤllt, da Etruriens Unterjochung ihr verderblich ſeyn mußte, — das ſchoͤnſte Zeitalter der etruskiſchen ſpaͤter annehmen kann, iſt ganz unbegreiflich.
Es wuͤrde auch altroͤmiſche Werke derſelben Schoͤnheit geben, wenn Rom an ſeinen etruskiſchen Unterthanen ſolche Kuͤnſtler noch gehabt haͤtte.
Der Agyllaͤer Geſandtſchaften nach Delphi, ihr Theſaurus im Pythiſchen Tempel, beweiſen, ſchon am Anfang des dritten Jahrhunderts, vertraute Bekanntſchaft beyder Voͤlker, der Etrusker und Griechen.
Man ſehe die Abbildungen etruskiſcher Basreliefs im Werk des Micali, und wegen der Phyſiognomieen Taf. 28. Herrlich iſt die, ganz ungriechiſche, Idee und Ausfuͤhrung der Taf. 23: der Todesgenius Taf. 44. ein wahrer Cherub.
Aus dem Gebrauch griechiſcher Mythologie in der Kunſt laͤßt ſich Vertraulichkeit mit den griechiſchen Dichtern folgern.
Die Mythen von Thebaͤ und Ilium waͤren nicht dargeſtellt worden, wenn nicht Geſang das Gemuͤth des Anſchauenden zum Verſtaͤndniß geoͤffnet haͤtte: uͤberhaupt war das Abendland, ſelbſt Karthago, der griechiſchen Litteratur offen; nicht allein das dunkle Inykum der Sikaner bereicherte griechiſche Sophiſten; und Rhapſoden wie Sophiſten werden dort freundliche Aufnahme gefunden haben.
Aber die Litteratur der Etrusker ſcheint durch die griechiſche nie verfeinert geworden zu ſeyn.
Zwar werden Tuskiſche Tragoͤdien erwaͤhnt; aber der roͤmiſche Nahme des Verfaſſers, Volumnius, beweißt, daß ſie in ſpaͤter Zeit geſchrieben ſind, und mehr Kunſtſtuͤcke als Kunſtwerk waren, der Nation ſelbſt fremd.
Die Form des etruskiſchen Verſes — in keiner Inſchrift findet ſich etwas, das die geringſte Aehnlichkeit mit griechiſchen Rhythmen haͤtte, welches uns ſelbſt in einer ganz unverſtaͤndlichen Sprache nicht entgehen koͤnnte — war ohne Zweifel die des altroͤmiſchen, von dem ich ſpaͤterhin reden werde; der Feſcenniniſche Wechſelgeſang war nach der tuskiſchen Stadt benannt, und die Roͤmer erhielten ihre Muſik, und ſelbſt die Muſiker, aus Etrurien.
Wie unſre Vorfahren, tanzte und ſang der tuskiſche Hiſter zu einer Inſtrumentalmuſik, deren Takt zu greifen ihm genuͤgte; Saiteninſtrumente zeigen die Denkmahle hin und wieder:
doch waren Floͤten die eigentlich einheimiſchen.
Plato, Hipp. p. 282. c.
Varro de ling. lat. IV. s. 9.
Die etruskiſche Schrift iſt wie die griechiſche aus derjenigen unter den ſehr mannichfaltigen urſpruͤnglich verſchiedenen Aſiatiſchen gebildet, welche in ihren Nachgeſtaltungen in ganz Europa herrſchend geworden iſt.
Daß ſie unmittelbar, und nicht durch die Griechen, nach Etrurien gekommen iſt, beweißt zwar keineswegs die Richtung der Schreibart zur Linken, aber wohl die Auslaſſung der kurzen Vokale und der einfache Gebrauch verdoppelter Conſonanten, wie in allen aramaͤiſchen Schriftſyſtemen; auch der Mangel des Vokals O; der auf einen gleichen Mangel in der Ausſprache keineswegs ſchließen laͤßt, denn auch den Semiten fehlt nicht der Laut, nur die Bezeichnung.
Aber eben dieſes Schriftſyſtem bezeichnete die Zahlen durch Buchſtaben: nicht ſo die Etrusker.
Was wir roͤmiſche Zahlen nennen ſind etruskiſche, und auf ihren Denkmaͤhlern haͤufig ſichtbar.
Dieſe Zeichen aber ſind hieroglyphiſcher Art, und gehoͤren zu einer fruͤheren Schreibekunſt durch Zeichen, gebraͤuchlich ehe die Buchſtabenſchrift eingefuͤhrt ward: ſie gleichen darin den Aztekiſchen, daß ſie Abbildungen eines von einer beſtimmten Zahl unzertrennlichen Gegenſtands ſind.
Sie ſind einheimiſch aus der Zeit wo der Weſten, noch in ſeiner urſpruͤnglichen Eigenthuͤmlichkeit, dem Oſten fremd da ſtand: aus derſelben Zeit da die Turdetaner ihre Schrift und ihre Litteratur bildeten . Einheimiſch und unerborgt, vielleicht ſchon aus dem Norden, der Goͤtter Sitz , hergebracht waren auch die profanen Wiſſenſchaften Etruriens: Heilkunde, Naturkunde und Aſtronomie.
Hier zeigt ſich eben die wunderbare Erſcheinung, welche uns in der neuen Welt in Erſtaunen ſetzt: eine hoͤchſt vollkommne Zeitbeſtimmung; und zwar, im cycliſchen Jahr, ganz in demſelben Geiſt wie die altmexikaniſchen Geſetzgeber der Zeitrechnung verfuhren: aus aſtronomiſch genau beſtimmten Maſſen ſehr langer Zeitraͤume, mit Vernachlaͤſſigung der Mondserſcheinungen, abgemeſſene Zeittheile; doch bey den Etruskern dabey ein buͤrgerliches Mondenjahr, dem das cycliſche nur zur Correction dient.
Dieſen Gegenſtand werde ich an einem andern Ort dieſes Theils aus der Dunkelheit zu ziehen ſuchen: merkwuͤrdig aber, und nicht leichtſinnig abzuweiſen, erſcheint die Verwandtſchaft der Weisheit des alten Weſtens mit der wahrſcheinlich einſt viel weiter uͤber den Welttheil verbreiteten Wiſſenſchaft, in deren ererbtem, vielleicht todtem, Beſitz die Mexikaner ſich noch befanden als ihr Volk zerſtoͤrt ward: noch ernſthafterer Erwaͤgung werth, ſeitdem ein vortrefflicher Gelehrter die Analogie zwiſchen der Baskiſchen Sprache und den Amerikaniſchen entdeckt hat .
Strabo III. c. 1. p. 371. ed. Sieb.
Feſtus, s. v. sinistræ aves.
Profeſſor Vater.
Ihre Geſchichte, wie die der Braminen, war in einen aſtronomiſch-theologiſch beſtimmten Umriß der geſammten Zeit eingetragen; und meldete, eine Weltwoche von acht Welttagen ſey dem Menſchengeſchlecht der jetzigen Schoͤpfung auf der Erde beſtimmt: jeder Welttag einem andern Volksſtamm, und an jedem der Weiſſagung Ehre oder Erniedrigung .
Die etruskiſche Woche begriff acht Tage: der Welttag jedes Volks, wie wir aus der den Etruskern zugemeſſenen Zeit ſchließen duͤrfen, zehn Saͤkeln; zuſammen 1100 Jahre, obgleich das natuͤrliche Saͤculum, einzeln betrachtet, weder das eine dem andern gleich war, noch gleiches Maaß mit dem aſtronomiſchen hatte.
Die Weltwoche zaͤhlte alſo 8800 Jahre.
Wir koͤnnen nicht zweifeln daß ſie, wie andre Prieſterſtaͤmme, die geſammte Dauer der Welt zu meſſen wagten; und wenn ſie dieſe auf ein Weltjahr von 38 Wochen oder 304 Tagen beſtimmten, ſo waͤre die Dauer des Weltalls von ihnen auf 334400 Jahre angenommen worden, wofern ſie nicht bis zu Saͤkeln gingen.
Nach ihrer Religion hatte das Leben ſelbſt der hoͤchſten Goͤtter ein beſtimmtes Ziel und Ende , wie in der Nordiſchen Theologie:
ein ſolches Jahr war dann wahrſcheinlich das Maaß des Goͤtterlebens, wie das natuͤrliche Saͤculum des Menſchenlebens, der Welttag des Voͤlkerlebens, die Weltwoche fuͤr das Leben eines Menſchengeſchlechts.
Das wiſſen wir hiſtoriſch, daß ſie lehrten der Ablauf jedes Welttags werde durch Wunder und Zeichen, ihnen verſtaͤndlich, angekuͤndigt : auch der Schluß jedes phyſiſchen Saͤculums, deren zehn ihn bildeten: und dieſe verzeichnete ihre Geſchichte.
Von ihr meldete Varro , ſie ſey im achten Saͤculum der Nation geſchrieben, mit dem zehnten werde dieſe erloͤſchen.
Ein phyſiſches Saͤculum war die Zeit des laͤngſten Lebensalters.
Wer unter allen die am Tage der Gruͤndung eines Staats gebohren wurden, am laͤngſten lebte, deſſen Leben beſtimmte das Maaß des erſten Saͤculums; dann das Lebensmaaß desjenigen, der unter allen die zur Zeit als jener ſtarb im Staate lebten das hoͤchſte Alter erreichte, und ſo immer ferner.
Indeſſen lehrten die Prieſter, ſie wuͤßten auch ohne Erfahrung durch die beobachteten Wahrzeichen bey der Gruͤndung, wie viele Saͤkeln, und wie groß jedes, dem Staat beſchieden waͤren.
Die erſten ſieben Saͤkeln der Etrusker zaͤhlten 781 Jahre.
Plutarchus, Sylla, p. 456. a.
Varro bey Cenſorinus, cap. 17.
Varro bey Arnobius.
Ich verdanke dieſe Stelle Micali, T. II. p. 46.
Plutarch a. a. O.
Bey Cenſorinus a. a. O.
Im Jahr der Stadt 666 verkuͤndigten die Aruſpices, der Welttag des etruskiſchen Volks gehe zu Ende : und nimmt man an, was wohl zugegeben werden muß, daß ſie dies ankuͤndigten wie ihre Schriften lehrten, ſo haͤtte die etruskiſche Zeitrechnung 434 Jahre vor Rom begonnen, und jene Annalen waͤren gegen das Ende des vierten Jahrhunderts der Stadt geſchrieben geweſen.
Dieſer Zeitpunkt trifft ſonderbar genau mit dem zuſammen, wo in der That die Nation erloſch, welche, kurz vorher roͤmiſch geworden, von Sylla acht Jahre ſpaͤter beynahe ausgerottet ward.
Plutarch a. a. O.
Ein freyes Leben des Geiſtes in Dichtung und Wiſſenſchaft mußte einem Volke fremd bleiben, deſſen Stolz und Studium Zeichendeuterey und Prieſterthum war.
Von ihnen hatten die Roͤmer die Wiſſenſchaft entlehnt, den Willen der Goͤtter aus Zeichen zu errathen, den Sinn ſchreckender Wunderzeichen zu verſtehen, und den Zorn der hoͤheren Maͤchte zu verſoͤhnen:
aber die reine und untruͤgliche Quelle dieſer Kenntniß ſchien ein Nationaleigenthum der Etrusker zu bleiben, ſeitdem Tages ſich auf ihrem Boden aus der Erde erhoben und gelehrt hatte: ein unterirdiſcher weiſer Zwerg, wie in der Mythologie unſrer Voraͤltern.
Der Orient las das Schickſal in den Sternen: Etrurien im Blitz und in den zufaͤlligen Erſcheinungen am Himmelsgewoͤlbe.
Im Orient und in Italien ward der Wahrſager der Tyrann und der Gehuͤlfe der Herrſcher, immer feſſelte er das Volk.
Der lebensvolle Geiſt der Griechen befreyte ſich fruͤh vom Joch der Wahrſager; obgleich ſie gern und oft ſich einen Blick in die Zukunft aus dem Innerſten ihrer Seele durch Ahndungen und Traͤume gewaͤhrt glaubten.
Der edlere Held der Ilias verachtet Wahrzeichen, bey dem Beruf das Vaterland zu vertheidigen: dem Roͤmer brach erſt der mit dem Verfall der Sitten einheimiſch gewordne, von dem Calabriſchen Griechen Ennius zuerſt gelehrte, Unglaube und Leichtſinn das Joch eines ſchmaͤhlichen und von der Ariſtocratie tyranniſch mißbrauchten Aberglaubens.
Die Etrusker theilten den Ruhm mancher Zweige der Wahrſagerkunſt mit andern Voͤlkern Italiens, beſonders den Marſern: die Wiſſenſchaft der Blitze war ihr eigenthuͤmliches Geheimniß; dieſe wie alle Zweige der Aruſpicin ward in Prieſterſchulen gelehrt , doch war ſie auch in den heiligen nach Tages muͤndlicher Lehre niedergeſchriebenen Buͤchern verzeichnet.
Cicero de legibus, II. c. 9. Dionyſius III. c. 70. — Vielleicht nicht ohne Verbindung mit der Sternkunde; denn es ſcheint ſich als natuͤrliche Erklaͤrung anzubieten, daß unter Saturnus, der nach ihrer Lehre die aus der Erde auffahrenden Blitze ſandte, und Mars, der die zuͤndenden ſchleuderte, die Planetengoͤtter zu verſtehen ſeyen.
Mir wenigſtens iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß die Beziehung der griechiſchen Gottheiten auf die altitaliſchen dadurch entſtanden iſt, daß man die deren Nahmen derſelbe Planet trug fuͤr dieſelben hielt: auf keine andre Weiſe konnte Venus, (die Todesgoͤttinn Libitina, Dionyſius IV. c. 15.), auf Aphrodite gedeutet werden: daher ward Wodan Mercurius, Thor aber Mars (Tacitus de morib. German. c. 9.) genannt, weil ſie als Planeten dieſelben Tage beherrſchten.
Dagegen aber redet, daß Saturnus, in Latium wenigſtens, der Erdgott geweſen zu ſeyn ſcheint: und die Zahl von neun Blitze ſendenden Goͤttern iſt, wenn wir Sterngoͤtter ſuchen, ſchwer zu ergaͤnzen, ſelbſt wenn man nicht verwehren will den unbekannten Gott Summanus, der zuverlaͤßig der etruskiſchen Mythologie angehoͤrt und auch Blitze warf, in dem fuͤr die Auguration ſo wichtigen Polarſtern zu ſuchen.
(Plinius Hist. Nat. II. c. 53.)
Von dieſen ſcheinen die Ritualbuͤcher verſchieden geweſen zu ſeyn, welche die Ordnung der Gruͤndung und Erbauung einer Stadt, die Verfaſſung der Curien, Tribus, und Centurien, und im allgemeinen alle Einrichtungen des Kriegs und Friedens als goͤttliches Geſetz vorſchrieben . Dieſen Geboten gehorchte urſpruͤnglich auch Rom; es befreyte ſich von ihren Banden, doch beruhte die unverbruͤchliche Ehrfurcht, womit Formen erhalten wurden deren Weſen abgeſchafft war, in den aͤlteren Zeiten wohl auf dieſer urſpruͤnglichen geſetzlichen Heiligkeit.
In denſelben Ritualbuͤchern muß auch das Grundgeſetz der von der Aruſpicin ausgehenden Feldertheilung enthalten geweſen ſeyn, ſogar das der Roͤmiſchen Lagerordnung, die noch ganz das Gepraͤge ihres Urſprungs traͤgt.
Die Inſignien der Magiſtratur nahmen, wie die Sage bekannt iſt, die Roͤmiſchen Koͤnige nach etruskiſcher Sitte an: der Capitoliniſche Tempel war etruskiſch, in Hinſicht der Vereinigung der Goͤtter denen er geweiht war wie ſeines Baus:
es iſt nicht zu bezweifeln, daß das ganze pontificiſche Recht aus Etrurien entnommen war: und noch gegen die Mitte des fuͤnften Jahrhunderts wurden die vornehmen roͤmiſchen Juͤnglinge in Tuskiſcher Sprache und Litteratur unterrichtet, wie ſpaͤter in Griechiſcher : dieſe Ehrfurcht verkehrte ſich nicht lange nachher in Verachtung des altvaͤteriſchen, und Vergeſſenheit ſeines Daſeyns.
Feſtus s. v. rituales libri.
Livius IX. c. 36.
Die griechiſchen Erzaͤhlungen von der Tyrrhener ſchamloſer Unſittlichkeit, haben an Theopompus einen ſchlechten Buͤrgen, deſſen Leichtſinn ſo arg war wie ſeine Luſt ſchmaͤhliche Dinge zu berichten.
Hoͤchſtens kann man die Moͤglichkeit einraͤumen, daß einige vornehme Etrusker, wegen Reichthum und Strafloſigkeit, ſich jener graͤuelhaften Ueppigkeit uͤberlaſſen haben moͤgen, die zu Rom unter den Kaiſern Ton ward.
Ueberhaupt koͤnnen die Geſellſchaften welche Theopompus ſchilderte:
Orgienverbindungen wie auf den Geſellſchaftsinſeln: nur in dem herrſchenden Stande, nie unter dem Volk beſtehen: hoͤchſt unwahrſcheinlich aber ſind ſie, ungeachtet der Ariſtocratie Etruriens, in dieſem Lande ſchon wegen des von andern bemerkten Umſtands, daß etruskiſche Kunſtwerke nie freche Darſtellungen enthalten.
Der Fall Etruriens begann um das Ende des dritten Jahrhunderts der Stadt.
Im folgenden verlohr die Nation ihre campaniſchen Colonieen:
das ganze Land jenſeits des Apenninus, und Veji; das fuͤnfte vollendete ihre Unterjochung.
Etruriens Fall war langſam, aber unruͤhmlich.
Zuletzt hatten ſogar die kleinen liguriſchen Bergvoͤlker Staͤrke genug ihre Graͤnzſtaͤdte zu erobern, und ſich tief in die Apenninen auszubreiten.
Die Umbrer.
Wortdeutender Witz der Griechen fand in dem Nahmen dieſes Volks, den ſie Ombriker ausſprachen, eine Beziehung auf ſein hohes Alter.
Er ſollte anzeigen, ſie waͤren ſchon vor den Regenfluthen vorhanden geweſen, welche, auch nach der griechiſchen Weiſen Glauben, fruͤhere Menſchengeſchlechter in vielen Laͤndern vertilgt haben.
Ohne dieſes Spiel der Worterklaͤrung zu beachten, iſt es gewiß daß die Umbrer vor den Etruskern, im Zeitalter der Oenotrer, groß waren, und mit Recht das aͤlteſte Volk Italiens genannt werden.
Ihre Stadt Ameria war nach Cato 964 Jahre vor dem perſeiſchen Kriege, oder 381 Jahre vor Rom, erbaut . Gewiß iſt es auch daß ſie vor Alters ein ſehr weites Land bewohnten: außer dem welches Umbrien blieb wahrſcheinlich, wie ſchon geſagt iſt, das ſuͤdliche Etrurien; und, nach beſtimmten roͤmiſchen Sagen, die Landſchaft welche die Sabiner zwiſchen dem Apenninus und der Tiber einnahmen.
Auf dem nordoͤſtlichen Abhang des Gebirgs gegen das obere Meer und den Padus ſollen ſie ſich als Eroberer ausgebreitet, und die Liburner von der Kuͤſte vertrieben haben: von dieſem illyriſchen Volk hatte ſich in Catos Zeitalter (denn Plinius, der ihm im Allgemeinen folgt, redet hier wohl mit einem Ausdruck der, nach der großen Voͤlkerzerruͤttung, in ſeinen Tagen nicht mehr paſſend war) die Buͤrgerſchaft von Truentum erhalten; ſo daß dieſe Illyrier einſt die ganze Kuͤſte vom Padus bis an die Graͤnze Apuliens bewohnt zu haben ſcheinen; auf deren groͤßter Ausdehnung ſie von Sabiniſchen Voͤlkern uͤberwaͤltigt oder ausgerottet ſind.
Plinius, Hist. Nat. III. c. 19.
Derſelbe, c. 18.
Unſre Geſchichte findet die Umbrer eingeſchraͤnkt auf das linke Ufer der Tiber: am Meer wenige Orte, theils wie Ravenna durch ſeine Lagunen, theils durch Zinszahlung an die Gallier, ihnen erhalten.
Der Griechen Ombrika, an der Graͤnze der dunkeln Regionen des innerſten Adriatiſchen Buſens, hat eine weitlaͤuftige und unbeſtimmte Ausdehnung.
Es erſtreckt ſich bey Herodot bis unter die Alpen:
denn aus dem Lande uͤber den Ombrikern fließen in den Iſter die Stroͤhme Karpis und Alpis, deren einer allerdings der Inn ſeyn mag . Nach Skylax, welcher die noͤrdliche Graͤnze beſchraͤnkt, ward Picenum dazu gerechnet .
IV. c. 49.
Skylax, p. 6. denn dorthin legt er Ancona.
Fuͤr uns ſind die Umbrer ein verklungener großer Rahme.
Als die Gallier ſich zum Theil in ihrem Kuͤſtenlande niederließen, ſcheinen ſie neben dieſen ſchoͤnen Gegenden auch ihre Unabhaͤngigkeit eingebuͤßt zu haben, ſo lange die Macht jenes Volks durch ſtete neue Auswanderungen genaͤhrt ward.
Umbrien, in ſeinen verengten Graͤnzen, gehoͤrt allem Anſchein nach zu den angraͤnzenden Laͤndern welche die Gallier ſich unterwuͤrfig machten; es war ihre Kriegsſtraße ſo lange ſie nach Latium zogen.
Eine Schlacht unterwarf die umbriſchen Voͤlker den Roͤmern: und ihre ſchwache Volkszahl zeigt ſich in der Nachricht von dem allgemeinen Aufgebot der vorliegenden Landſchaften im großen galliſchen Kriege.
Polybius II. c. 18.
Die umbriſche Nation beſtand aus abgeſonderten Voͤlkern , theils Staͤdten, theils Landſchaften (plaga und tribus ).
Dieſe ſcheinen kaum wie die Staaten Etruriens ein idealiſches Ganzes gebildet zu haben:
Polybius nennt die Sarſinaten ſogar als ein eignes Volk neben den Umbrern .
Livius XXVIII. c. 45.
Derſelbe IX. c. 41.
Derſelbe XXXI. c. 2.
Polybius II. c. 24.
Auf einem Theil der Iguviniſchen Tafeln redet ihre Sprache; uns unverſtaͤndlich:
aber mit einer Zahl lateiniſcher oder dem Latein verwandt ſcheinender Worte welche der Meinung Gewicht geben die ein umbriſches Volk zu den Urvaͤtern der Latiner macht:
doch, um mit ihnen zu unterhandeln, gebrauchten die Roͤmer im fuͤnften Jahrhundert einen der Tuskiſchen Sprache kundigen Geſandten .
Auf den Tafeln iſt die Schrift lateiniſch: auf den Muͤnzen etruskiſch.
Livius IX. c. 36.
Japygien.
Japygien begriff das ſuͤdoͤſtliche Italien, von Metapontum, nach den Aelteren, oder mit Einſchluß dieſer Stadt, von der Siris , bis an den Garganus, oder, wie die Griechen dieſen Berg nennen, den Drion; wo dann in ihrer Geographie wahrſcheinlich Ombrika unmittelbar begann.
Die Diomedeiſchen Inſeln liegen ſchon weſtlich von dieſem Vorgebuͤrge; und den Ombrikern ſchreibt Skylax die Verehrung des Tydiden zu, welche andre Griechen bey den Dauniern zu finden glaubten.
Hier beſtimmt ihn Erinnerung aus einem Dichter, obgleich er den Samnitern, nach der wahren Geographie ſeiner Zeit, die Kuͤſte zwiſchen ihnen und Japygien anweißt.
Skylax, p. 5.
In dieſem großen Lande wohnten drey verſchiedne Voͤlker, Meſſapier oder Sallentiner, Peuketier oder Poͤdiculer, Daunier oder Apulier: die erſten auf der Halbinſel oͤſtlich von Tarent, die Peuketier noͤrdlich von ihnen, am Meer von Brunduſium bis Barium: von hier bis an den Garganus die Daunier: von denen Strabo, durch eine wunderliche und ihm nicht gewoͤhnliche Verwirrung, die Apulier unterſcheidet, und dieſen das Land zwiſchen dem Garganus und den Frentanern anweißt . Uneingedenk, nicht nur daß ſonſt Daunier und Apulier Nahmen ſind womit Griechen und Roͤmer, jeder gleichfoͤrmig und beſtaͤndig in ſeiner Sprache, denſelben Volksſtamm bezeichnen, ſondern auch, daß nur die ſpaͤtere Geographie Apulien uͤber jene weſtliche Graͤnze ausgedehnt hatte.
Strabo VI. c. 3. §. 8.
Ueber alle drey Nationen war es angenommene Meinung daß ſie von jenſeits der See eingewandert waͤren.
Die aͤlteſten Griechiſchen Genealogieen nannten Peuketius einen Bruder des Oenotrus, und ſein Volk eine Colonie die er aus Arkadien gefuͤhrt habe : oder, im Sinn einer Stammgeſchichte, ſie rechneten die Peuketier zu den altpelasgiſchen Staͤmmen, welche, nach ihrem Glauben, als Nachkommen der erſten Menſchen Pelasgus und Aizeus aus Arkadien ausgegangen waren.
So iſt es auch eine alte Sage, daß die Meſſapier Kreter waͤren: nach Herodot, die welche vergeblich um Minos Tod zu raͤchen nach Sicanien geſchifft waren; nach juͤngeren, Getreue des Idomeneus, mit denen ſich Lokrer und Illyrier vereinigt haͤtten . Von Daunus, dem Stifter des Apuliſchen Volks, erzaͤhlte die Sage, er habe Illyrien wegen innrer Fehden verlaſſen .
S. Anm. 35. u. 38.
Herodot VII. c. 170. Strabo VI. c. 3. §.
2.
Feſtus s. v. Daunus.
Fragment aus dem dritten Buche der Antiquit. rer. humanar.
— und Feſtus s. v. Salentini, welcher offenbar aus ihm geſchrieben hat.
Wenn wir alſo in den Peuketiern, wie ſie zwiſchen den Oenotrern und den Epiroten wohnten, einen beyden verwandten Stamm erkennen, ohne darum ihren arkadiſchen Urſprung einzuraͤumen, ſo vereinigt ſich Sage mit anſchaulicher Wahrſcheinlichkeit fuͤr die Meinung, daß jenes fremde Volk welches das Japygiſche Vorgebuͤrge bewohnte, ſich ſpaͤter an dieſer Kuͤſte niedergelaſſen und ſie zuruͤckgedraͤngt hat.
Varro gab eine ſeltſame Etymologie des Nahmens Sallentiner, den die Meſſapier bey den italiſchen Nationen trugen, und deſſen Ableitung von dem der Stadt Sallentum ſo klar iſt . So wenig dieſe Nachahmereyen griechiſcher Verirrungen beachtet zu werden verdienen; ſo zweifelhaft, obgleich nicht ſchlechthin abzulaͤugnen, eine kretiſche Niederlaſſung erſcheint; ſo merkwuͤrdig iſt hingegen die Meinung uͤber der Meſſapier illyriſchen Urſprung und den der Apulier.
Ich erinnere an die Liburniſchen Staͤmme welche vor Alters die Dalmatien gegenuͤber liegende Kuͤſte vom Padus an und hinab bis gegen die Graͤnzen Apuliens bewohnten; und ſchon an ſich iſt es wahrſcheinlich daß Illyrier auch die folgende Kuͤſte, den ferneren oͤſtlichen Abhang der Apenninen bis an die Graͤnzen der Peuketier, inne hatten.
Waͤre es auch, welches keineswegs der Fall zu ſeyn ſcheint, unvermeidlich nothwendig, die demſelben Stamm angehoͤrenden Bewohner beyder Ufer des adriatiſchen Meers welche dieſes als ein Binnenmeer umgaben, auf einer von beyden Kuͤſten als Muttervolk, auf der andern als Colonie zu betrachten, ſo haͤtte dennoch Illyrien keine gegruͤndeteren Anſpruͤche als Italien auf den Vorrang des Stammland: noch weniger koͤnnen wir uͤber die Zeit der Auswandrung die ganz unbefugten Angaben der Mythen vernehmen; aber wir duͤrfen die abgeſonderten Meſſapier allerdings als eingewandert betrachten.
S. Anmerk. 16.
Der alexandriniſche Dichter Nikander erlaubte ſich mit verwegner Hand jene Nachrichten von illyriſcher Einwanderung in die altgriechiſchen Genealogieen einzuweben.
Er erfand zwey andere Soͤhne des Lykaon, Japyx und Daunus, die mit Peuketius pelasgiſche Auswandrer aus Arkadien fuͤhrten, denen ſich aber Illyrier beygeſellten, von welchen die Meſſapier kommen.
Die Einwandernden fanden nach ſeiner Erzaͤhlung Auſoner: dies aber war, in ſeinem Zeitalter, die allgemeine Benennung der alten Staͤmme Suͤditaliens.
Bey Antoninus Liberalis, Fab. 41.
Eine mir von Cluvers Italia nachgewieſene Stelle.
Die Meſſapier, ein verbuͤndetes Volk unabhaͤngiger Staͤdte deren erſte Hyria war, wurden von Phalanthus Spartiaten aus Tarent , und von den ſpaͤtern Tarentinern aus einem weitlaͤuftigen Bezirk verdraͤngt.
Um die Mitte des dritten Jahrhunderts der Tarentiner (279) unternahmen dieſe ſie zu unterjochen : eine große Schlacht, das entſetzlichſte Blutbad eines griechiſchen Heers bis auf jenen Tag, rettete ſie, und brach Tarents Macht auf immer.
Erſt nach dieſem Sieg, und durch ihn, koͤnnen die Meſſapier die jenſeits Tarent gelegene Siris dieſer Stadt ſtreitig gemacht haben: und wenn die Erwaͤhnung Herakleas ſtreng zu nehmen iſt, erſt nach dem Gruͤndungsjahr dieſer Stadt, 319.
Zur Zeit dieſes Kriegs beſtanden die Peuketier noch als Volk unter einem Koͤnige, und die Daunier waren ebenfalls als ein Koͤnigreich vereinigt: beyde Fuͤrſten mit den Tarentinern gegen die jetzt furchtbaren Meſſapier verbuͤndet .
Die Japyger deren Kriege gegen Tarent erzaͤhlt werden ſind immer dieſe Sallentiner, welche fuͤr Rom kaum eines Feldzugs Gegenſtand waren.
Strabo VI. c. 3. §.
6.
Herodot a. a. O.
Strabo VI. c. 3. §.
4.
Die Roͤmer fanden keine Peuketier mehr; und kein Koͤnigreich der Apulier.
Diejenigen des erſtgenannten Volks welche um das Gebiet von Tarent her, bis hin an die Graͤnzen der verwandten choniſchen Oenotrer gegen Metapontum, im nachmals ſabelliſchen Gebirge Vultur gewohnt haben muͤſſen, ſcheinen durch die gewaltſame Bewegung der lucaniſchen Einwanderung erdruͤckt; die im Umfang Apuliens, den Dauniern unterwuͤrfig geworden zu ſeyn.
Genannt werden Penketier allerdings noch zur Zeit des ſpartaniſchen Kleonymus; auch war die Nation nicht ausgeſtorben; aber die Roͤmer haben bald nachher alle dieſe Gegenden unterworfen ohne von den Poͤdiculern zu triumphiren.
Die Schrift πεϱὶ ϑαυμ. ακȣσμ. in opp. Arist. p. 722. ed. Duval.
Zwey Peuketier welche Kleonymus zu vergiften unternahmen, werden hier mit fataler Entſtellung oder durch ein wunderbares Spiel des Zufalls mit Nahmen benannt welche wir auch ſonſt mit einander, aber verehrend, zu nennen gewohnt ſind: Gajus und Paulus.
Apulien war nachher unter der Hoheit einiger großen Staͤdte getheilt, aus deren Zwieſpalt ſonſt unverſtaͤndliche Erzaͤhlungen der Verhaͤltniſſe angeblich der ganzen Nation zu den Roͤmern ſich erklaͤren.
Arpi war die maͤchtigſte; und ihre Souverainitaͤt muß einen bedeutenden Umfang gehabt haben, weil die Feldmark von Sipontum Arpaniſches Gemeinland geweſen war welches durch die Empoͤrung der Stadt im hannibaliſchen Kriege an Rom verfiel .
Aber auch Canuſium war groß geweſen, wie noch in Strabos Zeit ihre Ringmauer, nicht weniger als die von Arpi, bezeugte.
Livius XXXIV. c. 45.
Meſſapiſche Inſchriften ſind uͤbrig:
Vergleichung dieſer mit dem Albaniſchen koͤnnte vielleicht Illyriſche Abſtammung beſtaͤtigen.
Die Sprache aller Muͤnzen des ganzen Japygiens iſt griechiſch; und ſie war auch im Munde der Nation, deren angeſtammte vielleicht großentheils, wie auf Sicilien, vor der hoͤheren gewichen iſt.
Die Canuſiner redeten, gleich den Bruttiern, griechiſch neben der alten Landesſprache .
Horaz, Sat. I. X. v. 30.
Die Griechen in Italien.
Achaͤer, Chalkidier, Lokrer und Dorier haben ſich an den Kuͤſten Auſoniens und Japygiens niedergelaſſen, die von Oenotrien ganz eingenommen, und im Umfang Ombrikas eine Stadt gegruͤndet.
Ihre Republiken waren mehrere Jahrhunderte lang groß und bluͤhend; aber die Verhaͤltniſſe wodurch das Emporwachſen fremder Anſiedelungen an dieſen Kuͤſten beguͤnſtigt war aͤnderten ſich: im Innern kamen große Voͤlker empor, und die vereinzelten Kuͤſtenſtaͤdte erlagen ihnen, eine nach der andern.
Das vierte Jahrhundert Roms, die Kriege der ſabelliſchen Nationen und der ſiciliſchen Tyrannen, zerſtoͤrten viele der griechiſchen Staͤdte, und ſchwaͤchten die uͤbrigen ſo ſehr daß die Griechen Italiens in der roͤmiſchen Geſchichte, wenn auch Veranlaſſung großer Kriege, doch an ſich unbedeutend ſind.
Daher und als Fremde, ſcharf abgeſondertes Urſprungs, deren Geſchichte theils ſelbſtſtaͤndig iſt, theils der allgemeinen ihrer Nation angehoͤrt, iſt es unnoͤthig hier weitlaͤuftig von ihnen zu reden.
Von den Staͤdten welche in der Geſchichte Roms auftreten iſt es Zeit alsdann Nachricht zu geben.
Von einheimiſchen Italiern, welche ihr Buͤrgerrecht gewannen oder unter ihnen wohnten, gingen auf dieſe Griechen, wenigſtens auf einige Staͤdte, viele ihrer Eigenthuͤmlichkeiten uͤber:
ſo das Syſtem der Gewichte und das der Feldſcheidung; auch viele Worte ihrer Sprachen.
Sie aber verbreiteten ihre Kuͤnſte, ihre Litteratur, und ſelbſt den buͤrgerlichen Gebrauch ihrer Sprache weit uͤber die Laͤnder ihrer unmittelbaren Graͤnznachbaren hinaus in Italien.
Ligurer und Veneter.
Zwey Voͤlker welche innerhalb der Alpen wohnten, gehoͤren eigentlicher zu der Geographie als der Geſchichte des alten Italiens.
Anders waͤre es allerdings wenn wir auf Philiſtus Meldung annehmen koͤnnten, daß die Sikeler der Inſel, ein Volk mit den Siculern Latiums, und von Umbrern vertriebene Ligyer geweſen waͤren.
Dann muͤßten dieſe einſt die ganze Kuͤſte des untern Meers bewohnt haben.
Aber was allein dieſer Nachricht einiges Gewicht geben koͤnnte, wird durch gleiche Gruͤnde entkraͤftet: es ſcheint Philiſtus muͤſſe aus der Sprache uͤber ihre Richtigkeit urtheilen gekonnt haben:
aber es iſt hoͤchſt zweifelhaft daß die Sikeler damals noch die ihrer Vorfahren redeten, und die alten Sikelioten, von denen die Sage des oͤnotriſchen Urſprungs uͤberliefert ward, konnten viel ſichrer auf dieſem Grund urtheilen: eben ſo die Italioten der Oenotrer pelasgiſche Abſtammung, ihre Verwandtſchaft mit den Epiroten, bezeugen.
Nur eine Haͤlfte von Ligyſtika war in Italien begriffen.
Nach einer griechiſchen Sage uͤber den Urſprung der Sikaner, hatten die Ligyer dieſe, ein iberiſches Volk, aus ihrem Lande von einem uns unbekannten Strohm Sikanus vertrieben; es ſcheint daß die Iberer anfaͤnglich bis an den Rhodanus gewohnt haben, und die Ligyer, welche das Land von den Pyrenaͤen bis an dieſen Strohm mit ihnen vermiſcht inne hatten , ſpaͤtere Einwandrer waren.
Vom Rhodanus an bis gegen die Graͤnze von Etrurien bewohnten ſie laͤngſt dem Meere eine mehr oder weniger breite Landſchaft, ſpaͤter von den Celten bis an das Ufer gedraͤngt, in aͤlteren Zeiten aber tief in die Alpen hinein, und bis an den Ticinus an beyden Seiten des Padus.
Als ſie bey dem Verfall der Etrusker ihre Graͤnzen in den Appenninen erweiterten, nahmen ſie vielleicht nur wieder ein was ihnen fruͤher entriſſen war.
Von ihnen war Corſica zum Theil bewohnt . Ihre Geſchlechtsverwandtſchaft iſt uns unbekannt:
wir wiſſen nur, daß ſie weder Iberer noch Celten waren, ſondern ein eigenes Volk.
Dionyſius ſagt ihre Abſtammung ſey unbekannt , und Cato ſcheint ihr vergeblich nachgeforſcht zu haben, daher er ſie unwiſſend, luͤgenhaft und betruͤgeriſch ſchalt . Illiterat war freylich wohl ein Volk dem das Leben zu friſten ſo ſaure Muͤhe koſtete, und welches ſeinen ſteinigen Boden nicht einmal mit dem Pflug beſtellen konnte.
Das uͤbrige gehaͤſſige Urtheil Catos beſtaͤtigen andere alte Schriftſteller nicht: vielmehr ruͤhmen ſie die Arbeitſamkeit, die Unverdroſſenheit und die Genuͤgſamkeit der Ligurer, eben ſo ſehr als ihren Muth und ihre Gewandtheit .
Als Cato ſchrieb hatten die Roͤmer ihre Unterjochung kaum vollendet, welche, wenn gleich faſt immer nur jeder Stamm einzeln kaͤmpfte, vierzig Jahre erfordert hatte; dieſer Krieg veranlaßte auch von Seiten der Ligurer ſehr verheerende und grauſame Einfaͤlle, und die alſo genaͤhrte Erbitterung mag Cato zu einem ſo ungerechten Ausſpruch verfuͤhrt haben.
Dionyſius I. c. 22.
Er miſcht auch die Pelasger ein, aus Hellanikus.
Thukydides VI. c. 2.
Skylax p. 2.
Seneca, Consol. ad Helviam c. 8. Fragment Salluſts aus Histor. IV.
bey Iſidorus XIV. c. 6.
I. c. 10.
Fragment aus den Origines, 1.
II.
Cicero in Rullum Or. II. c. 35. Virgil Georg.
II. v. 167. Diodor V. c. 39.
Die Veneter waren, als die Ligurer Stamm nach Stamm unterjocht oder ausgerottet, oder aus den Bergen weggefuͤhrt und in weit entlegnen Ebenen angeſiedelt waren, ſo reich wie ſie arm, ſo unkriegeriſch wie ſie tapfer.
Ohne alles Straͤuben hatten ſie ſich in den Schutz Roms begeben, und erſcheinen als Roͤmiſche Unterthanen ohne daß ſich eine Nachricht faͤnde wie ſie es geworden.
Die Einfaͤlle der Gallier — ſie wohnten in einem kleinen Theil des nachmaligen Venetiens, in der Ebene und auf Huͤgeln, kaum bis gegen den Fuß der Alpen, zwiſchen den Cisalpinern und den furchtbaren Tauriskern in Noricum, — moͤgen ihnen den fremden Schutz wuͤnſchenswerth gemacht haben.
Venedig hat Handelsgeiſt und Fabriken von der Mutterſtadt, dem uralten Patavium, ererbt, welches der Sage nach lange vor Rom durch auswandernde Trojaner gegruͤndet, in allen Kriegen und Verwirrungen Italiens unverletzt, in außerordentlichem Reichthum bluͤhte, und in Tiberius Zeitalter die erſte Stadt Italiens nach Rom war.
Jene Sage von Antenor ſcheint ganz andrer Art als die latiniſche von Aeneas: nicht einheimiſch, ſondern von Griechen, aus den Cyclikern welche Antenors Verrath und Verſchonung erzaͤhlten, und dem Volksnahmen der paphlagoniſchen Heneter gebildet.
Von den Venetern, ſagt Polybius, fabeln die Tragiker viel . Die Gegend um den Eridanus, der innerſte Buſen des adriatiſchen Meers, waren in dichteriſchen Fabeln beruͤhmt: dieſe Gewaͤſſer, unzugaͤnglich wegen libuxniſcher Seeraͤuber, ſchienen ſelbſt den ſpaͤteren Griechen ſehr entfernt und weitlaͤuftig.
Skylax, welcher das adriatiſche Meer ungeheuer vergroͤßert, ſetzt die Veneter am oͤſtlichen Ufer, um den Eridanus, der jenſeits des innerſten Buſens einſtroͤmt um den die Celten wohnen .
Wenn aber auch Griechen dieſe Gegenden ſehr ſelten beſuchten, ſo hat doch Herodots Nachricht, daß die Eneter ein illyriſches Volk waͤren große innre Wahrſcheinlichkeit, weil ſich an der ganzen Oſtkuͤſte Italiens illyriſche Voͤlker, oder Spuren finden daß ſie einſt dort wohnten.
Polybius fand ſie von den benachbarten Celten an Sitten und Kleidung wenig verſchieden, aber ſie redeten eine ganz andere Sprache; waͤre dieſe eigentlich illyriſch geweſen ſo wuͤrde er ſie mit dieſem Nahmen genannt haben.
Aber auch die Liburner werden von den Illyriern im engern Sinn unterſchieden, deren Kuͤſte erſt an ihrer Graͤnze beginnt.
Die Schrift der Veneter kennen wir aus Inſchriften, ſie iſt eine gekuͤnſtelte Etruskiſche.
Polybius II. c. 17.
Skylax, p. 6.
Herodot I. c. 196.
Die drey Inſeln.
Auf Corſica finden ſich Iberer und Ligurer, jene als die aͤlteren Bewohner : auf Sicilien, vor den Sikelern, Sikaner, welche von jenen in das weſtliche Drittheil der Inſel zuruͤckgedraͤngt wurden.
Einſtimmig nennen alle Geſchichtſchreiber auch dieſe ein iberiſches Volk, nur ihre Heimath war ſtreitig.
Sie ſelbſt behaupteten ein einheimiſches Urvolk zu ſeyn , darin gab ihnen Timaͤus Recht, und ſchien, nach Diodors Meinung , den Beweis unwiderleglich gefuͤhrt zu haben: Thukydides aber verſichert, es ſey ausgemacht daß ſie von Ligyern aus Iberien vertrieben waͤren: und ihm ſtimmte Philiſtus bey.
Die Beſtimmtheit in Thukydides Urtheil, „dies iſt als Wahrheit erfunden”, giebt, im Munde eines ſolchen Mannes, den Sagen Weſteuropas großes Gewicht: ihm, der keinen Ausſpruch uͤbereilt, darf ſie nicht anders gedeutet werden.
Seneca, ad Helviam, a. a. O.
Thukydides VI. c. 2.
Diodor V. c. 6.
Sardinien war von Barbaren bewohnt deren Verwandtſchaft gar nicht oder maͤhrchenhaft angegeben wird.
Der Rahme Jolaer ſcheint bey ihnen ſelbſt gebraͤuchlich geweſen, und auf dieſem die Fabel gebaut zu ſeyn: ſie waͤren verwilderte Nachkommen von Griechen welche Jolaus dorthin gefuͤhrt habe.
Die gebildete Nation welche einſt vor den Karthaginenſern auf der großen Inſel gewohnt, und Gebaͤude aufgefuͤhrt hatte deren Ruinen die Griechen am Ende des fuͤnften Jahrhunderts Werke jenes Heros und ſeiner Begleiter der Theſpiadiſchen Herakliden nannten , waren vermuthlich die Etrusker.
Erwaͤgt man nun daß, wie die Balearen, auch die andern Inſeln zwiſchen Iberien und Italien einſt von Iberern bewohnt waren, Sicilien ehemals ganz, auch Corſica ehe ſich Ligurer, Tyrrhener und Phokaͤer dort niederließen, — ſo ſcheint es hoͤchſt wahrſcheinlich daß die zwiſchen Sicilien und Corſica gelegene Inſel ebenfalls von derſelben Nation bewohnt geweſen iſt.
Es iſt wohl keine zu dreiſte Vermuthung, wenn man glaubt einen Grund fuͤr dieſe Meinung darin zu finden, daß die lateiniſche Sprache bey den Sarden nicht wie bey den Italienern ſondern wie bey den Spaniern ausgeartet iſt; denn dies deutet auf eine Analogie der fruͤheren Sprache.
Man nenne es nicht Folge der Arragoniſchen Herrſchaft und Colonieen, denn dieſe reden ein wahres Spaniſch: der wilde Sarde, der jenen Fremden nicht unterthan war, ſpricht den Dialekt der Inſel am auffallendſten.
Erwieſen waͤre dieſe Vermuthung wenn ein Kenner der Baſkiſchen Sprache in den unbekannten und fremden Worten des Bergſarden baſkiſche Wurzeln entdeckte: aber gaͤbe ſelbſt dieſe Unterſuchung ein anderes Reſultat, ſo waͤre die Hypotheſe den- noch nicht widerlegt, indem die Sprache der Turdetaner von derjenigen wozu die baſkiſche als Dialekt gehoͤrt ganz verſchieden war, und fuͤr uns voͤllig verlohren iſt.
Πεϱὶ ϑαυμασ. ἀκουσμ. p. 726. ed. Duval.
Schluß.
Niemand kann an den Stroͤhmen der Staͤmme des jetzigen Menſchengeſchlechts bis zu ihren Quellen hinaufſteigen; noch weniger die Kluft uͤberſchauen welche dort die Ordnung zu der wir und die Geſchichte gehoͤren von einer fruͤheren trennt.
Daß ein aͤlteres Menſchengeſchlecht untergegangen ſey iſt ein Glaube aller Volksſagen, den die griechiſchen Philoſophen theilten und hegten: daß es ſehr verſchieden war von dem jetzigen iſt ſchon darum wahrſcheinlich weil dieſes alsdann ein andres iſt; oder war es keine neue Schoͤpfung ſondern errettet aus weit verbreitetem Untergang, die Zerſtoͤrung nicht ohne tief wirkende Urſachen ausbrach, noch ohne gleiche Folgen blieb: daß jenes Geſchlecht Werke hinterließ die auch Naturverwuͤſtungen beſtehen konnten, iſt nicht unmoͤglich.
Auch iſt die Meinung, welche die aus ungeheuern rohen Felsſtuͤcken zuſammengefuͤgten Mauern der ſogenannten cyclopiſchen Staͤdte von Praͤneſte bis Alba im Marſerlande, wo die Pfoſten der Stadtthore aus einzelnen Steinen beſtehen, einem Rieſengeſchlecht zuſchreibt, wie die Erbauung der ganz aͤhnlichen Mauern von Tiryns, eine Aeußerung des unbefangenen Verſtandes, wie die des Volks unſrer frieſiſchen Landſchaften, welches in den coloſſaliſchen Altaͤren die, mehr oder weniger erhalten, ſo weit unſer Volksſtamm ehemals wohnte, angetroffen werden, Rieſenwerke zu ſehen glaubt.
Den Voͤlkern welche unſre Geſchichte in Latium kennt muͤſſen wir auf jeden Fall dieſe Werke, welche die Kraͤfte einer zahlreichen, zum Frohn fuͤr gebotene Unternehmungen geheiligter Herrſcher verpflichteten Nation erfordern, abſprechen, und ſie einer vorhiſtoriſchen Zeit zuſchreiben.
Solche Kraͤfte aber uͤberſteigen ſie nicht: die etruskiſchen Mauern ſind kaum geringer: die Aushebung der aus dem Felſen gehauenen Obelisken und ihre Fortſchaffung iſt ein faſt noch rieſenmaͤßigeres und unſrer Mechanik noch mehr ſpottendes Unternehmen; doch kennen wir die Nation welche dieſes Wunder ausfuͤhrte als ein Volk gewoͤhnlicher Art.
Auch ſind die Peruaniſchen Mauern beynahe eben ſo ungeheuer wie die ſogenannten Cyclopiſchen.
Alſo gehoͤren dieſe ewigen Werke hoͤchſt wahrſcheinlich ganz vergeßnen Urvoͤlkern des heutigen Menſchengeſchlechts, gegen deren Baukunſt die roͤmiſche verkuͤmmert war: Voͤlkern eines Zeitalters worin der griechiſche Geſchichtſchreiber des auguſteiſchen Jahrhunderts, gleich den philoſophiſchen des letzten, nur faſt ſprachloſe Wilde auf der rohen jungen Erde ſah.
Eben ſo ſind die auf dreyßig Stadien durch den Felſen gefuͤhrten Abzugsgewoͤlbe des Sees Kopais, deren Reinigung Boͤotiens Kraͤfte unter Alexander uͤberſtieg, ſicher das Werk eines uralten vorgriechiſchen Volks.
Das darf als hiſtoriſche Wahrheit behauptet werden, daß die Hauptvoͤlker Italiens in ihren Sprachen grell von einander unterſchieden waren, wie Celten und Deutſche, wie Iberer und Celten; obgleich es zweifelhaft iſt welche von denen die abgeſondert erſcheinen, ob etwa die Auſoner und Sabeller zu einem Geſchlecht gehoͤrten.
Ihre Religionen, alle verſchieden von der griechiſchen, waren es auch unter ſich.
Aber mehrere von dieſen verſchiedenen Nationen, die Latiner, Ctrusker und Sabeller, hatten in einigen Hinſichten uͤbereinſtimmende Einrichtungen welche ſie geſammt vor allen von den Griechen auffallend unterſchieden.
Eine ſehr bedeutende Eigenthuͤmlichkeit iſt der Erbadel, und das Syſtem der Nahmen.
Wohl war in ſehr alten Zeiten zu Athen ein Adel, der ſein Geſchlecht von Heroen und Fuͤrſten der Heldenzeit ableitete (das iſt Begriff der Ariſtokratie); zu dieſem gehoͤrte Solon ſelbſt, folglich ſpaͤter Plato und Kritias, auch der Redner Andokides.
Die Unterſcheidung dieſes Adels ward durch die alte an Caſten erinnernde Eintheilung der Staͤmme angedeutet, und ihn mit den uͤbrigen Buͤrgern zuſammenzuwerfen war Zweck der Geſetzgebung des Kliſthenes.
Bey einigen dieſer Familien, wie den Eumolpiden und Butaden, blieben dennoch harmloſe Prieſteraͤmter erblich.
Die Aleuaden, wie die Bakchiaden, waren zahlreich ausgebreitete Koͤnigsgeſchlechter.
Sonſt gab es auch in Griechenland Oligarchieen der gehaͤſſigſten Art, haͤufig aus Ariſtokratieen entartet, doch waren die Herrſchenden gewoͤhnlich nach dem Maaß des Vermoͤgens, nicht nach der Geburt von den uͤbrigen Buͤrgern abgeſondert.
Die Roͤmiſche Form der Ariſtokratie: welche, ſoweit wir, und es kann mit ziemlicher Zuverſichtlichkeit geſchehen, aus einzelnen Nachrichten ſchließen koͤnnen, den beyden andern ſchon genannten Hauptvoͤlkern gemeinſchaftlich war, doch ſo, daß im Weſten die Volksgemeinde entweder gar keine oder ſehr geringe Gewalt hatte, bey dem Gebuͤrgsvolk der Adel mehr Achtung als Macht genoſſen haben mag: dieſes Patriciat iſt in der hiſtoriſchen Zeit Italien eigenthuͤmlich.
Noch mehr der dieſer Ariſtokratie entſprechende Gebrauch der Familiennahmen.
Der Rahme eines adlichen Athenienſers ward, wie es gebraͤuchlich war einen andern Buͤrger durch die Beyfuͤgung des Demos in dem er einheimiſch war, von andern gleichnemigen zu unterſcheiden, durch die Hinzufuͤgung des Geſchlechtsnahmens ausgezeichnet: Demoſthenes, des Demoſthenes Sohn, der Paͤanier: Lykurgus, des Lykurgus Sohn, der Eteobutade.
Es laͤßt ſich mit einer hohen Wahrſcheinlichkeit darthun, daß die Demi urſpruͤnglich nur die Plebejer in ſich faßten; daß ein Eupatride keine δημότας ſondern γεννήτας hatte.
Aber außer der amtlichen Schreibart ward kein Athenienſer mit einem andern Nahmen als dem ihm eigenthuͤmlichen benannt, fuͤr deſſen Wahl und Bildung wie bey den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern eine faſt unbegraͤnzte Freyheit herrſchte.
Bey den Italiern waren die Geſchlechtsnahmen die Hauptſache, und die eigenthuͤmlichen ebenfalls nicht der freyen Bildung uͤberlaſſen, ſondern auf eine gewiſſe Zahl herkoͤmmlicher, ohne individuelle Bedeutung, eingeſchraͤnkt: ein Umſtand der um ſo auffallender iſt, da dieſe Beſchraͤnkung den weſtlichen und noͤrdlichen Voͤlkern ebenfalls unbekannt war; der ſtreng charakteriſtiſch zu ſeyn ſcheint; und das Herbe, der Schoͤnheit Unempfindliche des altitaliſchen Sinns, verglichen gegen den griechiſchen, verraͤth.
Die Apulier, wenn wir aus den Arpaniſchen Muͤnzen folgern duͤrfen, ſtimmten wie ihre vermuthlichen Stammgenoſſen durch den Gebrauch eines einzigen eigenthuͤmlichen, ohne Geſchlechtsnahmen, mit den Nichtitaliern uͤberein.
Eine andre gemeinſchaftliche Eigenthuͤmlichkeit war das Prinzip, daß alles Grundeigenthum vom Staat aus gehe, und daß der Eroberer es gewinne:
ſo daß die Ausuͤbung ſeines erlangten Eigenthumsrechts ganz von ſeiner Willkuͤhr und Gnade abhange, ob er die alten Beſitzer gegen einen Zins dulden wolle oder nicht.
Eigenthuͤmlich iſt es ihnen in dem Sinn, daß jeder Krieg dieſes Recht gab, wenn er auch ohne allen Schein eines Vertilgungshaſſes aus gewoͤhnlichen Urſachen gefuͤhrt ward; und daß dieſes Recht auch zwiſchen Voͤlkern eines Stammes beſtand.
Ganz im Gegentheil ſicherte der Amphlktyoniſche Eid unter den griechiſchen verbuͤndeten Voͤlkern gegenſeitig gegen die aͤußerſte Ausuͤbung des Eroberungsrechts, wie gegen unmenſchliche Kriegfuͤhrung, und nur wuͤthende Erbitterung veranlaßte in einzelnen Faͤllen, nie aber ohne allgemeines Mitgefuͤhl fuͤr den Unterliegenden, die grauſame Entſcheidung eines Vertilgungskriegs.
Etrusker, Umbrer, Latiner, und wenigſtens ein Theil der Samniter gebrauchten gemeinſchaftlich Kupfer als Courant, nicht wie Griechenland und das ſuͤdliche Italien Silber: aber den italiſchen Griechen war ihr Syſtem der Muͤnzen und Gewichte nicht fremd, und ihre Kupferſcheidemuͤnze ſcheint darnach eingerichtet zu ſeyn.
Die Latiner.
Die Entſtehung der Latiniſchen Nation durch die Verſchmelzung eines den Griechen verwandten Stamms mit einem barbariſchen altitaliſchen Volk, bewaͤhrt die Sprache, eben ſo wohl durch ihre Biegungen als durch die Worte.
Dieſe italiſchen Stammvaͤter nannten die Nachkommen Aborigines; nicht anders als ob ſie dieſen Nahmen als Benennung gefuͤhrt haͤtten:
doch iſt er ſichtbar nur eine ſpaͤter beygelegte Bezeichnung von der Art des griechiſchen Worts Autochthones.
Im allgemeinen ſcheint man in dieſem Nahmen auch die Andeutung eines von allen uͤbrigen verſchiednen Urſtamms geſehen zu haben: obgleich einige in ihnen Ligurer ſahen: andre eine, mit der Benennung ſtreitende, Miſchung verſchiedenartiger umherirrender Voͤlkerhaufen.
Sehr kleine von allen umgebenden grundverſchiedne Staͤmme zeigt der Caucaſus noch in unſern Tagen: aber das entgegengeſetzte muß bis zum Erweis, oder, wenn dieſer auf keiner Seite gefuͤhrt werden kann, vernunftgemaͤß vorausgeſetzt werden; und die uralte Ausdehnung des umbriſchen Urvolks in die Gegenden der aͤlteſten Wohnſitze der Aboriginer, die Spuren einer Sprachverwandtſchaft, geben der ſikeliotiſchen Sage Gewicht, daß es Umbrer waren, welche die Siculer aus Latium vertrieben, welches die Roͤmer von den Aboriginern erzaͤhlen: obgleich dieſe Erzaͤhlung dadurch an Gewicht verliert daß die fabelhaften Pelasger mit ihnen genannt werden .
Philiſtus bey Dionyſius I. c. 22.
Es koͤnnte ſcheinen daß der Rahme als eine abſtrakte Bezeichnung ihnen von ſpaͤteren roͤmiſchen Geſchichtſchreibern beygelegt ſey:
aber er iſt viel aͤlter als die Zeit da die Geſchichte Roms aus den Windeln einſylbiger Chroniken erwuchs:
denn ſchon gegen das Ende des fuͤnſten Jahrhunderts war er in Alexandrien bekannt.
Kaſſandra weiſſagt bey Lykophron, Aeneas werde in den Gegenden der Boreigoner dreyßig Thuͤrme gruͤnden, und Kallias ſoll Latinus Koͤnig der Aboriginer genannt haben .
Lykophron v. 1253. Dionyſius I. c. 72.
Varro hat die Staͤdte aufgezaͤhlt welche ſie in dem oͤſtlichen Gebuͤrge des Sabinerlands, von Reate herab, gegen Suͤden bis Carſeoli, und oͤſtlich um den See Fucinus bewohnt haben ſollen.
Ihre Hauptſtadt Liſta ſey von den Sabinern aus Amiternum durch Ueberfall eingenommen, und das ganze Volk nach und nach aus dieſen Gebuͤrgen verdraͤngt worden.
Varros Autoritaͤt uͤber die Lage und Nahmen ganz und in uralten Zeiten verwuͤſteter Orte iſt durch die Sache gering:
aber wie viel er auch mit Fug gilt, wo alte urkundenaͤhnliche Nachrichten an das Licht gezogen werden konnten, ſo ſehr ſteht ſein verworrenes Wiſſen, und ſchwankendes Urtheil ſeinem Anſehen mit Recht im Wege wo helle Beurtheilung allein den Muth entſchuldigen kann ohne Fuͤhrer einen Pfad zu betreten.
Jene urſpruͤnglichen Wohnſitze des Volks koͤnnen jedoch in den aͤlteſten latiniſchen Staͤdten, wie zu Tibur, durch Ueberlieferung im Andenken geblieben ſeyn.
Ich uͤbergehe die Beygeſellung der Pelasger zu ihrer Auswanderung nach Latium, als eine aus Buͤchern und fuͤr Buͤcher gebildete Fiction.
In Latium trafen ſie ſchon zu Tibur, wie dort, gleich an andern Orten Latiums, Ortnahmen davon einſtimmig mit der Sage zeugten, Siculer : welche außer dem latiniſchen Lande das ſpaͤter ſogenannte ſuburbicariſche Tuſcien bis Graviſcaͤ und Falerii bewohnten.
Oeſtlich von der Tiber erlagen dieſe den Aboriginern, weſtlich, vielleicht etwas ſpaͤter, den Tuskern.
Ich nenne, zur Unterſcheidung, das Volk an der Tiber Siculer, das oͤnotriſche aber Sikeler.
Voͤlkerwandrungen veraͤndern ſelten die geſammte Bevoͤlkerung:
Freyheitsliebende ziehen fort: ein Theil, und gewoͤhnlich die groͤßere Zahl, unterwirft ſich dem Sieger.
So geſchah es auch damals: ein Theil der Siculer ward ein Volk mit den Aboriginern; und dieſe gemiſchte Nation empfing den Nahmen der Latiner, von dem Lande welches ihn wohl ſchon laͤngſt fuͤhrte.
Ein andrer Theil ruͤſtete Schiffe aus, und fand in Griechenland Wohnſitze unter dem Nahmen Tyrrhener oder Pelasger: nach der Sage waren dieſe letzten vornaͤmlich die Bewohner des rechten Tiberufers: uͤber ſie iſt weitlaͤuftiger geredet worden .
S. oben Seite 67 ff.
Die Staͤdte der Siculer in dieſen Gegenden ſind dieſelben welche hier pelasgiſch genannt werden:
nur daß Dionyſius, um die latiniſchen Sagen an die Erzaͤhlung des Hellanikus anzuknuͤpfen, eine Vertreibung jenes Volks durch Pelasger, eine freywillige Auswandrung der letztgenannten, annimmt: und, ſehr inconſequent, um den griechiſchen Urſprung der Roͤmer zu erweiſen, die Aboriginer zu Oenotrern macht, die Siculer zu eingebohrnen Barbaren; dennoch ſie als das Volk anerkennt welches nach der Inſel zog; alſo in ihnen und den oͤnotriſchen Sikelern ein Volk.
Cato nannte Tibur eine argiviſche Stadt:
Falerii ebenfalls; deswegen, weil argiviſch und griechiſch den Roͤmern gleichbedeutende Nahmen waren; die Sikeler der Inſel in Catos Zeitalter voͤllige Griechen.
Plinius Hist. Nat. III. c. 8.
In dieſem Volk, von dem wir weiter nichts als dieſes ſagen koͤnnen, ſcheint der griechiſche Grundſtamm der Latiner zu liegen.
Einige haben auf ſie den Nahmen der Aboriginer angewandt; und eine uralte Auswanderung aus Achaia (im roͤmiſchen Sinn) gemuthmaaßt: ſo Cato ſelbſt, und C. Sempronius : in dieſem Sinn meldete auch Cato, der groͤßte Theil der Volskerebene habe vormals ihnen gehoͤrt .
Dionyſius I. c. 11.
Fragm. Origg. I. bey Cortius, p. 9.
Nach dieſer Anſicht, daß Pelasgiſche Voͤlker in dieſer Gegend Siculer und den Latinern verwandt waren, wuͤrden auch die Herniker von den umwohnenden auſoniſchen Staͤmmen abgeſondert werden muͤſſen, wenn die Autoritaͤt welche ſie Pelasger nennt ein wenig achtungswerther waͤre.
Aber das Zeugniß des Julius Hyginus kann gar nichts gelten; und das alte Buͤndniß der Herniker mit den Latinern, ihre ewige Feindſchaft gegen die benachbarten Auſoner (die Volsker und Aequer), beweiſen nicht fuͤr Stammverwandtſchaft und Verſchiedenheit, wie denn auch doriſche und boͤotiſche Staͤdte mit den Athenienſern gegen die ihrigen verbuͤndet waren.
Rieſenmauern haben ihre Staͤdte mit dem latiniſchen Praͤneſte, mit volskiſchen, und dem marſiſchen Alba gemein: alle dieſe Staͤmme bewohnten einen Bau aͤlterer Vorzeit, den ſie aufzufuͤhren nicht vermocht haͤtten.
Macrobius, Saturnal. V. c. 18.
Die Aboriginer werden von Salluſt und Virgil als Wilde geſchildert, welche in Horden, ohne Geſetz, ohne Ackerbau, von der Jagd und wilden Fruͤchten lebten.
Dies ſcheint aber nichts anderes als eine Speculation uͤber den Fortgang der Menſchen aus thieriſcher Rohheit zur Cultur zu ſeyn, dergleichen in dem letztverfloſſenen halben Jahrhundert, ohne den Zuſtand thieriſcher Sprachloſigkeit zu vergeſſen, unter dem angeblichen Nahmen philoſophiſcher Geſchichte, doch vorzuͤglich im Ausland, bis zum Ekel wiederholt worden ſind.
Es wimmelt von Citaten aus Reiſebeſchreibungen bey dieſen vorgeblichen beobachtenden Philoſophen:
aber das haben ſie uͤberſehen, daß kein einziges Beyſpiel von einem wirklich wilden Volk aufzuweiſen iſt welches frey zur Cultur uͤbergegangen waͤre, und daß, wo die Cultur von außen aufgedraͤngt ward, phyſiſches Abſterben des Stamms die Folge geweſen iſt, wie bey den Natticks, den Guaranis, den Staͤmmen in Neu-Californien, und den Miſſionshottentotten.
Denn jedes Geſchlecht der Menſchen hat ſeinen Beruf von Gott angewieſen erhalten, die Stimmung ſeines Berufs und ſein Siegel: auch war die Geſellſchaft eher als der einzelne Menſch, wie Ariſtoteles weiſe ſagt; das Ganze eher als der Theil:
das verkennen ſie, daß der thieriſche Menſch entweder ausgeartet, oder urſpruͤnglich ein Halbmenſch iſt.
Als Stifter eines beſſern Lebens haͤtten die Aboriginer Janus, und Saturn, der ſie den Ackerbau lehrte, und feſte Wohnſitze zu erwaͤhlen bewog, verehrt.
Janus oder Dianus iſt, wie Scaliger gezeigt hat, der Sonnengott: Saturnus mit ſeinem Weibe Ops, hoͤchſt wahrſcheinlich Erdgott und Erdgoͤttin, das belebende, und das empfangend hervorbringende der Erde: ſein Reich ſind ihre Tiefen.
Die Deutung dieſer Goͤtter auf Koͤnige iſt das neuere.
Von Saturnus bis auf die trojaniſche Anſiedelung zaͤhlte die aͤlteſte Sage nur drey Koͤnige; Picus, des Gottes Sohn, Faunus und Latinus, ſo wie eine andere unter den vielfachen Dichtungen uͤber Roms Gruͤndung dieſem als Enkel durch ſeine Tochter Lavinia, oder als Sohn, Romulus den Gruͤnder der Stadt zuſchrieb.
Aus der griechiſchen Fabel, welche Herakles Zug nach Erythea erzaͤhlte, bildeten ſehr ſpaͤte Griechen einige Ausſchmuͤkkungen der latiniſchen Urzeit:
denn die Ruͤckkehr des Heros uͤber die Alpen fuͤhrte ihn durch die Halbinſel.
Seine Kaͤmpfe an den Ufern der Tiber ſcheinen allen Herakleen fremd geweſen zu ſeyn, und nicht minder fremd der alten einheimiſchen Sage.
Das dem Victor zugeſchriebene Buch uͤber den Urſprung des roͤmiſchen Volks fuͤhrt freylich die Jahrbuͤcher der Pontifices dafuͤr an:
aber wenn man auch zugeben will, daß dieſe uͤber die aͤlteſte Sagen redeten, und zu der Zeit als er ſchrieb nicht ſchon laͤngſt, vernachlaͤſſigt, ganz verſchwunden waren: daß ein Schriftſteller des vierten Jahrhunderts unſrer Zeitrechnung ſie haͤtte leſen koͤnnen; welches alles hoͤchſt unwahrſcheinlich iſt:
ſo traͤgt doch ſein ganzes Werk das Gepraͤge betruͤgeriſcher Erdichtung, indem Schriften darin angefuͤhrt ſind, wovon mit der groͤßten Zuverlaͤſſigkeit verſichert werden kann, daß ſie nie vorhanden waren.
Waͤre dieſer Victor glaubwuͤrdiger, ſo wuͤrde durch die von ihm aus Caſſius Hemina angefuͤhrte Erzaͤhlung klar ſeyn, daß der Kampf mit Kakus in einheimiſcher Sage von einem wandernden Helden Recaranus erzaͤhlt war : aber auch dieſes Zutrauen waͤre wohl unverdient, obgleich jener Annaliſt in den Haͤnden noch ſpaͤterer Grammatiker geweſen iſt, welche die pontificiſchen Jahrbuͤcher nie anfuͤhren.
Der angebliche uralte und allgemeine Dienſt des Herakles in Italien, wodurch Dionyſius das Maͤhrchen, und die Behauptung griechiſches Urſprungs der Roͤmer beglaubigen will, iſt ſicher Irrthum, gegruͤndet auf Verwechſelung des Sohns der Alkmene mit dem Sabiniſchen Daͤmon Sancus, den die roͤmiſchen Spracherklaͤrer auf Herakles deuten , und deſſen Verehrung nothwendig bey allen Sabelliſchen Nationen in ganz Suͤditalien herrſchte.
Auf den griechiſchen Heros haben ſie die Roͤmer zuverlaͤſſig erſt ſehr ſpaͤt uͤbertragen.
Es wird erzaͤhlt App. Claudius der Blinde habe als Cenſor die Potitier beredet Staatsknechte in den Caͤremonien dieſes Dienſtes zu unterweiſen, der mit griechiſchen Riten, ſeit des Vergoͤtterten Erſcheinung an der Tiber, auf dem Hauptaltar gefeyert worden ſey:
es iſt aber viel wahrſcheinlicher daß, nach einem Ausſpruch der Sibylliniſchen Buͤcher, erſt damals dieſer griechiſche Dienſt zu Rom begann, wie bald nachher der des Aſklepios: dahin gehoͤrt die Einweihung einer coloſſalen Statue des Gottes im Jahr 449, gerade unter der Cenſur des Appius.
Victor de orig. gent. Rom. c. 6.
Oder Dius Fidius.
Aelius Gallus bey Varro de ling. lat. IV. c. 10.
Verbunden mit der Herakleiſchen Fabel iſt die von der Niederlaſſung Euanders und ſeiner Arkadier am Tiber; auf dem Huͤgel, wo einſt der ewigen Stadt Grund gelegt werden ſollte.
Denn Euander vermaͤhlte dem Heros ſeine Tochter Launa, welche ihm Pallas gebahr .
Auch fuͤr dieſe Fabel wird kein altgriechiſcher Dichter angefuͤhrt: daß ſie aber rein latiniſch geweſen waͤre, iſt ſchon darum ſehr unwahrſcheinlich, weil ſie allerdings auf arkadiſche Genealogieen bezogen iſt, die zu Rom vor dem gelehrten auguſteiſchen Zeitalter den Dichtern gewiß ganz unbekannt waren; und ebenfalls, daß waͤhrend die Mutter Euanders roͤmiſch Carmentis genannt wird, er ſelbſt in der alten Dichtung einen griechiſchen Nahmen gefuͤhrt haͤtte.
Euander ſcheint nur eine andere Geſtalt des Latinus zu ſeyn: hier Sohn der weiſſagenden Carmentis, wie dort des weiſſagenden Faunus: ſeine Tochter Lavinia hier dem Herakles, dort dem Aeneas; beyden fremden Heroen, vermaͤhlend.
So mannigfaltig ſpielt die Fabel, daß bald Pallas, (nach andern Euanders Sohn), bald Latinus Heraklide iſt: dann der letzte von einer Hyperboreerin Palanto .
Polybius bey Dienyſius I. c. 32.
Feſtus s. v. Palatium.
Dieſe Fabeln ſcheinen mir von ſpaͤten griechiſchen Dichtern gebildet, als Rom ſchon herrſchte: im ſechſten Jahrhundert, da ſogar der Alexandriniſchen Poeſie Bluͤthe verwelkt war.
Italien mag eigene griechiſche Mythographen gehabt haben, aber das Alter des Dichters Euxenus iſt nicht einmal in der Stelle des Dionyſius auf eine zweifelloſe Weiſe verſichert . Simylus, Butas, und wenn ſie in Verſen uͤber Rom geſchrieben haben, Diokles von Peparethus und Antigonus, ſind zuverlaͤſſig nicht aͤlter als jenes Jahrhundert.
In Polybius Zeitalter war ſchon eine gewaltige Veraͤnderung in den roͤmiſchen Sagen vorgegangen: Griechen hatten lateiniſch gedichtet, und ſo konnte ihm die Vermiſchung als einheimiſche Sage erſcheinen.
Die Worte Εὔξενος ὁ ποιητὴς ἀϱχαῖος bey Dionyſius I. c. 34. ſind ſchwerlich unverdorbene.
Aeneas und die Troer in Latium.
Die troiſche Colonie in Latium wird ſelbſt in der alten Sage als ein kleines Haͤuflein dargeſtellt: die Bemannung weniger Schiffe, der die Feldmark eines ſehr kleinen Dorfs genuͤgte: nicht als die Einwandrung einer Nation deren Menge hinreicht das Volk umzuaͤndern von dem ſie aufgenommen wird.
Waͤre alſo ihre Ankunft ſonſt wahrſcheinlich bezeugt, ſo duͤrfte es nicht irre machen daß die latiniſche Nation ganz unveraͤndert italiſch erſcheint, obgleich der Thron an die Fremden gekommen ſeyn ſoll.
Die Sage iſt an ſich innig und unzertrennlich verwebt mit dem ganzen mythiſchen Theil der roͤmiſchen Geſchichte, welchen wir abſondern muͤſſen, aber nicht uͤbergehen duͤrfen.
Es waͤre eine leichtſinnige und traͤge Unkritik wenn man ſie wegen vermeinter innrer Unhaltbarkeit, haͤtte dieſe auch noch ſo großen Schein, ungepruͤft vernachlaͤſſigen wollte; eben ſo ſehr als es unhiſtoriſch ſeyn wuͤrde, wenn jemand waͤhnte hier factiſche Gewißheit oder auch nur Wahrſcheinlichkeit zu gewinnen, da mehr als ein halbes Jahrtauſend nach dieſer Zeit vergeht, ehe in der roͤmiſchen Geſchichte einiges Licht daͤmmert.
Das iſt der Gegenſtand der Unterſuchung: ob die troiſche Sage alt und einheimiſch war, oder von den Griechen ausgegangen, und von den Latinern aufgenommen worden iſt.
Niemand verwerfe ſie ſchlechthin, weil auch Ilion eine Fabel, und eine Schiffahrt nach dem unbekannten Weſten unmoͤglich geweſen ſey.
Mythiſch iſt der troiſche Krieg allerdings, ſo daß auch nicht ein einziger Punkt ſeiner Begebenheiten wegen mehrerer oder minderer Wahrſcheinlichkeit von den uͤbrigen ausgezeichnet werden kann: dennoch iſt ein hiſtoriſcher Grund unlaͤugbar, und dieſer iſt weniger tief verſteckt als in manchen andern dichteriſchen Sagen.
Die Atriden als Koͤnige des Peloponneſus ſind nicht zu bezweifeln.
Unmoͤglich kann auch die Schiffahrt nach Latium nicht genannt werden, da Kuma im zweyten Jahrhundert nachher gegruͤndet ward; und Kuͤhnheit der Schiffer keineswegs durch Unvollkommenheit ihrer Schiffe beſchraͤnkt: oder ihre Kenntniß entlegner Gegenden durch die Vorſtellungen des daheimbleibenden Volks, ehe es Buͤcher, Karten und Gelehrte gab, gemeſſen wird.
Die Erzaͤhlung daß die Troer bey der Eroberung Ilions nicht ganz untergegangen waͤren, daß ein Theil dieſe uͤberlebt, und das Geſchlecht des Aeneas die Uebriggebliebenen beherrſcht habe; iſt ſo alt wie die Gedichte welche den Trojaniſchen Krieg beſangen.
Freylich folgt hieraus keineswegs daß die Sage eben ſo alt war, die Aeneaden haͤtten außerhalb Trojas uͤber Ausgewanderte geherrſcht, man kann nur ſagen daß beydes ſich nicht widerſpricht.
Mehr als die Fortdauer eines troiſchen Volks ſagt die bekannte Stelle der Ilias nicht; und wahrſcheinlicher ſogar wuͤrde man an die unabhaͤngigen Dardanier des Aeneas denken, welche, ihrer Lage nach, das veroͤdete iliſche Land ſofort nach der Griechen Abzug einnehmen konnten, als an eine entfernte Niederlaſſung in Gegenden die dem Dichter ganz dunkel, wenn auch dem Schiffer bekannt waren: waͤren nicht im homeriſchen Zeitalter Troas und der Helleſpont laͤngſt voll aͤoliſcher Colonieen geweſen.
Auch Arktinus von Miletus, der um die Zeit der Erbauung Roms dichtete, hat, wenn die Auszuͤge der Chreſtomathie des Proklos nicht taͤuſchen, nur erzaͤhlt, wie Aeneas mit den Seinigen, durch das Wunder der Laokoontiden geſchreckt, die Stadt verlaſſen und ſich auf dem Ida dem allgemeinen Untergang entzogen habe.
Uebergangen koͤnnte eine Erzaͤhlung der fernern Schickſale dieſer Gefluͤchteten in den Auszuͤgen allerdings ſeyn.
Im Laokoon des Sophokles ward Aeneas Auswandrung vor der Einnahme der Stadt, erzaͤhlt, und wir ihm ein großer Haufe nach neuen Wohnſitzen, vieler Phryger Wunſch, folge.
Hatte aber auch der Dichter der Tragoͤdie Fabel im Ganzen aus dem uralten Cycliker entnommen, ſo folgt daraus doch keineswegs daß er nicht auch hier mit gewoͤhnlicher Willkuͤhr aus den Erzaͤhlungen anderer Gedichte von Ilions Zerſtoͤrung frey waͤhlte.
Dionyſius kannte Arktinus Gedicht, nicht allein die Aethiopis, ſondern die Zerſtoͤrung Ilions, denn er berichtet ſeine Erzaͤhlung uͤber den Raub des falſchen Palladiums : und er giebt dieſe abgeſondert von denen welche meldeten das Goͤtterbild ſey von den Troern nach Italien gefuͤhrt worden.
Haͤtte alſo Arktinus Aeneas fernere Auswandrung erzaͤhlt, er deſſen hohes Alter Dionyſius ausdruͤcklich erwaͤhnt, ſo laͤßt es ſich gar nicht denken daß dieſer ſein Zeugniß fuͤr troiſche Auswandrung nach Italien verſaͤumt haben ſollte, wo er aus Hellanikus, Kephalon und andern ſo viel neueren Schriften, was ſich auftreiben ließ zuſammenbrachte.
Bey Dionyſius I. c. 48.
I. c. 69.
Hingegen ſcheint Dionyſius weder Piſander, noch Steſichorus lyriſches Gedicht uͤber Ilions Zerſtoͤrung, gekannt zu haben. Koͤnnen wir der Nachricht glauben daß Virgil das zweyte Buch der Aeneis jenem Epiker ganz nachbildete : und es ſcheint keine Urſache vorhanden ihr zu mißtrauen:
ſo laͤßt ſich wenigſtens nicht bezweifeln, daß und wie Piſander beſungen hat daß Aeneas mit einem Theil der Troer, nach dem Ungluͤck der Stadt, ſich rettete, und fortzog:
aber Folgerungen wegen der ferneren Uebereinſtimmung ſeiner Fabel mit der virgiliſchen ſind unbefugt.
Piſanders Zeitalter, wenn er der Kamiraͤer war, iſt ganz unbeſtimmt, vom Heſiodiſchen herab bis zur drey und dreyßigſten Olympiade.
Macrobius, Saturn. V. c. 2.
Aber Steſichorus ſang von Aeneas Auswanderung faſt wie Virgil; denn die Darſtellungen der iliſchen Tafel ſcheinen Vertrauen zu verdienen.
Hier findet ſich die Rettung des Vaters und der Heiligthuͤmer, — etwas verſchieden von der Virgiliſchen Dichtung, — und die Einſchiffung Aeneas und der Seinigen nach Heſperien.
Steſichorns, der in der ſechs und funfzigſten Olympiade ſtarb, lebte in der andern Haͤlfte des zweyten Jahrhunderts:
doch von unbeſtimmter Erzaͤhlung daß Aeneas Troer nach Heſperien gefuͤhrt habe, bis zu der daß er eine Colonie in Latium geſtiftet, iſt allerdings noch ein weiter Schritt: und es iſt ſehr zweifelhaft, ob Steſichorus an dieſes aͤußerſte Ziel trat.
Bey Arktinus wenigſtens war Rettung des Palladiums die Hauptthat des Heros: unter den Heiligthuͤmern bey Steſichorus war dieſes ſicher auch der koͤſtlichſte Schatz: dieſes Palladium aber glaubten die Griechen bey der Troiſchen Colonie zu Siris in Oenotrien geborgen; an der Kuͤſte wohin ſie ſo viele troiſche Erinnerungen verſetzten, Philoktetes zu Petelia, Epeus zu Lagaria, Pylier zu Metapontum.
Auch ſie war im Umfang Heſperiens, und dieſſeits dem furchtbaren Fabellande Sicilien; die aͤlteſten Griechen wenigſtens die von troiſcher Auswanderung nach Heſperien ſangen, haben ſchwerlich ein entfernteres Ziel geſetzt.
Nur Miſenus, bey Steſichorus auf der iliſchen Tafel, wenn er nicht aus Virgil hinzugefuͤgt iſt, zieht entſcheidend an das untere Meer.
Die ferneren griechiſchen Zeugen welche Dionyſius anfuͤhrt, koͤnnen wir nicht nach ihrem Alter ordnen, und ſo die Zeit beſtimmen da zuerſt die Latiner von den Griechen als troiſche Colonie genannt werden.
Gergithes auf dem Ida, war ſeit der Aeoliſchen Einwanderung die einzige erhaltne teukriſche Stadt : ein Gergithier, Kephalon, ſchrieb die Geſchichte ſeiner Nation.
In dieſer erzaͤhlte er: Aeneas habe die Troer nur bis Pallene, an der thrakiſchen Kuͤſte, gefuͤhrt; dort ſey er geſtorben, nachdem er die Stadt Aenea gegruͤndet:
Romus einer ſeiner vier Soͤhne, habe im zweyten Menſchenalter nach Ilions Zerſtoͤrung Rom erbaut mit ſeines Vaters Gefolge .
Als Teukrer iſt dieſer Schriftſteller intereſſant:
er waͤre es noch mehr wenn Dionyſius Ausdruck: „ein ſehr alter Geſchichtſchreiber :“ vollwichtiger waͤre, aber eben ſo nennt er Antiochus, welcher juͤnger als Herodot war.
Wir duͤrfen es alſo auch nicht wagen Kephalon aͤlter zu glauben als Antiochus: aus der erſten Haͤlfte des vierten Jahrhunderts: eine Vermuthung die durch ſeine Erwaͤhnung Capuas , welches dieſen Nahmen erſt ſeit der ſamnitiſchen Eroberung empfing, zur Gewißheit wird.
Und nun koͤnnen wir die Spur der Sage bey den Griechen nicht weiter chronologiſch verfolgen bis zum Zeitalter des Pyrrhus, und gegen den Ausgang des fuͤnften Jahrhunderts, wo ſie ſich nicht nur bey Lykophron , ſondern nun allgemein angenommen findet.
Herodot V. c. 122.
Dionyfius I. c. 49. 72.
συγγϱαφεὺς παλαιὸς πάνυ I. c. 72.
Etymol. magn. s. v. Καπύη.
v. 1232. ff.
Dagegen iſt es aus andern Erwaͤhnungen klar, daß die Griechen des vierten Jahrhunderts andre troiſche Colonieen in jenen Gegenden fuͤr hiſtoriſch gewiß hielten.
Hellanikus zwar hatte die Elymer in Sicilien aus Italien hergeleitet, und fuͤr aͤltere Bewohner der Inſel als die Sikeler gehalten . Thukydides aber, wohl gewiß nach Antiochus, meldet ſie waͤren Troer, vermiſcht mit Phokiern, dorthin auf der Ruͤckkehr von Ilion verſchlagen.
Auch Skylax nennt ſie Troer .
Jene ſonderbare Erzaͤhlung einer friedlichen gemeinſchaftlichen Niederlaſſung der Fluͤchtlinge, und der vom Schickſal gedemuͤthigten Sieger findet ſich auch an der oͤnotriſchen Kuͤſte in Siris wieder.
Darnach iſt es gar nicht zweifelhaft daß Thukydides und die Griechen ſeines Zeitalters, wenn von einer troiſchen Colonie an der Tiber geredet worden iſt, nichts befremdendes darin geſehen haben werden.
Dionyſius I. c. 22.
Auch die Troer des Aeneas, ſcheint es, fuͤhrte er nur bis zu den Kruſaͤern auf Pallene, in die Stadt Aenea. S. Dionyſius I. c. 48.
Thukydides VI. c. 2. Skylax, p. 4.
Aber neben dieſer Dichtung galt unter den Griechen eine andre; daß die Latiner eine von jenen alten griechiſchen, nach dem trojaniſchen Kriege von den zerſtreut Verſchlagenen geſtifteten, Colonieen waͤren, welche nachher die Verbindung mit dem Vaterlande verlohren haben, und der griechiſchen Nation fremd geworden ſeyn ſollen; dergleichen aus dem ſuͤdlichen Italien Metapontum, Petelia und Arpi erwaͤhnt werden.
Circeji, einſtimmig von den Griechen fuͤr die Inſel der Circe gehalten, und ſo ſelbſt den Schiffern merkwuͤrdig, welche Elpenors Grab an einem Ort, bewachſen mit Myrthen einer kleinern Art (das uͤbrige Latium habe nur hochſtaͤmmige hervorgebracht), erkannten , fuͤhrte das Andenken an Odyſſeus in dieſe Gegenden.
Heſiodus nennt Latinus und ſeinen Bruder Agrius, Soͤhne des Odyſſeus und jener Goͤttin, Beherrſcher der beruͤhmten Tyrrhener .
Er nun kennt Telegonus nicht, den andre Fabeln ſtatt jener Bruͤder nannten; Fabeln aͤlter als Sophokles, und von der ſpaͤteren roͤmiſchen Poeſie, und den Tuskulanern angenommen.
Aber jene Meinung erſcheint auch ohne Odyſſeus zu erwaͤhnen.
Ariſtoteles erzaͤhlte : von Troja zuruͤckkehrende Achaͤer waͤren durch Stuͤrme an die Kuͤſte von Latium, einer Landſchaft in Opika, verſchlagen worden:
da ſie nun gelandet um zu uͤbert intern, haͤtten die gefangenen troiſchen Frauen ihre Schiffe angezuͤndet: dies habe ſie gezwungen ſich dort niederzulaſſen.
Theophraſt Hist. Plant. V. c. 9. Skylar, p. 2.
Theogon. v. 1011 — 15.
Bey Dionyſius I. c. 72.
Alſo iſt die Sage von der Auswandrung der Troer nach Heſperien keine alte feſtgegruͤndete, in allgemein geleſene griechiſche Gedichte verwebte, aus denen die Roͤmer und Latiner ſie ſich haͤtten aneignen koͤnnen, wie es allerdings mit der Mythe von Odyſſeus Aufenthalt auf Circes Inſel geſchah; den die aus Tuſculum, wo ſie adlich, vielleicht koͤniglich, geweſen war, nach Rom verpflanzte Mamiliſche Familie fuͤr ihren Ahnherrn durch Telegonus ausgab, und ihre Denarien mit ſeinem Bilde bezeichnete.
Haͤtten ſie dieſe Meinung auch fruͤher aufgeſtellt als die griechiſchen Fabeln in Rom griechiſch geleſen und lateiniſch nachgeſungen wurden, ſo waren dieſe auch durch die Etrusker ſicher viel fruͤher bekannt: die welche Odyſſeus betrafen, nahmen die Latiner leicht auf; leicht konnte Familienſtolz es wagen das Geſchlecht alter Fuͤrſten auf Telegonus zuruͤckzufuͤhren, und dieſen Tuſculums Erbauer zu nennen.
So weit es aber moͤglich iſt der troiſchen Sage bey den Griechen nachzuforſchen, erſcheint ſie zuerſt in Sicilien bey dem Himeraͤiſchen Dichter, und iſt folglich wahrſcheinlicher entweder von den benachbarten Elymern, welche, wie die Ruinen von Egeſta, ihre Muͤnzen, und ihr großer Verkehr mit den Griechen, namentlich Athen, beweiſen, ganz zu Griechen veredelt waren; oder aus Latium ſelbſt zu den Sikelioten gekommen.
Immer kann man die Moͤglichkeit einraͤumen daß vom Anfang der Roͤmiſchen Litteratur die Schriftſteller verfuͤhrt ſeyn konnten, den Urſprung ihrer Nation in griechiſche Mythen zu verweben:
Ennius mag immerhin gar nichts gelten:
doch duͤrfen wir Dionyſius glauben, daß nicht nur die aͤlteſten Roͤmiſchen Annaliſten, ſondern die alten Schriften welche ſie zum Grunde legten, alle ganz einſtimmig des Troiſche Gebluͤt der Latiniſchen Nation behaupteten : denn vom Ende des fuͤnften Jahrhunderts an iſt die Sage erweislicher Nationalglaube, von der Republik ſelbſt anerkannt.
I. c. 49.
Wenige Jahre nach Timaͤus (um 495) nennt die Inſchrift der Duiliſchen Saͤule die Egeſtaner Vettern des Roͤmiſchen Volks (cocnatos Popli Romani), welches eine ausdruͤckliche Anerkennung des gemeinſamen Troiſchen Urſprungs iſt; denn wie ausgemacht bey den Elymern die Meinung von ihrer Abkunft aus Troja war, erhellt aus den Sinnbildern ihrer Muͤnzen.
Die erſte rohe Ueberſetzung griechiſcher Gedichte erſchien zu Rom zwanzig Jahre nach dem Siege des Duilius.
In dem erſten Friedenstractat mit Macedonien, im Jahr 549, ſchließen die Roͤmer auch die Ilier ein: dieſe ruͤhmten ſich, funfzehn Jahre ſpaͤter, als die Scipionen uͤber den Helleſpont gingen, ihrer Verwandtſchaft zum Roͤmiſchen Volk, ihrer Colonie; die Roͤmer freuten ſich ihrer Heimath, und der Conſul ging in die Burg um Athene Opfer zu bringen . Spaͤtere Beyſpiele daß die Ilier ſich auf dieſe angebliche Verwandtſchaft beriefen (faͤlſchlich, denn ſie waren urſpruͤnglich eine Aeoliſche Colonie, und die Macedoniſchen Koͤnige welche die Stadt bald erweiterten, bald verlegten, vermiſchten eine Menge Volk aus allen Nationen mit den alten Buͤrgern), waͤren hier zwecklos.
Livius XXXVII. c. 37.
Die Sibylliniſchen Orakel welche Dionyſius las, ſind freylich ein eben ſo mißlicher Beweis fuͤr des Glaubens Alter, als unbezweifelt alte entſcheidend merkwuͤrdig ſeyn wuͤrden.
Ein eben ſo unguͤltiger ſind auch die heiligen Caͤremonien der Roͤmiſchen Religion, in denen er untruͤgliche an dieſe Vorfaͤlle erinnernde Spuren zu ſehen glaubte; denn dergleichen iſt willkuͤhrliche Deutung, und ſein Urtheil war befangen.
Schwer iſt es zu errathen was er im Sinn hatte.
Spaͤtere erklaͤrten ſehr albern die Sitte daß die Opfernden ihr Haupt verhuͤllten, aus der Fabel: Odyſſeus habe ſich unerwartet gezeigt als Aeneas am latiniſchen Ufer opferte; und dieſer, um nicht erkannt zu werden, ſein Haupt ſchnell verhuͤllt . Schwerlich wußte Dionyſius etwas beſſeres.
Wichtig aber und eigentlich der roͤmiſchen Religion angehoͤrend, der tuskiſchen wie es ſcheint fremd, war die Verehrung der Penaten zu Lavinium (der Glaube an das Daſeyn des Palladiums im Tempel der Veſta iſt jung, und ward nie allgemein): an denen, wenn nicht von den aͤlteſten Zeiten her troiſche Sagen an ſie geknuͤpft geweſen waͤren, ohne Zweifel andre aͤltere Nationalſagen gehangen haben wuͤrden, die in dem altfraͤnkiſchen alles Fremde und Griechiſche verabſcheuenden Zeitalter vor Timaͤus gewiß keiner fremden Dichtung gewichen waͤren.
Timaͤus aber, der doch bey einem taͤglich ſteigenden Verkehr mit Rom uͤber latiniſche Dinge nicht wie Megaſthenes uͤber Indien fabeln konnte, meldete, er habe von Lavinienſern gehoͤrt, daß Troiſche thoͤnerne Bilder (die Penaten) in ihrer Stadt aufbewahrt wuͤrden .
Das Angefuͤhrte nun ſcheint mir hinreichend die Erzaͤhlung von der Troiſchen Niederlaſſung in Latium als eine einheimiſche Nationalſage zu achten, bey der kein Grund vorhanden iſt ſie ſtrenger als irgend einen andern Umſtand der mythiſchen Zeit zu verwerfen.
Die Widerſpruͤche in der Geſchichte des Aeneas bedeuten gar nichts ſobald man ſich erinnert daß hier mythiſcher Boden iſt: ſie ſind von der Sagenzeit unzertrennlich.
Feſtus s. v. Saturnia.
Ein Zuſammentreffen des Aeneas und Odyſſeus erzaͤhlt auch Lykophron v. 1243 ff.
Dionyſius I. c. 67.
Ich glaube dieſe Erzaͤhlung nicht uͤbergehen zu koͤnnen, weil ſie den Roͤmern ſo heilig war, und folge dabey Cato .
Denn hier ſcheint Victor wirklich einen Auszug zu geben.
Als die Trojaner am Laurentiſchen Ufer das Orakel erfuͤllt , und ſich am Ziel ihrer Wandrung ſahen, war ihnen der Ort noch unbekannt, wo ſie dem Willen der Goͤtter gemaͤß ihre Stadt erbauen ſollten.
Das Orakel gebot ihnen die Fuͤhrung eines Thiers zu erwarten, und ſie folgten den Spuren einer traͤchtigen Sau, die, zum Opfer gefuͤhrt, ſich losriß.
Dieſe fluͤchtete in die Huͤgel, drey Millien vom Ufer: in eine Gegend welche die Trojaner, wegen der Unfruchtbarkeit und der Entfernung von der See, mißmuthig zu ihrer Wohnung nahmen.
Ihr Gehorſam ward durch eine Traumerſcheinung der Penaten belohnt, die Aeneas Muth einſprachen und ihm verhießen, nach dreyßig Jahren der Pruͤfung — ſo viele Ferkel hatte die Sau geworfen — werde ſein Volk aus dieſer Wuͤſte in fruchtbare Gegenden ziehen, und eine glaͤnzende Stadt gruͤnden .
Dies kennt auch Lykophron v. 1250 ff.
Nach andern Roͤmern bezeichnete die Zahl der geworfenen Jungen die Zahl der Staͤdte welche in Latium von der erſten Colonie ausgehen ſollten, und dieſe Geſtalt der Sage bildet Lykophron aus (v. 1253 — 60.).
Eine Woͤlfin und ein Specht kommen auch in dem Mythus von Laviniums Gruͤndung vor, wie in dem von Romulus.
Die Aboriginer ruͤſteten ſich um den Fremden die Niederlaſſung zu wehren.
Aber ihr Koͤnig Latinus wagte es nicht mit einem Haufen nur allein mit Stoͤcken und Steinen bewaffneter und mit Fellen geſchirmter, ein geruͤſtetes Heer anzugreifen; er bot den Trojanern Friede und Aufnahme.
Die Feldmark welche er ihnen einraͤumte, zwiſchen Laurentum und ihrem Lager, maaß nur ſiebenhundert Jugern; ein Bezirk der in den Zeiten der reinſten Sitte nur hundert roͤmiſchen Familien genuͤgt haben wuͤrde.
Aeneas vermaͤhlte ſich mit Lavinia, des Koͤnigs Tochter.
Von Launa, Euanders Tochter, Herakles vermaͤhlt, iſt ſchon geredet: die Mythographen nannten auch eine Delierin, Aeneas Gattin, welche an dieſem Ufer geſtorben ſey, und Lavinium ihren Nahmen hinterlaſſen habe.
Der Fuͤrſtin Amata Haß erregte den Troern einen Krieg mit den Rutulern; aus dieſem entſtand ein weit gefaͤhrlicherer mit ihrem Oberherrn dem Etrusker Mezentius.
Latinus fand den Tod in einer Schlacht; ihm folgte Aeneas als Erbe in der Herrſchaft uͤber das unter dem Nahmen der Latiner vereinigte Volk der Aboriginer und Trojaner.
Auch Aeneas fiel in dieſem Kriege, er verließ die Erde um als Jupiter Indiges verehrt zu werden.
Aſcanius bat um Frieden: aber der Hochmuth des Siegers ſchrieb die Bedingung vor, die Latiner ſollten ihm, wie er es von den Rutulern empfing, die den Goͤttern geweihten Erſtlinge der Fruͤchte entrichten, oder (nach einer andern Sage) allen Wein den ihre Landſchaft hervorbrachte.
Jenes war ruchlos, dieſes unertraͤglich:
Verzweiflung gewaͤhrte ihnen einen Sieg, nach welchem Mezentius freyen Ruͤckzug durch einen annehmlichen Frieden erkaufte.
Dieſe Kriege ſchildert Virgil, die Folge der Begebenheiten in der Sage veraͤndernd und beſchleunigend, in der letzten Haͤlfte der Aeneis.
Allerdings war ihr Inhalt national, doch iſt es kaum glaublich, daß ſelbſt unbefangne Roͤmer an dieſen Erzaͤhlungen aufrichtige Freude gehabt haben ſollten.
Wir fuͤhlen es nur zu unangenehm, wie wenig es dem Dichter gelang, dieſe Schatten, die charakterloſen Nahmen alltaͤglicher Barbaren, zu lebendigen Weſen zu erheben, wie es die Helden Homers ſind.
Vielleicht war die Aufgabe unaufloͤsbar, gewiß fuͤr Virgil, deſſen Genie zu Schoͤpfungen zu duͤrftig war, wie groß auch ſein Talent zum Schmuͤcken.
Daß er dieſes ſelbſt fuͤhlte, und es nicht verſchmaͤhte in der Art groß zu ſeyn wozu er ausgeruͤſtet war, beweiſen grade ſeine Nachahmungen und Erborgungen, ſo wie ſein Mißfallen am eignen Werk als es ſchon allgemeine Bewunderung genoß.
Wer muͤhſelig und zuſammenſetzend arbeitet iſt ſich der Ritzen und Spalten bewußt welche ſorgſames Glaͤtten nur dem ungeuͤbten Auge verbirgt, und von denen das Werk des Meiſters frey iſt, das im großen Guſſe hervorgeht.
Sicher ahndete auch Virgil daß aller fremde Schmuck mit dem er ſein Werk zierte wohl Reichthum des Gedichts aber nicht der ſeinige ward, und daß die Nachwelt dies einſt erkennen werde.
Daß er ungeachtet dieſes quaͤlenden Bewußtſeyns auf dem ihm offnem Wege dahin ſtrebte einem Gedicht, welches er nicht aus freyer Wahl ſchrieb, die groͤßte Schoͤnheit zu geben die es aus ſeinen Haͤnden empfangen konnte; daß er nicht eitel und irrig einer ihm verſagten Genialitaͤt nachtrachtete; daß er ſich nicht bethoͤren ließ als ihn alles ringsum vergoͤtterte, und Properz ſang:
Latiums Dichter weichet, und weicht, ihr grajiſchen Saͤnger!
Ueber die Ilias ragt bald ein erhabneres Lied:
daß er, als der Tod ihn von den Feſſeln buͤrgerlicher Ruͤckſichten loͤßte, vernichten wollte was er in dieſen feyerlichen Momenten eben als den Stoff falſches Ruhms unmuthig betrachten mußte, das macht ihn uns achtungswuͤrdig und nachſichtig fuͤr alle Schwaͤchen ſeines Gedichts.
Nicht immer entſcheidet der Werth eines erſten Verſuchs: aber Virgils erſtes Jugendgedicht zeigt daß er ſich mit unglaublichem Fleiß ausbildete, keine verſaͤumte Kraft in ihm erloſch.
Wie liebenswuͤrdig aber und edel er war, erſcheint da wo er aus dem Herzen redet: nicht allein im Landbau, und in allen Schilderungen reines ſtillen Lebens; in dem Epigramm auf Syrons Villa; ſondern nicht weniger in der Auffuͤhrung jener großen Seelen die hell in der roͤmiſchen Geſchichte leuchten.
Alba.
Es wird erzaͤhlt daß dreyßig Jahre nachdem Lavinium gegruͤndet war, die Einwohner dieſe unwirthbare Gegend verließen, um am Fuß eines erhabenen, durch die Bundesopfer der latiniſchen Nation mehr als tauſend Jahre hindurch verherrlichten Bergs, an einem ſchoͤnen See, in einer Landſchaft die den edelſten Wein in Latium trug, Alba zu gruͤnden.
Um die troiſchen Penaten welche ſich von der Wiege der latiniſchen Groͤße nicht trennen wollten, nicht in einer Einoͤde zu laſſen, ward von Alba eine Colonie in die verlaſſenen Mauern zuruͤckgefuͤhrt .
Das Verzeichniß der Albaniſchen Koͤnige iſt ein verhaͤltnißmaͤßig ſehr junges und aͤußerſt ungeſchicktes Machwerk: eine Zuſammenſtellung von Nahmen, theils voͤllig unitaliſch, die bald aus fruͤherer, bald aus ſpaͤterer Zeit wiederholt, bald aus geographiſchen erfunden ſind; faſt ganz ohne einige Erzaͤhlung.
Auch die Zahl ihrer Regierungsjahre wird gemeldet: dieſe fuͤllt ſo genau den von Cato von Trojas Zerſtoͤrung bis zur Gruͤndung Roms nach Eratoſthenes Kanon angegebnen Zeitraum, daß ſchon dadurch die Neuheit des Betruͤgers klar iſt.
Denn daß dieſes Zuſammenſtimmen moͤglich ſey, wird wohl ſchwerlich ein beſonnener Mann, ich ſage nicht wahrſcheinlich, ſondern auch nur denkbar finden.
Fuͤr alle dieſe Erzaͤhlungen gebe ich keine Citate, da ſie nicht zerſtreut ſtehen, und Kritik der Abweichungen viel zu weit fuͤhren wuͤrde.
Eben ſo augenſcheinlich falſch iſt die Behauptung, jene dreyßig Staͤdte welche nachher zum Unterſchied von den latiniſchen Colonieen, die alten Latiner, prisci Latini, genannt wurden , waͤren von Alba aus gegruͤndet worden.
Feſtus s. v. prisci Latini.
Alba mag vor Rom die Hauptſtadt der Nation, nicht die herrſchende, geweſen ſeyn: jene Staͤdte ſind ſelbſt der Sage nach, zum Theil aͤlter als Alba.
Tibur ward bey der erſten Einwanderung von den Aboriginern eingenommen: auch Ardea, Lavinium ſelbſt und Laurentum ſind unter ihnen aufgezaͤhlt, in dem Verzeichniß bey Dionyſius , von dem ich an einem andern Orte naͤher reden werde.
Merkwuͤrdig iſt nur die Grundeintheilung des latiniſchen Volks in dreyßig Gemeinden, wie die aͤlteſten Buͤrger Roms in dreyßig Curien, und die Plebs urſpruͤnglich in dreyßig Tribus eingetheilt waren: merkwuͤrdig, daß, nachdem mehrere altlatiniſche Staͤdte von den roͤmiſchen Koͤnigen zerſtoͤrt waren, dieſe Zahl, wenn anders Dionyſius Verzeichniß einigen Glauben verdient, durch andere wieder ergaͤnzt ward.
Dionyſius V. e. 61.
Rom.
Verſchiedene Sagen von der Gruͤndung der Stadt.
Die Erbauung Roms gehoͤrt wie die Ankunft der Trojaner in Latium ganz zur Mythologie: und auch hier kann nur das Ziel ſeyn, die verſchiedenen Meinungen welche bey den Aelteren, Roͤmern und Griechen, obwalteten, ehe Livius die ſchon vorherrſchende zu einem hiſtoriſchen Glauben erhob, zu ſondern, und die einheimiſche Sage feſtzuſtellen .
Die abweichenden Erzaͤhlungen ſind uns von Dionyſius (I. c. 72. 73.), Plutarch (in Romulo, vom Anfang), und Feſtus (s. v. Roma) erhalten: Solinus hat nur wie Feſtus, aber weit duͤrftiger, den Verrius Flaccus excerpirt, der ſelbſt groͤßtentheils Dionyſius benutzt zu haben ſcheint.
Antiochus erzaͤhlte zwar, Sikelus ſey aus Rom fluͤchtig zu dem Italiſchen Koͤnig Morges gekommen; daraus aber iſt es ſelbſt fuͤr den der mythiſches und hiſtoriſches Zeitalter vermengt, nicht erlaubt, wie Dionyſius thut, zu folgern:
es ſey in den uraͤlteſten Zeiten ein nachher untergegangenes Rom vorhanden geweſen: der alte Geſchichtſchreiber der die Archaͤologie Roms nicht erforſcht hatte, ſie aber als die Hauptſtadt Latiums kannte, wollte nur die Heimath dieſer noͤrdlichen Siculer bezeichnen.
Neu und ohne Werth war ſichtbar die Chronik von Kuma, welche von einer alten, von griechiſchen Pelasgern geſtifteten, urſpruͤnglich Valentia genannten Stadt erzaͤhlte, die nachher durch Euander den griechiſch gleichbedeutenden Nahmen Roma erhalten habe .
Bey Dionyſius I. c. 73. und bey Feſtus.
Bey Feſtus.
Vor Timaͤus von Sicilien waren die Griechen welche der Stiftung Roms gedachten einig in ihrer Meinung, daß die Stadt unmittelbar oder in den naͤchſten Menſchenaltern nach den Troiſchen Zeiten erbaut ſey.
Darin aber theilten ſie ſich, daß zwar die meiſten die Troer als ihre Stifter anſahen, einige hingegen Griechen: endlich andere, vermiſchte Haufen beyder Nationen.
Die Anhaͤnger der erſten Meinung nannten theils Aeneas ſelbſt als Erbauer, theils Romulus, und dieſen bald ſeinen Sohn (nach einigen als Kind nach Italien gefuͤhrt, nach andern von einer italiſchen Mutter gebohren), bald aber ſeinen Enkel.
Kallias, der Agathokles Geſchichte geſchrieben hat, nannte Romulus und Romus Gruͤnder der Stadt, Soͤhne des Koͤnigs Latinus und der Trojanerinn Roma, welche die Frauen uͤberredet batte, um dem Umherirren ein Ende zu machen, die Schiffe anzuzuͤnden: dieſelbe Fabel deutet Lykophron an . Schon Kephalon von Gergithes, der aͤlteſte von den angefuͤhrten Schriftſtellern, nannte beyde, Romulus und Romus, die beyden juͤngſten unter vier Soͤhnen des auf Pallene geſtorbnen Aeneas.
Faſt alle Sagen, ſchon die aͤlteſten, wie bunt auch alle uͤbrige Umſtaͤnde wechſeln, verbinden beide Bruͤder mit einander: und daher kommt es daß Remus der Latiner bey den Griechen, als ſie ſchon laͤngſt ihre roͤmiſche Geſchichte nach einheimiſchen Nachrichten ſchrieben, immer Romus genannt wird.
v. 1252.
53. wo man ſchlechterdings nicht mit einigen Handſchriften ſtatt ἔξοχον Ῥώμης γένος — ἔξ. ῥώμη γ. leſen darf.
Von der zweyten Meinung, nach welcher Rom eine griechiſche Stadt aus der Zeit der Heimfahrten von Ilion war, habe ich ſchon angefuͤhrt daß Ariſtoteles ſie erzaͤhlte.
An einen andern griechiſchen Urſprung der Roͤmer, an eine eigentliche Colonie der ſpaͤteren im ſtrengen Sinn griechiſchen Voͤlker, hat auch weder Heraklides der Pontiker am Anfang, noch Koͤnig Demetrius der Belagerer um die Mitte des vierten Jahrhunderts denken koͤnnen: uͤbrigens war es nach der Griechen Sinnesart ein kluges Mittel auf maͤchtige Barbaren denen ſich nicht befehlen ließ zu wirken, wenn man ſie als griechiſch verwandte behandelte: das war die aͤußerſte ſchmeichelnde Hoͤflichkeit.
Die troiſche Sage iſt hier ausgeſchloſſen: erſt in einer ſehr jungen Zeit fing man an die uralten Troer zu den Griechen zu rechnen:
Skylax nennt die Elymer Siciliens, Troer und Barbaren .
Aus jener Achaͤiſchen Sage hat Kallias Roma und den Brand der Schiffe in die troiſche gemiſcht:
ſo wie die Fabel, nach welcher die Bruͤder Kinder des Kriegsgotts und der Aemilia Aeneas Tochter waren, wohl noch ſpaͤter aus der gewoͤhnlichen roͤmiſchen abgeleitet iſt.
Bey Plutarch in Camillo, p. 140.
Strabo V. c. 3. §.
5.
Peripl. p. 4.
Die letzte Zwitterdichtung herrſcht bey Lykophron , der auch Myſier unter den Telephiden Tarchon und Tyrrhenus beymiſcht: und fand ſich auch in der nach den Jahren der Argiviſchen Prieſterinnen geordneten Chronik bey Dionyſius.
Die Stifter der Colonie ſind in dieſer Sage Troer: dort die Bruͤder, Nachkommen Aeneas: hier er ſelbſt: die Griechen aber Gefaͤhrten des Odyſſeus.
Dieſer erſcheint fortwaͤhrend auch bey den juͤngeren Dichtern in den Fabeln von Latium; und auch an ihn hat man Romulus und Remus angeknuͤpft, indem Latinus, deſſen und der Troerin Roma Soͤhne ſie auch in dieſer Geſtalt der Sage heißen, Odyſſeus Enkel durch Telemachus, oder, wie wohl geleſen werden muß, Telegonus, genannt wird.
v. 1242 ff.
Abgeſondert ſteht Skylax, der ſonſt bey jeder auch ſchon durch barbariſche Eroberung entehrten Stadt griechiſches Urſprungs das adelnde Wort ἑλληνὶς beyfuͤgt:
er zaͤhlt Rom zu den Tyrrhenern.
Auch troiſch nennt er ſie nicht, obwohl er die Elymer ſo nannte .
Peripl. p. 2.
Ich habe Timaͤus von Sicilien als den Geſchichtſchreiber genannt, der bey den Griechen Romulus und Remus als ſpaͤte Nachkommen des Aeneas in die Geſchichte einfuͤhrte.
Vielleicht war dies aber auch ſchon die Erzaͤhlung des Hieronymus von Kardia, der in ſeiner Geſchichte der Nachfolger Alexanders, wenige Jahre vor Timaͤus, eine kurze Nachricht von der Roͤmiſchen alten Geſchichte gab, deren Duͤrftigkeit Dionyſius, wie die der ſchon weitlaͤuftigeren Erzaͤhlungen des Timaͤus und Polybius, tadelt .
Er ſelbſt verwahrt ſich gegen den Verdacht der Erdichtung bey Leſern dieſer drey Schriftſteller, welche bey ihm faͤnden was jene nicht haͤtten: nicht aber auf den Fall daß ſie etwas ganz verſchiednes erzaͤhlten . Aber auch nach Timaͤus und Polybius erhielt ſich noch die aͤltere griechiſche Sage bey den zu Alexandrien entſtandnen Litteratoren und Leſern alter Seltenheiten; bey denen die alles nur aus der aͤlteren Griechiſchen Litteratur ſchoͤpfen wollten.
Heraklides Lembus, um d. J. 600., wiederholte Ariſtoteles Erzaͤhlung von Achaͤern und gefangnen Troerinnen: und ſo ſchrieb noch Orus von Theben nach Kephalon, Romulus und Romus, Aenegs Soͤhne, waͤren Roms Stifter .
I. c. 7.
Diokles von Peparethus, den Plutarch als den fruͤheſten Schriftſteller nennt der die allgemein bekannte Erzaͤhlung geſchrieben habe, koͤnnen wir nicht aͤlter annehmen als Timaͤus.
Daß Fabius Pietor ihm gefolgt ſey, iſt gewiß nur Plutarchs Vermuthung.
Etymolog. magn. s. v. Ῥώμη.
Ohne Zweifel hatte Timaͤus ſeine Erzaͤhlung von Roͤmern erhalten, wie er von Lavinienſern die Geheimniſſe der Penaten erfuhr.
Denn die gewoͤhnliche Sage herrſchte in Rom ſo allgemein daß nur einige wenige der griechiſchen folgten, und die Bruͤder Soͤhne oder Tochterſoͤhne des Aeneas nannten, welche Latinus zu ſeinen Erben angenommen: oder juͤngere Bruͤder des Aſkanius mit denen dieſer ſein Erbe getheilt haͤtte, worauf ſie ausgezogen waͤren, Rom, Kapua, und zwey fabelhafte Staͤdte, Anchiſe und Aenea, geſtiftet haͤtten .
Dionyſius I. c. 73.
So freylich konnte nur ein mit der Archaͤologie Italiens ganz unbekannter Grieche fabeln:
Sylburg hat im Etymologicum eine Stelle des Orus nachgewieſen, woraus wir ſehen daß dieſe Erzaͤhlung aus Kephalon dem Gergithier genommen iſt; dem es als Teukrer nicht genuͤgte das damals noch dunkle Rom als Colonie ſeines Volks anzugeben, da der troiſche Kapys eine Etymologie auch fuͤr Capua darbot.
Nur ſetzte der alberne Roͤmer welcher ihm nachſchrieb noch hinzu: dieſes aͤlteſte Rom ſey nachmals veroͤdet, und von einem zweyten Romulus und einem zweyten Remus wieder angebaut worden.
s. v. Καπύη.
Unter den uns erhaltnen roͤmiſchen Schriftſtellern folgt allein Salluſt unzweydeutig und ausdruͤcklich der Meinung welche Rom dis an die Troiſchen Zeiten hinaufruͤckt, vielleicht weil er ſo, ſtillſchweigend, das Wundervolle entfernt welches keiner hiſtoriſchen Deutung weichen will: Vellejus, der von den Heeren des Latinus, welche ſeinen Enkel Romulus bey der Gruͤndung der Stadt unterſtuͤtzten, redet, und doch die gewoͤhnliche Aera der Erbauung annimmt, vermiſcht beyde Erzaͤhlungen mit unangenehmer Inconſequenz.
Daß auf jeden Fall, ehe die Folgereihe albaniſcher Koͤnige erdichtet ward, Romulus und Remus der einheimiſchen Sage weit naͤher an Aeneas und Latinus ſtanden, als ſeitdem die Roͤmer erfahren hatten wie hoch die griechiſchen Chronologen die troiſche Zeit hinaufruͤckten, iſt gar nicht zu bezweifeln.
Eben ſo mag wohl neben der gewoͤhnlichen Sage auch eine andere unpoetiſche gefunden worden ſeyn, welche Romulus (das roͤmiſche Volk) unmittelbar Sohn des Latinus (des latiniſchen) nannte.
Welche Annaliſten aber es waren in denen Dionyſius dieſe von der ſchoͤnen Dichtung abweichende Angaben fand, laͤßt ſich nicht errathen.
Jene einzelne Stelle Salluſts kann er nicht im Sinn gehabt haben; und von mehreren unter den roͤmiſchen Schriftſtellern die er benutzte wiſſen wir, wie von Fabius, beſtimmt, daß ſie die gewoͤhnliche Mythe annahmen.
Allerdings gehoͤrt dieſe Roͤmiſche Sage nichts weniger als der Geſchichte an: ihr Weſentliches iſt Wunder; man kann dieſem ſeine Eigenthuͤmlichkeit rauben, und ſo lange weglaſſen und aͤndern bis es zu einem gewoͤhnlichen moͤglichen Vorfall wird, aber man muß auch feſt uͤberzeugt ſeyn, daß das uͤbrig bleibende Caput mortuum nichts weniger als ein hiſtoriſches Factum ſeyn wird.
Mythologiſche Erzaͤhlungen dieſer Art ſind Nebelgeſtalten, oder oft gar eine Fata Morgana, deren Urbild uns unſichtbar, das Geſetz ihrer Refraktion unbekannt iſt; und waͤre es das auch nicht, ſo wuͤrde doch keine Reflexion ſo ſcharffinnig und gelehrt verfahren koͤnnen, daß es ihr gelaͤnge aus dieſen wunderbar vermiſchten Formen das unbekannte Urbild zu errathen.
Aber ſolche Zauberbilder ſind verſchieden von den Traͤumen, und nicht ohne einen verborgnen Grund realer Wahrheit.
Traͤumen aͤhnlich ſind die Dichtungen der ſpaͤteren Griechen als die Tradition erloſchen war, und der Einzelne mit launenhafter Willkuͤhr an den alten Sagen aͤnderte; verkennend daß ihre Abweichung und Mannichfaltigkeit das Werk des ganzen Volks geweſen war, und nicht dem einzelnen frey ſtand.
Daß die Griechen, als das aͤltergebildete Volk, auch eine fruͤhere hiſtoriſche Nachricht uͤber den Urſprung Roms gehabt haben ſollten als ſich bey den Roͤmern erhielt; und daß ihre Sage, weil ſie weniger mythiſch lautet als die Roͤmiſche, als hiſtoriſcher vorzuziehen ſey, laͤßt ſich durchaus nicht einraͤumen.
Es war eine Volksgenealogie, die uͤberdies willkuͤhrlich umgebildet ward, wie denn Kephalon namentlich auch die Geſchichte ganz heterogener italiſcher Voͤlker damit in Verbindung ſetzte, von denen er auch nur Nahmen hatte.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel der Verwirrung aus Italien empfangner Mythen gewaͤhrt die Erzaͤhlung eines Promathion bey Plutarch , worin die Sagen uͤber die Geburt des Romulus und des Servius Tullius auf die ſeltſamſte Art vermiſcht ſind.
Plutarch in Romulo, p. 18.
Romulus und Numa.
Alſo lautete die roͤmiſche alte Dichtung: Procas Koͤnig der Albaner hinterließ zwey Soͤhne, Numitor und Amulius, deren aͤlteſtem nach dem Erbrecht das Reich gebuͤhrte.
Schwach und friedlich ertrug es dieſer daß Amulius ſich die Herrſchaft anmaaßte, und ihm des Vaters Privatguͤter anwieß.
In ihrem Beſitz lebte er reich, und weil er bey dem herrſchſuͤchtigen Bruder keinen Verdacht erregte, alle Kraͤnkungen leidend ertrug, ungefaͤhrdet:
aber dieſem genuͤgte eine Sicherheit nicht welche mit dem Leben des Duldenden aufhoͤren konnte, wenn kraͤftigere Erben Rechte geltend machten, die nach dem Sinn jedes Thronpraͤtendenten nur ſchlummern, nie erloͤſchen koͤnnen.
Daher ließ er Numitors Sohn ermorden, und waͤhlte Rhea Silvia ſeine Tochter unter die Jungfrauen der Veſta.
Silvius war der Familiennahme der Albaniſchen Dynaſtie, ſeitdem Silvius geherrſcht, den Lavinia, nach Aeneas Tode aus Furcht vor dem ihr fremden Aſcanius fluͤchtend, im Wald gebohren hatte.
Oder vielleicht war Silvius, wie Rumitors Tochter von den Dichtern Ilia genannt wird, nur eine breitere Ausſprache von Ilius; und dieſer Rahme bezeichnete das Troiſche Geſchlecht der Dynaſtie von Alba.
Amulius war kinderlos, oder hatte doch nur eine einzige Tochter: und ſo ſchien es daß das Geſchlecht des Anchiſes und der Aphrodite ausſterben wuͤrde, als die Liebe eines Gottes fuͤr Silvia ihm gegen die menſchlichen Geſetze Fortdauer und eine Verherrlichung wuͤrdig des Geſchlechts eines Gottes gab.
Silvia ging in den heiligen Hain des Mars um reines Waſſer aus der Quelle fuͤr den Tempel zu ſchoͤpfen: der Gott erſchien ihr, und uͤberwaͤltigte das erſchrockne Maͤdchen:
dann ſtillte er ihre Klagen und troͤſtete ſie mit Verheiſſungen edler Kinder wie Poſeidon Tyro die Tochter Salmoneus.
Aber er beſchirmte ſie nicht gegen den Tyrannen, auch retteten Ilia die Betheurungen ihrer Schuldloſigkeit nicht:
Amulius verurtheilte ſie zum Tode oder zum ewigen Gefaͤngniß: ihre Zwillingsknaben befahl er im Strohm der Tiber zu erſaͤufen.
Roms Huͤgel waren Klippen und Wald; die Thaͤler welche ſie trennen, ſumpfige Wieſen oder Lachen.
Der Strohm ſtand weit und breit ausgetreten, ſeine Ufer waren unzugaͤnglich:
Amulius Knecht ſetzte die Mulde worin er die Knaben trug auf das naͤchſte ſeichte Waſſer; ſie ſchwamm fort bis an die Wurzel eines wilden Feigenbaums, des Ficus ruminalis, der viele Jahrhunderte lang mitten in der Stadt erhalten und heilig blieb; dort ſtuͤrzte ſie um.
Eine durſtige Woͤlfin ward durch das Gewimmer der Kinder herbeygerufen, die huͤlflos im Sumpf lagen, leckte ſie, und ſaͤugte ſie: ein Specht, Mars heiliger Vogel, fuͤtterte ſie.
Dies wunderbare Schauſpiel ſah Fauſtulus, Hirt der koͤniglichen Heerden, und erbarmte ſich; die Woͤlfin wich langſam und uͤberließ die Kinder ſanfterer Pflege.
Acca Larentia ſein Weib ward ihre Amme.
Sie wurden bey ihm groß, lebten im Dorf der Hirten auf dem Palatiniſchen Berge in Strohhuͤtten die ſie ſelbſt erbaut: die des Romulus ward bis auf Neros Zeit immer ergaͤnzt erhalten, als ein Heiligthum: ſie waren die ruͤſtigſten der Hirtenknaben, tapfer gegen Raubthiere und gegen Raͤuber, ihr Recht gegen jeden mit ihrer Staͤrke handhabend, auch die Staͤrke zum Recht verwandelnd.
Was ſie erbeuteten, theilten ſie mit ihren Geſellen; ſo waren ſie allen lieb.
Aber ihr Uebermuth erregte ihnen Haͤndel mit den Hirten des reichen Numitor:
denn alles weit umher war unbebaut und Wald, nur fuͤr Heerden benutzt.
Ihre Widerſacher fingen Remus durch Liſt, und ſchleppten ihn als Raͤuber nach Alba vor ihren Herrn.
Eine Ahndung, das Andenken an ſeine Enkel welches die Erzaͤhlung der Herkunft beyder Bruͤder erweckte, hielt Numitor von einem raſchen Urtheil zuruͤck: der Pflegevater des Angeklagten eilte mit Romulus herbey, entdeckte dem Greiſe und den Juͤnglingen wer ſie einander waͤren.
Dieſe unternahmen es ihr eignes Unrecht und das ihres Hauſes zu raͤchen: mit ihren treuen Geſellen die Remus Gefahr in die Stadt gerufen hatte, erſchlugen ſie den Koͤnig, und das Volk von Alba kehrte unter Numitors Herrſchaft zuruͤck.
Das iſt die alte Erzaͤhlung, wie Fabius ſie geſchrieben hatte, und wie ſie bis auf Dionyſius Tage in heiligen alten Liedern geſungen ward . Mit ihr begnuͤgte ſich auch Livius; aber die modernen Griechen, Dionyſius und Plutarch, ergriffen begierig die vernuͤnftig natuͤrliche Geſtalt welche ſpaͤtere ihr gegeben hatten:
Amulius ſelbſt habe, wie ein tragiſcher Tyrann, beydes aus wilder Luſt, und um das Haus ſeines Bruders zu verderben, der Silvia Gewalt gethan, ſie dann mit ihren Kindern zum Tode verurtheilt; ferner, Austauſch der Kinder durch Numitors Sorge:
Erſaͤufung untergeſchobener die er dazu aufopferte: heimliche aber ſtandesmaͤßige Erziehung ſeiner Enkel zu Gabii, wo ſie in griechiſcher Litteratur und griechiſchem Waffengebrauch unterrichtet worden: endlich, nachdem der lange angelegte Plan der Rache gereift, Entthronung des Verbrechers, und Herſtellung des unterdruͤckten rechtmaͤßigen Fuͤrſten.
Der alte fromme Glaube war abgeſtorben; ſie konnten ſo wenig wie wir jene Dichtungen, gleich den Vorfahren, als Geſchichte einer hoͤheren Zeit faſſen.
Das aber haͤtten ſie empfinden ſollen daß ihr Streben hiſtoriſche Wahrheit zu erkuͤnſteln, ein Vorbild der Art wie vorgebliche denkende Theologen das wunderbare der heiligen Schrift aufgeloͤßt haben, weit unvernuͤnftiger, und ihre Pneumatologie viel aberglaͤubiſcher war als die Einfalt der Alten.
I. c. 79.
Zum Lohn fuͤr die Herſtellung ſeines Throns erbaten ſich Romulus und Remus von ihrem Ahnherrn Verguͤnſtigung und Beyſtand eine Stadt am Ufer des Strohms zu gruͤnden der ihr Leben verſchont hatte.
Numitor wieß ihnen dazu einen geraͤumigen Bezirk an, ſoweit die Graͤnzen der aͤltern nahe gelegenen latiniſchen Staͤdte es geſtatteten, und zwiſchen Antemna und dem Ausfluß der Tiber noch ungetheilte albaniſche Domaͤne lag.
Auf der Straße nach Alba erſtreckte ſich die roͤmiſche Feldmark bis an einen Ort, Feſti, zwiſchen der fuͤnften und ſechſten Millie, wo bis auf die ſpaͤteſten Zeiten als an der Graͤnze des eigentlichen Ager Romanus jaͤhrlich die Ambarvalien gefeiert wurden . Die Hirten, ihre alten Gefaͤhrten, waren ihre erſten Buͤrger: mir ſcheint es ſehr zweifelhaft, daß die alte Sage erzaͤhlt habe, es haͤtte ſich zu ihnen auch Volk aus Alba geſellt, ſogar troiſcher Adel.
Aber die Bruͤder, mit gleicher Macht gebietend, und ſich ſelbſt uͤberlaſſen, ſtritten wem die Ehre zukomme Stifter der Stadt zu werden, ſie nach ſeinem Nahmen Roma oder Remoria zu benennen; ob ſie auf dem Palatiniſchen oder dem Aventiniſchen Huͤgel, nach einer andern Sage, ob ſie am Tiber oder vier Millien vom Fluß entfernt erbaut werden ſolle.
Daruͤber ſollten Augurien richten.
Jeder beobachtete den Himmel von dem Gipfel ſeines Lieblingshuͤgels: wer zuerſt gluͤckliche Voͤgel erblicken wuͤrde, der ſollte als Koͤnig entſcheiden.
Wer Auſpicien ſuchte erhob ſich in der Stille tiefer Nacht, und ſah, nachdem er die Graͤnzen des Himmelstempels in ſeinem Gemuͤth beſtimmt hatte, weiſſagenden Erſcheinungen entgegen.
Beide harrten lange vergeblich.
Endlich erblickte zuerſt Remus ſechs Geyer die von Nord nach Suͤd hinflogen; aber mit dem Aufgang der Sonne, als dieſe Botſchaft Romulus angekuͤndigt ward, flog ihm voruͤber ein Zug von zwoͤlf Geyern.
Das Recht entſchied fuͤr jenen: aber Romulus berief ſich auf die doppelte Zahl ſeines Auguriums als offenbares Zeichen der Gunſt der Goͤtter; und ſein ſtaͤrkerer Anhang entſchied zum Vortheil ſeiner Anmaaßung.
Strabo V. c. 3. §.
2.
Dieſes Augurium der zwoͤlf Schickſalsvoͤgel ſcheint urſpruͤnglich dichteriſcher Ausdruck etruskiſcher Weiſſagung geweſen zu ſeyn, daß Rom zwoͤlf Saͤkeln Zeit zugetheilt waͤren: nachher erſt die Allegorie Geſtalt einer Sage angenommen zu haben, oder zuruͤckgedeutet zu ſeyn: dies geſchah ſchon zu Varros Zeit von einem beruͤhmten Augur Vettius .
Die Weiſſagung ward nie vergeſſen, und erfuͤllte im zwoͤlften Jahrhundert der Stadt, welches zwiſchen dem vierten und fuͤnften unſrer Zeitrechnung getheilt iſt, alle Anhaͤnger der alten Religion mit Furcht, da alles ſich ſichtbar zum Untergang neigte, und ihr Glaube unterdruͤckt ward.
Nach der Varroniſchen Zeitrechnung endigte das zwoͤlfte Saͤculum, wenn man jedes, wie es die ſpaͤteren Roͤmer gewohnt waren, einem Jahrhundert gleich annahm, mit dem Jahr 446: aber wenn auch die Calamitaͤt, welche mit dem fuͤnften Jahrhundert unſrer Zeitrechnung einbrach, dieſe Deutung den damals lebenden wahrſcheinlich machte, ſo wuͤrde doch ein tuskiſcher Aruſpex ſie verworfen haben.
Als Mittelzahl der menſchlichen Lebensſaͤkeln von ungewiſſer Groͤße und als aſtronomiſche cycliſche Periode waren eigentlich hundert und zehn Jahr das Maaß eines Saͤculums . Dies nun bringt die Summe der Jahre von zwoͤlf Saͤkeln auf 1320, und Roms Lebensende auf einen Zeitpunkt wo es ſich mit ſtrenger Wahrheit ſagen laͤßt, daß die romuliſche Stadt aufhoͤrte zu ſeyn.
Nach Varros Zeitrechnung haͤtte das zwoͤlfte Saͤculum mit dem Jahr n. C. 566 geendigt: nach Cincius, dem der Aruſpex in dieſem Fall, aus Gruͤnden die weiter unten hervorgehen werden, den Vorzug gegeben haben wuͤrde, mit dem Jahr 591, dem erſten des Pontificats Gregorius des Großen.
Auf jeden Fall verlaͤuft die Zeit in der letzten Haͤlfte des ſechſten Jahrhunderts unſrer Zeitrechnung: als die Stadt, mehr als einmal mit ſtuͤrmender Hand erobert, durch Hunger, durch Peſt wegſterben ſah was das Schwerdt verſchont hatte; als der Senat und die noch uͤbrigen alten Geſchlechter von Totila ausgerottet waren, ſo daß kaum nur der ſenatoriſche Nahme, und ein Schattenbild von Municipalverfaſſung lebte; Rom unter die Gewalt eines entfernt von ihr reſidirenden orientaliſchen Statthalters herabgewuͤrdigt, die alte Religion, mit ihr alles ererbte Herkoͤmmliche vernichtet war; als eine neue andere Tugenden, ein anderes Gluͤck ausſchließlich predigte, andere Suͤnden verdammte als die alten Sitten; als die alten Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, alle alte Andenken und Denkmaͤhler, ein Greuel, die verherrlichten Vorfahren rettungsloſe Verdammte ſchienen; und in Rom, auf ewig der Waffen beraubt, ein geiſtliches Reich gegruͤndet ward, welches nun nach zwoͤlf Jahrhunderten auch erloſchen iſt.
Er wuͤrde auch vielleicht die ſechs dem rechtmaͤßigen Augurium des Remus entſprechenden Saͤkeln, durch die Dauer der geſetzlichen und freyen Verfaſſung erklaͤrt, und ſie bis zu den Syllaniſchen oder bis zu den Caͤſariſchen Zeiten gezaͤhlt haben:
denn jede Deutung einer Weiſſagung fordert freyen Raum, und dieſe haͤtte ſich auf beide Weiſen rechtfertigen laſſen.
Varro, l. 18. Antiquitatum, bey Cenſorinus, c. 17.
Nach ſeinem Nahmen war er ein Marſer.
Cenſorinus, c. 17.
Der Stiftungstag Roms ward am Tage des Feſts der Pales, dem 21ſten April, gefeyert, an dem das Landvolk, Roms aͤlteſte Bewohner, die Hirtengoͤttin um Schutz und Gedeihen fuͤr ihre Heerden, um Verzeihung fuͤr abſichtsloſe Verletzung geheiligter Staͤtten anrief, und ſich durch angezuͤndete Strohfeuer reinigte; wie unſre Vorfahren Mayfeuer anzuͤndeten.
Romulus, nun ſchon Koͤnig, zog eine Furche, den Umkreis der Mauern zu bezeichnen, mit einem Pfluge beſpannt mit einem Stier und einer Kuh: die Stadt begriff nur den Palatiniſchen Berg; ihre Form war, ſoweit es der Boden zuließ, ein Viereck.
Dieſe Geſtalt gaben auch die ſpaͤten Roͤmer neuerbauten Staͤdten, wenn die Lage es zuließ, immer ihren Feldlaͤgern und den Abtheilungen der Feldmarken.
Im Mittelpunkt der Stadt ward, wie da wo die Graͤnzſteine eingeſenkt werden ſollten, eine Grube gegraben und mit Korn und Fruͤchten gefuͤllt: dieſer Ort ward Mundus genannt, und war an drey verſchiedenen Tagen des Jahrs das geoͤffnete Thor der Unterwelt fuͤr die abgeſchiedenen Geiſter .
Plutarch, in Romulo, p. 23. D. Feſtus s. v. mundus.
Remus ertrug das erlittene Unrecht murrend.
Als er ſpottend uͤber den ſchmalen Graben oder den niedrigen Wall ſprang, erſchlug ihn Celer, ohne in Romulus Zorn oder Kummer zu erwecken.
Zu der ſpaͤteren Ausbildung der Fabel, welche die alte beſcheidene Sage zu großen Vorfaͤllen und Zahlen ausdehnte, gehoͤrt die Erzaͤhlung, er ſey in einer ſehr blutigen Buͤrgerſchlacht gegen Romulus gefallen, weil er und die ſeinigen bey der Guͤltigkeit ſeines Auguriums beharrten.
Eine ſolche ſehr junge Verfaͤlſchung ſind die Zahlen der Roͤmer welche nach dieſer Schlacht Romulus von einer weit groͤßeren Menge uͤbriggeblieben ſeyn ſollen, und die des Heers welches er den Sabinern entgegenſtellte.
Man kann darin, obgleich Dionyſius den Annaliſten nicht nennt dem er nachſchrieb, die leichtfertige Erdichtung des Valerius Antias nicht verkennen.
Jene Zahl giebt er zu 3000 Fußknechten und 300 Reutern an: dieſe zu 20000 Fußknechten und 800 Reutern; bey ſeinem Tode aber nicht weniger als 46000 und 1000 . Die alte roͤmiſche Sage hatte aͤußerſt beſcheidene Zahlen, naͤmlich fuͤr die Zeit als die verſchiedenen Nationen ein Volk unter Romulus gebildet hatten, alſo fuͤr ſeinen Tod, eine Legion von 3000 Mann Fußvolk und 30 Reutern , und auch dieſes war keine Anmaaßung hiſtoriſche Zahlen zu geben, ſondern nur eine Bezeichnung eines alten Verhaͤltniſſes: daß jede Curie hundert Mann fuͤr die Legion Bewaffnete, und einen Reuter ſtellte.
Den urſpruͤnglichen Anfang der Stadt ſchilderte die alte Sage zuverlaͤſſig ſo gering daß der Maͤdchenraub keineswegs ein ſo zweckloſer Frevel ſchien als in der angeblichen hiſtoriſchen Erzaͤhlung.
Livius III. c. 5. XXVI. c. 49. und XXXIII. c. 10. Si Valerio quis credat, omnium rerum immodice numerum augenti.
Dionyſius II. c. 2. 37. 16.
Barro de ling. lat. IV. c. 16.
Romulus vermehrte die Zahl ſeiner Buͤrger durch die Aufnahme eines jeden Vaterlandsloſen der eine dargebotene Heimath gern annahm, aus den in den Republiken des Alterthums ſo zahlreichen Verbannten, und wegen Todtſchlags Landfluͤchtigen, die nur als Beyſaſſen in der Fremde Duldung finden konnten: ſogar entronnener Sklaven und Miſſethaͤter.
Eine ſolche Buͤrgerſchaft mußte den benachbarten Voͤlkern fuͤr die engſten und heiligſten Verbindungen ein Greuel ſeyn, wenn auch nicht bey den alten Voͤlkern Italiens wie in Griechenland rechtmaͤßige Ehen wie rechtmaͤßiger Guͤtererwerb, nur auf Mitbuͤrger oder Verbuͤndete eingeſchraͤnkt geweſen waͤren.
Die rohen Freyer mißfielen den benachbarten nicht weniger als die gefaͤhrliche Horde der ſie angehoͤrten ſie beunruhigte.
Sie verweigerten das Anſinnen gegenſeitiges Eherecht zu ſchließen, mit Hohn: aber ſie glaubten, wie es der ſich vornehmer duͤnkende immer waͤhnt, daß der Niedrigere fuͤhlen ſolle er ſey mit Recht fuͤr Unbeſcheidenheit gedemuͤthigt .
Den vierten Monat nach der Gruͤndung der Stadt, und dieſe iſt von der Inauguration der Mauern zu verſtehen, gab die alte Sage einſtimmig als die Zeit des Maͤdchenraubs an: Cn. Gellius allein, dem nur die Zeit unglaublich vorgekommen iſt, verfaͤlſchte ſie zum vierten Jahr.
Romulus kuͤndigte die Feyer feſtlicher Aufzuͤge und Wettkaͤmpfe, zum Feſt der Conſualien an.
Dazu lud er die benachbarten, theils Latiner, theils Sabiner, denn Rom lag in der Graͤnze wo beyde Voͤlker in gemiſchten Marken wohnten.
Es fanden ſich viele ein, uneingedenk der Beleidigung und wem ſie ſich vertrauten, muͤßige Neugierige, wie zu einem Markt; auch waren ſolche Feſte immer Maͤrkte, und in Italien wie in Griechenland und im Orient durch die Religion geſchuͤtzt; doch weder Religion noch Gaſtrecht ſchuͤtzten die Betrogenen, und ihre Jungfrauen wurden geraubt.
Sicher war auch hier die den Spaͤteren unglaublich, oder fuͤr die Groͤße des Volks unanſtaͤndig klein duͤnkende Zahl, die eigentliche der alten Dichtung.
Man kann nicht laͤugnen daß dieſe nur von dreyßig geraubten Maͤdchen redete: aber man ſtraͤubt ſich gegen ſie : ſogar Livius, der doch dieſe Zeiten erzaͤhlte gleich einer Geſchichte nicht als Geſchichte, weil er, mit dichteriſchem Sinn, ſie weit richtiger faßte als die dunkeln hiſtoriſchen.
Dionyſius und Plutarch, beyde Maͤnner ohne dieſen Sinn, und von ſchwachem Urtheil, haben ſogar die von Varro wiederholte Angabe des Valerius Antias, und die des Juba als hiſtoriſch betrachten koͤnnen, weil ſie doch von einer Menge reden die mit dem angegebnen Zweck, und der getraͤumten Zahl der zuſammengelaufnen ledigen Maͤnner in Verhaͤltniß ſteht:
denn jener erzaͤhlte es waͤren 527 Jungfrauen geraubt: dieſer 683 : Zahlen die vollkommen aus der Luft gegriffen ſind.
Die naͤchſten unter den beleidigten Staͤdten, drey latiniſche, Antemna, Caͤnina und Cruſtumerium ergriffen die Waffen, ohne Abrede und Uebereinſtimmung, ohne die Sabiner zu erwarten welche zoͤgerten bis alle drey, eine nach der andern, gefallen waren .
Daraus iſt es klar daß die aͤlteſte Sage Rom gar nicht als eine eigentliche Colonie Albas und eine latiniſche Stadt betrachtete: am wenigſten kann ſie von der Auswandrung edler Geſchlechter geredet haben.
Als Colonie haͤtte Rom mit allen Latinern Connubium fuͤr alle Buͤrger gehabt.
Ich rede hier immer nur von der Conſequenz, welche alten Dichtungen keineswegs fehlt, nicht als von hiſtoriſchen Vorfaͤllen.
Plutarch in Romulo p. 25., und Livius I. c. 13.
Id non traditur, cum haud dubie aliquanto numerus major hoc mulierum fuerit, aetate, an dignitatibus, an sorte lectæ sint quæ nomina curiis darent.
Livius ſah alſo nicht wie dieſe Zahl, dreyßig, durchgehend in den Sagen, wie in den Einrichtungen des alten Roms herrſcht.
Plutarch a. a. O. Dionyſius II. c. 30. 47.
Akron, des Caͤniniſchen Koͤnigs Nahme, iſt ſo reingriechiſch daß er ſich ſogar mit einer ſehr alten Dichtung nicht vereinigen laͤßt.
Endlich fuͤhrte Titus Tatius, der Sabiner Koͤnig, ein maͤchtiges Heer gegen Rom.
Romulus, unfaͤhig im Felde zu widerſtehen, obgleich ſeine Macht durch einen etruskiſchen Lucumo, der auch unter dem Nahmen Caͤlius Vibennus verdoppelt wird, welcher ſich mit den ſeinigen zu Rom niedergelaſſen hatte, vermehrt war, wich in die Stadt zuruͤck, der gegenuͤber der Saturniſche Berg, nachmals der Capitoliniſche, um Heerden und Fluͤchtlinge zu bergen, befeſtigt und beſetzt war.
Ein Thal, theils von Sumpf und See bedeckt, das Forum der Stadt, trennte beyde Berge.
Liebe fuͤr den feindlichen Heerfuͤhrer, wie ſie die Tochter des Niſus verlockte, oder Geiz nach dem Golde womit die Sabiner an Armgeſchmeide und Halsketten geſchmuͤckt waren, verfuͤhrte Tarpeja den Feinden ein Thor der Feſtung zu oͤffnen, welche dem Befehl ihres Vaters anvertraut war: ein Frevel den dieſe ſelbſt mit ihrem Tode ſtraften . Jetzt ward das Forum der Kampfplatz beyde Heere ermuͤdender und unentſcheidender Schlachten.
Als die Roͤmer einſt flohen gelobte Romulus, nicht vergeblich, dem fluchthemmenden Jupiter einen Tempel.
Die Roͤmer waren am haͤrteſten gedraͤngt, und ſie allein hatten keine Wahl.
Das Gluͤck welches Rom ſchon ſchuͤtzte rettete es, und mehrte ſeine Kraft durch die Urſache dieſer aͤußerſteu Gefahr: verſoͤhnt mit ihren Raͤubern wuͤnſchten die Sabinerinnen ſchon nicht mehr eine allzuſpaͤte Rache, ſondern Ausſoͤhnung der Vaͤter ihrer Kinder mit den ihrigen.
Sie trennten die ſtreitenden Heere, und ſtifteten Frieden.
L. Piſo, der um die Zeit des Tribunen Tib. Gracchus ſchrieb, ein ſehr achtungswerther Mann, der aber vielleicht zuerſt die alten Dichtungen durch eine verfehlte hiſtoriſche Behandlung entſtellte, ein Unternehmen welches um ſo mehr mißlang mit je geringerer Faͤhigkeit er es ausfuͤhrte; machte die feile Verraͤtherinn zu einer, freylich unfinnigen, und auch ungluͤcklichen Heldinn fuͤr das Vaterland.
Denn nach ihm rechnete ſie auf Tatius Eid, ſie ſolle empfangen was ſeine Sabiner am Arm trugen: damit haͤtte ſie nicht die goldnen Armketten gemeint, ſondern Schild und Speer, um die Betrogenen ihren Mitbuͤrgern wehrlos zu uͤberliefern.
Die Sabiner gruͤndeten eine neue Stadt auf dem eroberten Capitoliniſchen und auf dem Quirinaliſchen Berge, und vereinigten ſich mit den fruͤheren Roͤmern unter dem Nationalnahmen Quiriten zu einem Volk, welches der Roͤmiſche und Sabiniſche Koͤnig gemeinſchaftlich beherrſchten.
In der alten Dichtung iſt Tatius unverkennbar Koͤnig aller Sabiner, und die Gemeinherrſchaft nicht auf die Buͤrger der Doppelſtadt beſchraͤnkt: auch dies und die Ruͤckkehr der groͤßeren Menge des Heers, nachdem die Sabiniſche Colonie gegruͤndet war, iſt ſpaͤte Umbildung, wobey vergeſſen wird daß Tatius, der bisher als ein maͤchtiger Koͤnig eines großen Volks erſchien, zu Rom bleibt:
denn dies konnte man von der Sage nicht wegnehmen.
Einige Zeit nachher ward er von Laurentinern, denen er Blutrache an einigen ſeiner Angehoͤrigen verweigert hatte, bey dem Volksopfer zu Lavinium erſchlagen.
Nicht gegen Romulus Wunſch: welcher nun allein das geſammte Volk beherrſchte, und den Tod ſeines Mitfuͤrſten nicht raͤchte, obgleich das Laurentiſche Volk Blutſuͤhne anbot.
So weit iſt Romulus Geſchichte ein zuſammenhaͤngendes epiſches Gedicht, und in ſich einig.
Alle dieſe Vorfaͤlle ſind entweder ohne Angabe der Zeitentfernung, oder mit beſtimmten engliegenden Epochen erzaͤhlt, ſo daß es keinen Zweifel leidet daß ſie im Geiſt der alten Sage ſich ſehr nahe folgten, und ſehr ſchnell vollbracht wurden.
Abgeſondert von dieſen ſtehen in dem langen Zeitraum bis an ſeinen Tod die etruskiſchen Kriege: ein Feldzug gegen Fidenaͤ, worin dieſe Stadt erobert ward, und ein anderer gegen Veji, auch ſiegreich, geendigt durch einen hundertjaͤhrigen Waffenſtillſtand, welchen Romulus den Beſiegten gegen Abtretung einer weitlaͤuftigen Landſchaft und der Salzwieſen am Meer gewaͤhrte.
Die Eroberung von Fidenaͤ wird faſt genau ſo erzaͤhlt wie die Einnahme derſelben Stadt im Jahr 328, eine Uebertragung der Vorfaͤlle aus der ſchon hiſtoriſchen Zeit in die mythiſche, welche im weitern Fortgang dieſer Geſchichte haͤufiger erſcheinen wird.
Nach dieſen Kriegen nun, fuͤr eine Regierung von acht und dreyßig Jahren, kann, wer hier Geſchichte zu beſitzen glaubt, in Romulus den raſtlos kriegeriſchen Fuͤrſten nicht erkennen, wie der Ruf ihn ſtets genannt hat: der Poeſie genuͤgt es; wie in unſrer Nationalepopoͤe viele Jahre ohne erzaͤhlte Thaten verfließen nachdem des Helden Ruhm gegruͤndet iſt.
Die alte Sage, welche gewiß am reinſten in Livius erhalten iſt, weiß nichts von der Ausartung ſeiner ruhmvollen wenn auch nicht tadelloſen Herrſchaft, in harte und verhaßte Willkuͤhr.
Nur von ſeiner Leibwache hat ſie geredet, dreyhundert Celeres oder Reutern, welches doch Mißverſtaͤndniß einer alten Nachricht ſeyn mochte daß nach der urſpruͤnglichen Verfaſſung hundert Reuter aus jedem Stamm waren.
Er heißt vielmehr ſonſt ein popularer Koͤnig, nur dem Senat verhaßt, den er aus den Freygebohrnen erwaͤhlt hatte: hundert Vaͤtern, nach allgemeinem Recht der alten Welt ſeinem Reichsrath.
Die Bitterkeit des Haſſes der Staͤnde mag aber vielleicht ſchon in alter Zeit die Beſchuldigung eines Mordes gegen die nicht mit Unrecht großer Frevelthaten faͤhig geachteten Patricier in die Erzaͤhlung, wie Romulus von der Erde entruͤckt ward, gemiſcht haben.
An einem graͤßlichen Tage, da Orkan, Wolkenbruch und Gewitter das Volk verjagten waͤhrend der Koͤnig es muſterte oder anredete, verſchwand er.
Die Roͤmer harrten aͤngſtlich auf ſeine Ruͤckkehr, bis Proculus Julius, dem der Vergoͤtterte auf dem Wege zur Stadt erſchienen war, ihnen in ſeinem Nahmen gebot ihn als Quirinus anzubeten.
Der Senat verweigerte dem Volk anfangs die Wahl eines neuen Koͤnigs: fuͤr ſich ſelbſt nahm er die koͤnigliche Gewalt.
Die zehnfache Eintheilung gab zehn Decurien von je zehn Senatoren, wie der Rath von Athen ſich in zehn Prytanieen fuͤr das Jahr theilte.
Dieſes verfuͤhrte wohl Dionyſius wenn er jeder Decurie funfzig Tage hoͤchſter Verwaltung, und jedem Senator derſelben waͤhrend fuͤnf Tagen die koͤniglichen Inſignien als Interrex zuſchreibt; vielleicht, denn ausgemacht iſt es nicht, herrſchte ſo lange jeder republikaniſche Interrex, der aber durch Wahl der Patricier nicht nach Reihenfolge ſeine Wuͤrde empfing.
Fremdartiger und eigenthuͤmlicher iſt was Livius weldet; jede Decurie ſey waͤhrend fuͤnf Tagen Stellvertreterin des Koͤnigs geweſen: und Plutarch erlaͤutert dies; jeder Senator derſelben einen halben Tag lang mit den koͤniglichen Inſignien geehrt.
So ging die hoͤchſte Gewalt und Ehre wiederhohlt im Kreis umher unter allen Senatoren; und Rom zaͤhlte ein ganzes Jahr Interregnum.
Inzwiſchen ward bey dem haͤrter gedruͤckten Volk die Sehnſucht nach einem koͤniglichen Oberhaupt immer lauter: und die Senatoren entſchloſſen ſich zu thun, wodurch ihre Nachfolger bis in ſpaͤte Zeiten Wuͤrde und den weſentlichſten Theil der Macht bewahrten, Anſpruͤche aufzugeben welche alles in Gefahr bringen konnten.
Die Herſtellung der Koͤnigswuͤrde ward beſchloſſen, aber die urſpruͤnglichen Roͤmer und die Sabiner machten beyde Anſpruͤche der Nation einen Koͤnig aus ihrem Volk zu geben.
Man vereinigte ſich daß die Roͤmer einen Koͤnig aus den Sabinern erwaͤhlen ſollten: und alle Stimmen vereinigten ſich fuͤr den weiſen und frommen Numa Pompilius.
Die Angabe ſeines Wohnorts Cures zeigt daß die alte Sage keinen Unterſchied zwiſchen den uͤbrigen Sabinern und einer Colonie des Tatius machte, ſondern die ganze Nation fuͤr vereinigt mit Rom unter einem Koͤnige gehalten hat.
Daß Numa Schuͤler des Pythagoras nicht ſeyn konnte hat Dionyſtus mit uͤberfluͤſſiger Strenge erwieſen: leider war es ihm gleichguͤltig ob die Erzaͤhlung ſich ſchon in den aͤlteſten Annalen, geſchrieben ehe griechiſche Litteratur herrſchend geworden war, fand, oder erſt von ſpaͤteren aus einer oberflaͤchlichen griechiſchen Beleſenheit gebildet zu ſeyn ſchien.
Die Roͤmer muͤſſen ſchon in alter Zeit von den Italioten eine dunkle Verehrung fuͤr Pythagoras Weisheit empfangen haben, da ſie ihm zur Erfuͤllung eines Orakels, als dem weiſeſten Griechen, eine Statue errichteten: und jene Sage mag alſo auch nicht juͤnger ſeyn als die uͤbrige Dichtung von Numa, wie wir ihren Inhalt kennen.
Numas Verwaltung, als er ſich entſchloſſen ſeine Einſamkeit dem Wohl der Roͤmer aufzuopfern, und Augurien die Wahl genehmigt hatten, erfuͤllte die Hoffnungen und die Beduͤrfniſſe des Volks.
Er vereinigte beyde Nationen zu einem Volk, und entzog ſie der Verwilderung.
Ohne Beduͤrfniß des Reichthums theilte er die Laͤndereyen welche Romulus als Koͤnigsguͤter benutzt hatte unter die Beſitzloſen: alle alte Geſetzgeber, und vor allen Moſes, gruͤndeten den Erfolg ihrer Anordnungen fuͤr Tugend, Rechtlichkeit und gute Sitte auf die Sicherung erbliches Landeigenthums oder wenigſtens Landbeſitzes fuͤr die moͤglich groͤßte Zahl der Buͤrger.
Von dieſer erſten Vorſorge wandte ſich Numa zur Geſetzgebung der Religion.
Er ward als der Urheber des roͤmiſchen Caͤremonialgeſetzes verehrt.
Belehrt von der Camena Egeria, die ihm in ſichtbarer Geſtalt vermaͤhlt war, und ihn in die Verſammlungen ihrer Schweſtern in den heiligen Hain fuͤhrte, ordnete er den geſammten Gottesdienſt an; die Pontifices welche uͤber die Erhaltung des Religionsgeſetzes, bey Einzelnen und bey dem Staat, belehrend und ahndend wachten; die Flamines welche den maͤchtigſten Goͤttern im Tempel dienten; die keuſchen Jungfrauen der Beſta; die Salier welche die Goͤtter mit Waffentanz feierten:
er ſchrieb dem Volk die Gebraͤuche vor mit denen es den Goͤttern ſeinen Dienſt und ſein Gebet wohlgefaͤllig darbringen konnte.
Ihm waren die Beſchwoͤrungen offenbart den hoͤchſten Jupiter zu bannen daß er ſeinen Willen durch Blitze und Vogelflug kund thue: Wunderzeichen die andere von der Gunſt des Gottes erwarten mußten, der oft dem ſchwieg der verderben ſollte.
Dieſen Bann hatten ihn Faunus und Silvanus, die Waldgoͤtter, gelehrt, welche er nach Egerias Eingebung gelockt und gefeſſelt hatte.
Von dem Frommen duldete der Gott die Kuͤhnheit:
er erließ durch Numa bewogen dem Volk die ſchreckliche Pflicht der Menſchenopfer: den trotzenden Tullus der jenem verwegen nachahmte erſchlug ein Blitzſtrahl unter dieſen Beſchwoͤrungen im Tempel des Jupiter Elicius.
Unter Numa war tiefer Friede um Rom; der Tempel des Janus, ſein Werk, blieb ſtets geſchloſſen, und in einer vierzigjaͤhrigen Regierung fuͤhrte er nie Krieg.
Er ſtarb wie die Lieblinge der Goͤtter im goldnen Weltalter, hochbetagt, und einſchlummernd.
Anfang und Art der aͤlteſten Geſchichte.
Die Aufſeher der Sibylliniſchen Buͤcher hatten verzeichnet: das erſte Saͤcularfeſt nach Verbannung der Koͤnige ſey im Jahr 298 gefeyert worden, und von der Zeit an immer nach einem Zeitraum von hundert und zehn Jahren, als der Dauer eines Saͤculums .
Mit dieſer Angabe ſtritten Meldungen in den Annalen welche die Saͤcularfeyern auf ſehr verſchiedene Jahre legten: dieſe Annaliſten wuͤrden gar kein Gewicht haben wenn ſie wirklich den authentiſchen Buͤchern widerſprochen haͤtten; man braucht aber auch nicht anzunehmen daß dieſe etwas anderes anmerkten als den Schluß des Saͤculums, und den Zeitpunkt wo der Anfang eines neuen von dem Volk, dankbar fuͤr die Fortdauer ſeines Daſeyns in einer neuen Zeit, nach dem Gebot des Caͤremonialgeſetzes haͤtte gefeyert werden ſollen: ohne Ruͤckſicht darauf ob die Feyer durch Umſtaͤnde, wie ſo oft ein den Goͤttern gelobtes Feſt, verſchoben ward.
Cenſorinus, c. 17.
Geht man nach derſelben Regel von jenem erſtem hiſtoriſch angezeichnetem Saͤcularabſchnitt zuruͤck, ſo faͤllt das Ende des erſten, oder vielmehr des zweyten Anfang auf das Jahr der Stadt 78.
Ich ſage der Anfang des zweyten, denn es iſt offenbar ungleich wahrſcheinlicher daß der Anfang einer neuen Zeitperiode, wie von den Azteken , welche der Erneuerung ihres Saͤculums mit bangem Zweifel entgegen ſahen, froͤhlich gefeyert ward, als das Ende eines ablaufenden, welches, wie alles Abſterben und Ende, vielmehr wehmuͤthige Gefuͤhle erregen mußte.
Dieſes Jahr aber iſt nach einer unveraͤchtlichen alten Chronologie Numas Todesjahr, und das erſte von Tullus Hoſtilius Koͤnigreich: naͤmlich in der von dem heil. Hieronymus uͤberſetzten Chronik des Euſebius .
Denn ſtatt einer Regierung von drey und vierzig Jahren, welche beyde Catos und Varros Zeitrechnung ihm zuſchreiben, werden ihm von Euſebius nur vierzig Regierungsjahre beygelegt, und Romulus acht und dreyßig: welches ein Jahr mehr iſt als die gewoͤhnlichen Chronologieen annehmen.
Daher denn, weil Euſebius mit dieſen das Jahr des Interregnum zaͤhlt, der Anfang des Koͤnigs Tullus allerdings in Ol. 26. 3. oder 79 der Catoniſchen Zeitrechnung faͤllt.
S. unten den Abſchnitt uͤber den Saͤcularcyclus.
Thes. tempor.
Scaligeri, Ol. XVI. 3. p. 118. ed. 2dæ.
Die Wichtigkeit der Euſebiſchen Chronik muß jedem einleuchten der ſie gebraucht hat; ſie enthaͤlt herrliche und einzige Bruchſtuͤcke nach dem Chronographen Africanus, dem noch freye Auswahl aus Schriftſtellern offen ſtand deren Angaben ſehr von denjenigen abweichen welche ſpaͤter ausſchließende Herrſchaft gewonnen haben.
Sie war es werth den großen Mann zu beſchaͤftigen, der an ihrer Herſtellung mit der muthigen Kraft des Genies und unermeßlicher Gelehrſamkeit gearbeitet hat .
Auch haͤtte er am hellſehendſten entdecken koͤnnen was unter dem Schein falſcher Angabe nur eigenthuͤmlich verſchiedene iſt, wenn nicht ſelbſt fuͤr ihn die Fuͤlle unerſchoͤpflich geweſen waͤre.
So hat er allerdings nicht bemerkt — und ich ſage dies nur damit ſein Stillſchweigen nicht als Autoritaͤt gelte — daß Africanus fuͤr die roͤmiſche Chronologie den aͤlteſten Annaliſten Fabius Pictor vor Augen gehabt hat.
Scaliger ſtand auf dem Gipfel univerſaler lebendiger philologiſcher Gelehrſamkeit, wie keiner nach ihm: und ſo hoch in Wiſſenſchaft jeder Art, daß er mit eignem Urtheil, was ihm auch vorkommen mochte, faſſen, nutzen und richten konnte.
Was iſt gegen ihn der Buchgelehrte Salmaſius?
Und warum nennt Frankreich nicht Scaliger gegen Leibniz?
Es giebt außer Italien und Griechenland fuͤr den Philologen keinen heiligeren Ort, als den Saal der Univerſitaͤt zu Leyden, wo die Bildniſſe der Lehrer von Scaliger, im purpurnen Fuͤrſtenmantel, bis auf Ruhnkenius aufgeſtellt ſind, um das Bild des großen Wilhelm von Oranien, des Vaters der Univerſitaͤt, deren Errichtung Leyden ſich als die ſchoͤnſte Belohnung fuͤr uͤbermenſchliches Dulden und Ausharren erbat.
Auch der General der republikaniſchen Stadt, der Herr von Nordwyk, war ſelbſt ein großer Philologe.
Fabius naͤmlich nahm als berechnetes Jahr der Gruͤndung Roms das erſte der achten Olympiade an : Cato das erſte der ſiebenten.
Alle aber, alſo auch Fabius wie Cato, ſetzten die Einnahme Roms durch die ſenoniſchen Gallier in das erſte Jahr der Olympiade 98 : und keine Folgerung ſcheint guͤltiger ſeyn zu koͤnnen als die daß Fabius Chronologie darum eine Olympiade ſpaͤter anfing als die Catoniſche, weil er die Regierung der Koͤnige nur auf 240 Jahre, nicht wie Cato auf 244, berechnete, und dies geſchieht auch in der Euſebiſchen Chronik .
Nun nahm Africanus fuͤr die Gruͤndung der Stadt das Olympiadenjahr der zu ſeiner Zeit allgemein angenommenen catoniſchen Aera, und daher, weil er zugleich Fabius in der Beſtimmung der koͤniglichen Regierungsjahre folgte, ſetzt er die Einnahme Roms in die Olympiade 97. I.
Dionyſius I. c. 74. nach der Vaticaniſchen Handſchrift.
Dionyſius ebendaſ.
Dieſes Jahr, oder wenigſtens das zweyte muß ganz feſtgeſtanden haben, weil ſich ſogar Diodors umherſchweifende roͤmiſche Chronologie an dieſem Punkt ſammelt.
Vielleicht hatte ſchon Ariſtoteles gemeldet, zuverlaͤſſig die ſpaͤteren griechiſchen Hiſtoriker, Rom ſey im Jahr des Archon Pyrgion eingenommen.
Thesaur. tempor. p. 29.
Ol. LXVI. 4.
Thesaur. temp. p. 134. Grade im Gegentheil irrt Diodor: welcher Fabius Gruͤndungsjahr angenommen, aber die Geſchichte ſelbſt nach der catoniſchen Zeitrechnung erzaͤhlt haben muß, weil er am Anfang des XIten Buchs eine Olympiade vor dieſer voraus iſt.
Endigte nun das erſte Saͤculum der Stadt mit Numas Tode, nach der aͤlteſten Zeitrechnung, ſo erhaͤlt eine andre Sage einen ſehr beſtimmten Sinn: die naͤmlich, daß dieſer am Tage der Gruͤndung Roms gebohren ſey . Sie bezieht ſich auf den etruskiſchen Begriff des erſten phyſiſchen Saͤculums, beſtimmt durch das laͤngſte Lebensalter aller am Gruͤndungstage einer Stadt Gebohrenen .
Und dieſe Zuſammenſtimmung iſt ſo ſchließend, daß ein ſonſt alles zerſtoͤrender Umſtand nicht beunruhigen darf.
Damit, wenn von der Regierung der erſten Koͤnige vier Jahre weggenommen werden, vom Jahr 78 bis zu den Conſuln des Jahres 298 der Catoniſchen und Varroniſchen Zeitrechnung (denn dieſe ſtimmen hier noch ganz zuſammen) zwey Saͤkeln verfließen koͤnnen, muͤſſen die fehlenden vier Jahre ſpaͤter eingeſchoben werden, ſonſt waͤre das letzte Jahr nur 294.
Aber auch der Anfang der Conſularfaſten iſt ſo zerſtoͤrt daß dies keine Schwierigkeit macht, ſobald jene Punkte feſtſtehen.
Plutarch, Numa, p. 61. D.
S. oben Seite 92.
Wird ferner eingeraͤumt daß beyde Koͤnige voͤllig mythologiſch ſind, daß ihre Geſchichte nicht auf hiſtoriſchem Grunde ausgeſchmuͤckt, ſondern in ihrem innerſten Weſen Dichtung iſt, ſo laͤßt ſich auch die Beſtimmung ihrer angeblichen Regierungsdauer nur entweder aus dreiſter Willkuͤhr, oder aus der Anwendung gewiſſer Zahlverhaͤltniſſe erklaͤren: und wie auch uns jenes wahrſcheinlicher vorkommen mag, von den alten Voͤlkern iſt das letzte mit weit groͤßerem Recht zu vermuthen, vor allem da wo die Annalen in den Haͤnden einer gelehrten Prieſtercaſte ſind.
Dieſen Charakter traͤgt Aſiens Chronologie; vieles was ſchon geſagt iſt, und andres was ich ferner bemerken werde, macht ein gleiches von den Etruskern, den Weiſen des alten Roms, faſt entſchieden gewiß.
Das cycliſche Jahr war in 38 Nundinen getheilt.
War nun eigentlich das Jahr der großen Feyer das erſte eines neuen Saͤculums, ſchloß das vorhergehende in dieſem Fall mit dem ſieben und ſiebzigſten, ſo wuͤrde die urſpruͤngliche Zeitrechnung die Regierung zweyer Koͤnige, des kriegeriſchen Stifters, und des frommen Geſetzgebers, enthalten; jede, als Einheit, dem Jahre gleich, acht und dreyßig Jahre als eben ſo viele Nundinen in ſich faſſend; geſchieden, als ganz verſchiedenartige, von einer Kluft getrennte Zuſtaͤnde, durch einen Zwiſchenraum den ein Jahr ausdruͤckt.
Mit Tullus Hoſtilius hebt nun ein neues Saͤculum an, und eine Erzaͤhlung mit hiſtoriſchem Grunde, ganz verſchiedener Art von der des vorhergehenden.
Zwiſchen der voͤllig dichteriſchen Zeit, welche mit der Geſchichte in einem ſchlechterdings irrationalen Verhaͤltniſſe ſteht, und dem aͤchthiſtoriſchen Zeitalter, ſteht bey allen Voͤlkern ein gemiſchtes, wenn man ſeine Beſchaffenheit mit einem Nahmen bezeichnen will, mythiſchhiſtoriſches in der Mitte.
Dieſes hat keine beſtimmte Graͤnzen, es erſtreckt ſich aber bis dahin wo gleichzeitige Geſchichte anfaͤngt, und um ſo entſchiedener, je reicher die alten Sagen geweſen ſind; je weniger Spaͤtere die Leere der alten Geſchichte aus Denkmaͤhlern und Urkunden mit Vernachlaͤßigung der hiſtoriſchen Lieder trocken ergaͤnzt haben.
Daher findet es ſich in der mittlern Geſchichte im Norden und in Spanien, da hingegen die vieler Voͤlker des uͤbrigen Europa waͤhrend derſelben Zeit kaum eine Spur davon enthaͤlt.
Bey den Griechen hat noch der Perſerkrieg den Charakter freyer epiſcher Dichtung, und in noch fruͤheren Zeiten iſt faſt alles lebendige und anziehende dieſer Geſchichte Poeſie.
In der roͤmiſchen Geſchichte geht die eigentliche Dichtung nicht viel tiefer hinab: obgleich dieſe von Zeit zu Zeit, und bis an das Ende des vierten Jahrhunderts wieder erſcheint: ſie krankt, bis zum Kriege des Pyrrhus, als wenigſtens Fremde begannen ſie gleichzeitig zu ſchreiben, an gefliſſentlicher Verfaͤlſchung.
Dieſe iſt reines Verderben: die dichteriſche Erzaͤhlung etwas anderes aber auch beſſeres als reine Geſchichte, auf deren Boden wir nur wiederfinden was uns im Leben ermuͤdet und bekuͤmmert . Das Verhaͤltniß dieſer dichteriſchen Geſchichte zur Mythologie iſt, daß jene allerdings und nothwendig einen hiſtoriſchen Grund hat, und ihren Stoff groͤßtentheils aus der Geſchichte, wie dieſe in freyer Erzaͤhlung beſteht, entlehnt: dieſe aber aus der Religion und den Volksdichtungen, und ſich nicht fuͤr moͤgliche Geſchichte der gewoͤhnlichen Weltordnung ausgiebt, ob ſie gleich, ſofern ſie auf der Erde verweilt, kein andres Theater haben kann.
Der letzten gehoͤren an, um Beyſpiele zu nennen, Herakles, Romulus und Siegfried; jener Ariſtomenes, Brutus und der Cid.
Noch ſpaͤter, um Alexanders Zeitalter, begann erſt Lyſiſtratus Portraite fuͤr Statuen abzuformen, da man dieſe bis dahin idealiſch nach den Hauptzuͤgen des Geſichts und der Geſtalt gearbeitet hatte.
An der Graͤnze der Mythologie iſt die Dichtung, an der entgegengeſetzten die Geſchichte vorherrſchend.
Erdichtet ſind von den Maͤnnern welche waͤhrend dieſes Zeitraums genannt werden, nur wenige: viele chronologiſche Angaben aus den Faſten haben alle Beſtimmtheit welche bey dem Alter der Zeit denkbar iſt: darauf aber allein beſchraͤnkt ſich auch das Hiſtoriſche.
Denn nur was ſich Geſchichte nannte ward, als Schriftſteller entſtanden, beachtet, Denkmaͤhler und Urkunden hingegen blieben unbenutzt: vielleicht aus Nachlaͤſſigkeit: vielleicht weil ſie ſich mit den dichteriſchen Sagen nicht in Uebereinſtimmung bringen ließen, und man eine fragmentariſche urkundenmaͤßige Geſchichte der lebendigen dichteriſchen nachſetzte.
In Griechenland bildeten in ſpaͤterer Zeit Ephorus, die Verfaſſer der Atthiden, und der freyiich mitunter unwahrhafte Timaͤus, aus dieſem Stoff Geſchichten wie wir ſie vom Mittelalter ſchreiben: voll Verdienſt, doch ohne Beſtand fuͤr die Nachwelt: in Rom ward dieſe Quelle vielleicht nur von L. Cincius mit Sinn und einigem Fleiß, in einem geringen Maaße benutzt.
Allerdings waren die roͤmiſchen Urkunden aus der aͤlteſten Zeit nur aͤrmlich gegen Athens und faſt aller griechiſchen Staͤdte hiſtoriſche Reichthuͤmer.
Die Geſetze wurden ſehr lange nur auf eichene Tafeln eingegraben und um ſo leichter Raub der Flammen bey der galliſchen Einnahme, wo man nicht einmal die Grundgeſetze zu retten Zeit und Beſinnung hatte.
Aus dem ganzen Zeitalter der Koͤnige werden an Urkunden nur Servius Tullius Buͤndniß mit den Latinern , und das Buͤndniß des letzten Tarquinius mit den Gabiern erwaͤhnt.
Das letzte war auf einem Schild eingegraben.
Verrius Flaccus hat Commentarien des Koͤnigs Servius Tullius angefuͤhrt, welche den Inhalt der ihm zugeſchriebenen Verfaſſungsgeſetze enthalten zu haben ſcheinen .
Dionyſius III. c. 36.
Derſelbe IV. c. 26.
Derſelbe IV. c. 58.
Feſtus s. v. procum, und pro censu.
Aus dem Zeitraum der unmittelbar auf die Vertreibung der Koͤnige folgte werden im ſiebenten und achten Jahrhundert die Buͤndniſſe mit Karthago , mit den Latinern und mit den Ardeaten als noch erhalten angefuͤhrt:
ihr Inhalt aber iſt mit der Geſchichtserzaͤhlung theils gar nicht, theils ſchwer zu vereinigen.
Polybius III. c. 22.
Dionyſius VI. c. 95.
Livius IV. c. 7. nach Licinius Macer.
Annalen aus den Zeiten der Koͤnige, wie die pontificiſchen, welche allerdings ſchon in einer ſehr fruͤhen Epoche der Republik gleichzeitig heißen koͤnnen, ſcheinen nie auch nur vorgegeben zu ſeyn.
Die Faſten welche Polybius bey den Pontifices ſah , muͤſſen allerdings auch die Regierungsjahre der Koͤnige angegeben haben weil er nach ihnen das Olympiadenjahr der Gruͤndung Roms berechnete: aber Faſten mit einigen Anzeichnungen ſind ſogar von der duͤrrſten Chronik noch weit verſchieden.
Es mag nicht als entſcheidend dafuͤr, daß Rom nichts annalenaͤhnliches aus dem koͤniglichen Zeitalter hatte, gelten, daß die erſte Meldung des Saͤcularfeſts bey dem Jahr 298 geſchieht:
man koͤnnte dieſen an ſich ſehr bedeutenden Beweis nicht ohne Schein entkraͤften wenn man bemerkte, Cenſorinus fuͤhre die Buͤcher der Aufſeher der Sibyllenweiſſagungen an, welche erſt vom letzten Koͤnige eingeſetzt waͤren.
Ich denke doch, da er dieſe ſah wuͤrde er auch, waͤren ſie vorhanden geweſen, die Prieſterannalen geſehen und nachgeſehen haben, weil es ihm ſo raͤthſelhaft vorkam daß dieſes die erſte Erwaͤhnung ſey.
Ein unverwerflicher Beweis daß dieſe nicht vor der Schlacht am Regillus anfingen liegt darin, daß fruͤher keine beſtimmte Wunderzeichen gemeldet werden , deren Aufbewahrung ihnen unſtreitig, gleich ihren Vorbildern den etruskiſchen Jahrbuͤchern, oblag: wohl aber werden ſie von dieſer Zeit an, obgleich Anfangs nur ſpaͤrlich und ſelten, verzeichnet.
Eben ſo zeugt der gaͤnzliche Mangel an Nahmen in den Geſchichten der ſechs letzten roͤmiſchen Koͤnige, außer ihrem eignen, von einem voͤlligen Untergang aller annalenmaͤßigen Nachrichten aus jenen Zeiten.
Die Familienerzaͤhlungen meldeten vieles und umſtaͤndlich, wenn auch ganz fabelhaft, uͤber die erſten großen Maͤnner jedes Geſchlechts, vom erſten Tage der Republik au: aber auch nicht eine leiſe Erwaͤhnung eines Ahnherrn aus den koͤniglichen Zeiten koͤnnen ſie enthalten haben:
denn ſo aͤmſig wie Dionyſius alles zuſammenhaͤufte was ſeine angebliche Geſchichte dieſes Zeitraums im Verhaͤltniß der Zeitlaͤnge anſchwellen konnte, durch ihn muͤßten wir es wiſſen.
Daß die Valerier einen Sabiner welcher Tatius begleitete, als den Stammherrn ihres Geſchlechts nannten, iſt etwas ganz verſchiedenes.
Dionyſius I. c. 74.
Hier lieſt der Text: ἐκὶ τȣ̑ ταϱὰ τοῖς Ἀγχισεῦσι κειμένȣ πίνακος — τὴν πίςιν ἀπολαβεῖν.
Jenes Wort giebt gar keinen Sinn:
denn eine Stadt Anchiſe exiſtirte nur im Traume des Kephalon, am wenigſten in Polybius Zeitalter.
Die Vaticaniſche Handſchrift giebt ἀγχιςεῦσι:
ich leſe ἀϱχιεϱεῦσι, welches Polybius fuͤr die Pontifices braucht (XXIII. 1. 2. XXXII. 22. 5.), obgleich Dionyſius ſie ἱεϱομνήμονες nennt.
Denn die Prodigien welche den letzten Koͤnig erſchreckten ſind ganz dichteriſch: die hiſtoriſchen der Chroniken hoͤchſt gemein.
Aber ohne Poeſie kann keine Sage fortleben, am wenigſten ſich ſo ausbilden wie die ſchoͤnheitsvolle Geſchichte der roͤmiſchen Koͤnige.
Rom hatte einſt Lieder vom Lob großer Maͤnner, welche an Gaſtmaͤhlern bey der Floͤte geſungen wurden : und nie hat das republikaniſche Rom ſich ſelbſt um das Andenken ſeiner Koͤnige verarmt, ſo wenig als es ihre Statuen aus dem Capitol entfernte.
In der ſchoͤnſten Zeit der Freyheit waren die alten Koͤnige der Nation ehrwuͤrdig und heilig, wie Schriftſteller des abgelebten Roms ſie zuerſt unter den großen Maͤnnern der roͤmiſchen Geſchichte auffuͤhrten .
Es war der Stolz anſehnlicher Geſchlechter ihre Abſtammung mythiſch auf Numa und Marcius hinaufzufuͤhren.
Noch zu Catos Zeit.
Cicero beklagt ihren Verluſt:
Brut. c. 18. 19.
Tusc. Quaest. l. c. 2.
Doch waren ſie wohl nur fuͤr den Gleichguͤltigen ganz untergegangen.
Dionyſius kannte Lieder von Romulus und Coriolanus.
Von alter Zeit iſt es hinreichend an Ennius zu erinnern, der ſie beſang, und an Lucretius.
In Victor de viris illustribus nehmen die Koͤnige die ſieben erſten Kapitel ein.
Aus dieſen Liedern iſt, was fuͤr uns jetzt Geſchichte der roͤmiſchen Koͤnige heißt, in proſaiſche Erzaͤhlung aufgeloͤſt.
So die von Romulus, welche fuͤr ſich eine Epopoͤe bildet: die der drey folgenden ſteht faſt jede einzelne abgeſondert, nur daß Numa durch Tatia an den Sabinerkrieg: und eben ſo Tullus und Ancus durch ihre Abſtammung an die beyden erſten Koͤnige geknuͤpft werden.
Aber mit L. Tarquinius Priſcus beginnt ein großes Gedicht, welches mit der Schlacht am Regillus endigt, und dieſes Lied der Tarquinier iſt noch in ſeiner proſaiſchen Geſtalt unbeſchreiblich dichteriſch: wie es eigentlicher Geſchichte ganz fremd iſt.
Seine Ankunft zu Rom als Lucumo: ſeine Thaten und Siege: ſein Tod: dann Servius Geſchichte:
Tullias Frevelhochzeit: der Mord des gerechten Koͤnigs: die ganze Geſchichte des letzten Tarquinius: der Fall des Koͤnigs und die vorbereitenden Wahrzeichen:
Lucretia: Brutus Verſtellung: ſein Tod: Porſenas Krieg: endlich die voͤllig homeriſche Schlacht am Regillus, bilden eine Epopoͤe, die an Tiefe und Glanz der Phantaſie alles weit zuruͤcklaͤßt was das ſpaͤtere Rom hervorbrachte.
So wie der altroͤmiſche Vers mit dem langen Verſe unſrer Vorfahren im weſentlichen voͤllig uͤbereinkommt, ſo theilt ſich auch dieſe Epopoͤe, fremd der Einheit des vollkommenſten griechiſchen Gedichts, in Abſchnitte welche den Aventuͤren des Nibelungenlieds entſprechen: und haͤtte je einer die Kuͤhnheit ſie als Gedicht herſtellen zu wollen, ſo wuͤrde er ſehr fehlen wenn er eine andere Form erwaͤhlte als dieſe hoͤchſt edle Geſtalt.
Dieſe Lieder ſind viel aͤlter als Ennius , welcher ſie nur in Hexameter umformte, und in ihnen Stoff fuͤr drey Buͤcher fand:
er der ernſthaft glaubte Roms erſter Dichter zu ſeyn, weil er die alte einheimiſche Poeſie ignorirte, verachtete und mit Erfolg unterdruͤckte.
Ich werde an einem andern Ort von dieſer, und ihrem Untergang reden.
Hier iſt nur noch eine Bemerkung noͤthig.
So alt wie der epiſchen Lieder Grundſtoff unſtreitig war, ſo ſcheint die Form worin ſie beſtanden und ein großer Theil ihres Inhalts, doch viel juͤnger als die erſten Zeiten der Republik.
Wie die pontificiſchen Annalen die Geſchichte fuͤr die Patricier verfaͤlſchten, ſo herrſcht in dieſer ganzen Dichtung plebejiſcher Sinn, Haß gegen die Patricier, und ſichtbare Spuren daß als ſie geſchrieben wurden mehrere plebejiſche Geſchlechter ſchon groß und maͤchtig waren.
Numas, Tullus und Servius Landanweiſungen ſind in dieſem Sinn: alle Lieblingskoͤnige beguͤnſtigen das Volk gegen die Patricier; Romulus wie Servius: als Mitſchuldige an Servius Ermordung erſcheinen dieſe graͤßlich und verhaßt; der plebejiſche Servius iſt idealiſch vortrefflich: der Gruͤnder der Republik iſt Plebejer: Tarquinius, des alten, roͤmiſche Gattinn Gaja Caͤcilia Plebejerinn, den Metellern verwandt:
Mucius Scaͤvola iſt Plebejer: unter den Patriciern ſtehen nur die Valerier und Horatier ſchoͤn da; des Volks befreundete Geſchlechter.
Daher moͤchte ich dieſe Gedichte, wie wir ihren Inhalt kennen, nicht uͤber das Ende des vierten Jahrhunderts, und dieſes als den fruͤheſten Zeitpunkt, hinaufſetzen.
Auf dieſe Zeit deutet auch die Befragung des pythiſchen Orakels.
Die Erzaͤhlung wie der letzte Koͤnig ſeinen Sohn ſymboliſch angewieſen habe die vornehmen Gabiner fortzuſchaffen iſt ein griechiſches Maͤhrchen bey Herodot: alſo muß man ſchon einige Kenntniß griechiſcher Sagen vorausſetzen, wenn auch nicht unmittelbar des Herodot .
— Scripsere alii rem Versibu’ quos olim Fauni vatesque canebant:
Quom neque Musarum scopulos quisquam superarat, Nec dicti studiosus erat.
Bey den Leichenbegaͤngniſſen wurden hiſtoriſche Lieder zur Floͤte geſungen: die Nenien.
Cicero de legibus II. c. 24.
Es muß ſich damit verhalten haben wie mit den Gedaͤchtnißreden: der Stoff war alt, aber die Form bildete ſich um.
Muthmaaßungen uͤber Rom vor Tullus.
Ich ſage nicht daß mit Tullus Hoſtilius hiſtoriſches Licht aufgeht: wohl aber daß bis dahin ſchlechterdings nichts hiſtoriſches vorhanden iſt, und daß hier der Morgen zu grauen beginnt.
Roms Gruͤndung, welchem Volk die ewige Stadt urſpruͤnglich angehoͤrte, iſt gerade was wir nicht wiſſen.
Auch iſt es Roms Ewigkeit nicht weniger angemeſſen daß ſeine Wurzel ſich in das Unendliche verliert: als der Stadt Majeſtaͤt was die Dichter uͤber Romulus Saͤugung und Vergoͤtterung geſungen.
Ein Gott oder Niemand mußte Rom geſtiftet haben.
Aus der Sage von Tullus iſt vieles auf Romulus uͤbertragen, — wie ſonſt aus wahrer Geſchichte in dieſe mythiſche, — ſo ſein Tod, und der Fidenatiſche und Vejentiſche Krieg.
Aber das kann man nicht ſagen, er ſey der Stifter Roms geweſen, und heiße in der Mythologie Romulus, denn unter ihm iſt die Stadt ſchon alt und kraͤftig; die Vereinigung Albas iſt zuverlaͤſſig kein Maͤhrchen ohne Grund hiſtoriſcher Wahrheit.
Alles deutet bey Rom auf etruskiſchen Urſprung.
Etruskiſch war die ganze aͤlteſte Verfaſſung, durch die heiligen Buͤcher dieſer Nation angeordnet; die Grundzahlen ihrer Eintheilungsgeſetze, drey, zehn und zwoͤlf, ſind in allen uralten roͤmiſchen Einrichtungen unverkennlich: ſogar in der Sage von der Zahl der alten Stadtthore, drey , nach etruskiſcher Regel.
Vom Gottesdienſt des Capitols zu beginnen iſt die ganze Religion etruskiſch.
Der etruskiſche Lucumo welcher den Nahmen Tarquinius empfing, waͤre in einer ganz latiniſchen Stadt wohl nicht von den Patriciern aufgenommen worden.
Auch wohnte dieſe Nation damals gegen Latium am linken Ufer der Tiber: Fidenaͤ war tuskiſch , und von Tusculum macht es der Nahme hoͤchſt wahrſcheinlich.
Gabiis reine Latinitaͤt iſt ſehr zweifelhaft .
Feſtus s. v. rituales libri.
Plinius H. N. III. c. 9.
Livius I. c. 15.
Ich habe an einer fruͤheren Stelle, S. 53., die Vermuthung daß die etruskiſche Colonie in Campanien ſich dort uͤber die See her niedergelaſſen habe, durch die Meinung daß Rom urſpruͤnglich eine latiniſche Stadt geweſen waͤre, begruͤnden wollen.
Ohne jener Anſicht zu entſagen muß ich dieſes Argument allerdings zuruͤcknehmen.
Aber die Sabiner waren um die Zeit, welche als die der Gruͤndung Roms angegeben wird, wie noch lange nachher, in vordraͤngender Bewegung den Strohm hinab:
es iſt ſchon bemerkt daß mitten im ſpaͤteren Latium ſabiniſche Orte genannt werden . Eine ſolche ſabiniſche Niederlaſſung, hart an dem etruskiſchen Rom, auf dem capitoliniſchen und quirinaliſchen Berge, war, ſcheint es, die Stadt des Tatius.
So war Rom eine Doppelſtadt wie das griechiſche und hiſpaniſche Emporiaͤ, wie Altſtadt und Neuſtadt Danzig, und die drey unabhaͤngigen Staͤdte Koͤnigsbergs, welche, Mauer an Mauer ſtoßend, ſich bekriegten.
Aber vor Tulius ſchon war aus dem zwiefachen Staat eine einzige Republik geworden.
Von dieſen Sabinern zeugten viele Spuren in der alten Landesreligion; Tempel in denen ſabiniſche Gottheiten verehrt wurden: dieſe wurden auf Tatius bezogen , wie alles altetruskiſche auf Romulus.
oben S. 61.
Varro de L. L. IV. c. 10. und Dionyſius II. c. 50.
Alles dieſes iſt vorhiſtoriſch, unlatiniſch, aͤlter als Roms latiniſcher Charakter.
Dieſen empfing es erſt von Tullus an, durch die Vereinigung mit Alba unter ihm, und durch die gewaltſame Aufnahme ſo vieler Latiner unter ſeinen Nachfolgern, ſo daß die aͤlteren Einwohner mit ihnen verſchmolzen ganz Latiner wurden, und ihre Sprache den Spaͤteren vollkommen unverſtaͤndlich, wie die Lieder der Salier und Arvalen, welches den Untergang der hiſtoriſchen Verzeichnungen jener Zeit erklaͤrt.
Die Aera von Gruͤndung der Stadt.
Newton hat die angeblichen Regierungsjahre der roͤmiſchen Koͤnige mit der Mittelzahl verglichen welche, nach den Annalen hiſtoriſcher Dynaſtieen, fuͤr die Dauer einer einzelnen Regierung bey ungeſtoͤrter Erbfolge ſich ergiebt:
er findet daher 244 Jahre fuͤr ſieben Koͤnige, oder eine Mittelzahl von faſt 35 Jahren ganz beyſpiellos und ſo gut als unmoͤglich: ſelbſt wenn in dieſer Reihe nicht ein Vertriebner, welcher noch funfzehn Jahre uͤberlebte, und zwey Ermordete waͤren.
Man kann hinzuſetzen:
wenn nicht in einem Wahlreich die Dauer der Regierungen durchſchnittsmaͤßig kuͤrzer ſeyn muͤßte als in einer erblichen Monarchie, wo auch Kinder den Thron beſteigen: wodurch in Frankreich zwey Regierungen 131 Jahre umfaßt haben.
Er nimmt alſo fuͤr jede Regierung eine Mittelzahl von ſiebzehn Jahren, und fuͤr den ganzen Zeitraum 119:
ſo daß die Gruͤndung Roms um das Jahr 125 der gewoͤhnlichen Aera, oder in die Ol. 38 faͤllt .
Sir Isaac Newton’s Chronology p. 130.
So wenig wie er hier Romulus und Numa von der Geſchichte abſondert, hat er fruͤher auch nur die Albaniſchen Koͤnige verſchmaͤht: in allem dieſem verfaͤhrt er ohne eine Art von hiſtoriſcher Kritik, und als ob man, von der aͤlteſten Zeit her, auf rein hiſtoriſchem Boden wandele.
Dennoch verdient ſeine Bemerkung uͤber die Mittelzahlen der Daner koͤniglicher Regierungen von dieſer hiſtoriſchen Kritik ernſthaft beachtet zu werden; und es laͤßt ſich nicht laͤugnen daß die vom Jahr 78 bis 244 verlaufnen 166 Jahre ein Zeitraum von ſolcher Laͤnge ſind daß es keine Wahrſcheinlichkeit hat fuͤnf Regierungen, deren letzte funfzehn Jahre vor ihrem natuͤrlichen Ende abgebrochen ward, haͤtten ihn ausgefuͤllt.
Ueberdieß haben die Zahlen der Dauer einzelner Regierungen und des ganzen Zeitraums einen ſehr verdaͤchtigen Anſchein . Auch wollen wir dieſe Chronologie keineswegs vertheidigen:
es moͤgen alle fuͤnf Regierungen verlaͤngert ſeyn um den Zeitraum einzunehmen, entweder, daß einige ausgefallen waͤren; oder, welches wahrſcheinlicher iſt, um Tullus an den Anfang des Saͤculums hinaufzubringen.
p. 52. 53.
Ancus Regierung zaͤhlt Jahre 24 = 12 × 2. Tullus 32 = 12 × 2. + 8. Servius 44 = 12 × 3. + 8.
Und die Summe der ganzen koͤniglichen Zeit nach Fabius: 240:
iſt, als cycliſche Jahre genommen, gleich 200 buͤrgerlichen.
Welches alles in einer mythiſchen Geſchichte etwas anderes als Spiel des Zufalls zu ſeyn ſcheint. S. ferner Seite 188.
Waͤre es nothwendig fuͤr die Beſtimmung einer Aera daß ihr Anfangspunkt hiſtoriſch feſt ſtehe, ſo wuͤrde die von der Erbauung Roms, nach dem was bisher geſagt iſt, vollkommen unmoͤglich ſeyn.
Es gilt aber hier gleich, ſobald man ſich nur daruͤber nicht taͤuſcht daß er nicht hiſtoriſch iſt.
Was einer Aera vorzuͤgliche Brauchbarkeit giebt, iſt daß ſie fruͤh genug beginne um den Raum eigentlicher hiſtoriſcher Zeitbeſtimmungen mit vorwaͤrts gehender Berechnung zu umfaſſen: und daß ſie einem Volk oder einer Begebenheit angehoͤre, welche allen Voͤlkern auf deren Geſchichte ſie angewandt werden kann gleich ihren eignen Hauptepochen wichtig ſey.
Dies nun gilt von der Gruͤndung Roms fuͤr das geſammte Abendland, bis zum Anfang der chriſtlichen Zeitrechnung.
Denn alle Voͤlkergeſchichte Europas verfließt im Meer der roͤmiſchen.
Daher iſt dieſe Aera auch der Olympiadenzeitrechnung vorzuziehen wenn dieſe gleich um ein Vierteljahrhundert fruͤher beginnt, und ſchon als griechiſche Anſpruch auf Vorrang machen zu koͤnnen ſcheint.
Auch ſind die vierjaͤhrigen Abſchnitte, welche bey jeder Vergleichung eine, wenn auch die allereinfachſte Multiplication erfordern, ſo unbequem, und der Vortheil einer einzigen Aera iſt ſo entſchieden, daß man die roͤmiſche ſelbſt in der griechiſchen Geſchichte eingefuͤhrt zu ſehen wuͤnſchen moͤchte.
Den Nachtheil der griechiſchen Zeitrechnung daß der Anfang des Jahrs nach dem Sommerſolſtitium beſtimmt ward, und wandelbar iſt, wodurch die Vorfaͤlle jedes phyſiſchen Jahrs in zwey chronologiſche zerriſſen werden, theilt die aͤltere roͤmiſche Zeitrechnung, bis der Anfang des conſulariſchen Jahrs auf den Maͤrz feſtgeſetzt ward.
Sie iſt bis dahin ſogar noch verworrener, weil der Anfang des Jahrs der Magiſtratur ſehr oft aͤnderte .
Fuͤr die aͤltere Zeit, vor dem Anfang der Olympiadenaͤra, hatte Eratoſthenes die Zeitrechnung von der Zerſtoͤrung Trojas eingefuͤhrt, und dies, wenn gleich ein nicht weniger ungewiſſer Zeitpunkt als Roms Gruͤndung, iſt ebenfalls ein ſehr brauchbarer Anfangspunkt einer Aera fuͤr Rom, wegen der troiſchen Sage, wie fuͤr Griechenland.
Die aͤlteren Zeitangaben der Griechen ſind Traum oder Erdichtung: fuͤr die Mythologie reicht die zuruͤckgefuͤhrte Angabe von Menſchenaltern hin ſie im Sinn der alten Sagen zu ordnen: und der Beſonnene wird durch dieſe dreyfache Zeitrechnung erinnert, wie er die Erzaͤhlungen zu ſchaͤtzen habe welche er hoͤrt.
Aſien hat, wenigſtens in den hiſtoriſchen Buͤchern des Alten Teſtaments, eine ungleich aͤltere eigentliche Geſchichte als Europa: und Gleichzeitigkeit der Annalen ehe hier die Geſchichte beginnt.
Aſiens Geſchichte alſo bis zur Zeit des perſiſchen Reichs muß nach einer abgeſonderten Zeitrechnung geordnet werden, und dieſe kann ihre Aera nirgends paſſender finden als in jenen aͤlteſten Geſchichtbuͤchern.
Ohne Furcht von jemanden getadelt zu werden der es nur ſelbſt verſucht haͤtte die Geſchichte der Richter chronologiſch zu beſtimmen, erlaube ich mir aber zu bemerken, daß dieſe nicht fruͤher beginnen kann als Davids Regierung.
Es iſt doch wohl wahrſcheinlich, daß die Roͤmer weit fruͤher als Fabius ihre Jahre von der Gruͤndung der Stadt gerechnet haben; nach einer Sitte Italiens, wovon Scaliger aus Inſchriften ein Beyſpiel vom umbriſchen Interamna anfuͤhrt; auch von Ameria iſt es, nach der oben angefuͤhrten Meldung Catos, nicht zweifelhaft.
Gewoͤhnlich freylich bezeichneten ſie ihre Jahre, wie die Athenienſer, nicht mit den Zahlen einer Aera, ſondern mit den Nahmen der hoͤchſten Magiſtrate.
Doch findet ſich eine Aera nach Vertreibung der Koͤnige, gebraucht nach der Mitte des vierten Jahrhunderts , und eine mit derſelben beynahe zuſammenſtimmende, nach der Einweihung des Capitols, gegen die Mitte des fuͤnften .
De emendatione temporum, p. 385.
Das Jahr 119 (J. d. St. 362), in cenſoriſchen Regiſtern. Dionyſius I. c. 74.
Das Jahr 304: ohne Zweifel 204; denn es entſpricht dem Jahr d. St. 449. Inſchrift auf einer von Cn. Flavius geweihten Capelle.
Plinius H. N. XXXIII. c. 5.
Um das Jahr der Gruͤndung zu finden, ward alſo, wenn jene erſte als feſtſtehend angenommen war, zu ihr nur die Summe der Jahre der koͤniglichen Herrſchaft hinzugefuͤgt: jene Aera konnte durch die Faſten gepruͤft, oder wenigſtens zweifelhaft gemacht werden.
Denn das iſt klar daß auch dieſe außerordentlich von einander abgewichen ſind.
So fehlen in Livius, der doch Catos Zeitrechnung folgte, außer ſpaͤteren Conſulpaaren, die der Jahre 248, 264 und 265. Ganz wuͤſt und zerſtoͤrt ſind die Faſten Diodors.
Was aber eigenthuͤmlichen Argwohn gegen die Faſten der Conſuln in der aͤlteſten Zeit nicht weniger als der Koͤnige, und ſogar die Ueberzeugung begruͤndet daß die ganze Zeitrechnung bis auf die Einnahme der Stadt eine erfundne Kuͤnſteley ſeyn muß, iſt die Natur der Zahlen, beſonders nach der Chronologie des Africanus (oder der Euſebiſchen Chronik), worin ich die des Fabius erkenne.
Von der Gruͤndung Roms bis auf die Einnahme ſind hier 360 Jahre: (Roms Grundzahl zwoͤlf, dreyßig Mal) und dieſer Zeitraum als eine Einheit zerfaͤllt in drey Theile.
Ein Drittheil fuͤllen genau die drey erſten Koͤnige, bis 120: das zweyte die uͤbrigen, bis auf Tarquinius Verbannung: das dritte die Republik.
Solche genaue Abtheilungen gewaͤhrt die wahre Geſchichte nie: ſie ſind ein unverkennbares Zeichen gefliſſentlicher Anordnung eines religioͤs an Zahlenheiligkeit haͤngenden Sinns.
Die gewoͤhnlichen Faſten ſind uͤbrigens noch im vierten und fuͤnften Jahrhundert der Stadt voll auffallender Unrichtigkeiten, woruͤber ich weiterhin genauer reden werde.
Am hoͤchſten ſcheint Ennius die Erbauung der Stadt hinaufgeſetzt zu haben: naͤmlich etwa hundert und zwanzig Jahre uͤber den Anfang der catoniſchen Aera, und faſt ein Jahrhundert uͤber die Olympiaden hinaus; doch dies iſt taͤuſchender Schein, der aber ein anderes hoͤchſt wichtiges Reſultat giebt .
Bey Varro de re rust. III. c. 1. S. unten S. 204. Newton muß Naͤvius mit Ennius verwechſelt haben.
Chronology, p. 129.
Aber auch uͤber Timaͤus irrt er.
Unter den Geſchichtſchreibern hat Timaͤus zuerſt Roms Alter chronologiſch angegeben:
doch ſeine Zeitbeſtimmung, da er Rom wahrſcheinlich nie beſuchte, und ſich mit muͤndlichen Erzaͤhlungen der Einheimiſchen, und griechiſch geſchriebnen italiſchen Chroniken begnuͤgen mußte, kann auch nach ſeinem eignen Sinn nur als eine ungefaͤhre Annaͤherung gelten.
Daher brachte er die Gruͤndung Roms als gleichzeitig in Beziehung mit der von Karthago, welche ſich aus puniſchen Jahrbuͤchern, und da beydes Gades und Utika aͤlter waren, als hiſtoriſch beſtimmt betrachten ließ.
Dieſe fiel, nach ihm, acht und dreyßig Jahre vor der erſten Olympiade.
Dionyſius I. c. 74.
Nach Vellejus war Karthago 65 Jahre aͤlter als Rom (I. c. 6.) oder 43 vor Ol. I, 1. gegruͤndet.
Nach einem weiten Zwiſchenraum folgt in hoͤherer Beſtimmung des Alters der Stadt, zunaͤchſt die Varroniſche Aera.
Nach dieſer faͤllt die Stiftung Roms in das dritte Jahr der ſechſten Olympiade, weil die Palilien am 21ſten April gefeyert wurden; denn das erſte Jahr Roms begreift die letzte Haͤlfte des dritten, und die erſte des vierten Jahrs dieſer Olympiade.
Die Capitoliniſchen Faſti bringen ſie in das vierte Jahr derſelben, und Catos Chronologie in das erſte der ſiebenten Olympiade, 432 Jahre nach der Zerſtoͤrung Trojas.
Polybius, der bey den Pontifices eine Zeittafel fand, berechnete als das Jahr der Gruͤndung das zweyte derſelben Olympiade.
Dieſes iſt ſo zu verſtehen, wie Polybius uͤberhaupt Olympiaden mit roͤmiſchen Jahren vergleicht; daß, obgleich die Palilien vor der Sommerſonnenwende fallen, das zweyte Jahr der ſiebenten Olympiade dem ſchon begonnenen erſten der Stadt gleich gerechnet wird, und ſo iſt nach ihm das erſte ſeiner Geſchichte, Ol. 140. I., 532 der Stadt.
Atticus, dem Cicero folgte, zaͤhlte vier Jahre weniger als Varro.
Dionyſius I. c. 74.
Die Catoniſche Aera bringt den feſten Punkt der aͤlteren Geſchichte, die Einnahme Roms, auf ſeine wahre Zeit nach der griechiſchen Zeitrechnung, naͤmlich Ol. 98, 1.
Dieſes Jahr iſt hier das 365ſte der Stadt.
Varro beſtimmt die Eroberung auf das Jahr 364, und nach ihm alſo faͤllt ſie Ol. 97, 2.
In den Faſten nach der Varroniſchen Zeitrechnung finden ſich dieſe uͤberzaͤhligen drey Jahre durch Dictaturen ausgefuͤllt: obgleich dieſe, als eine uͤbertragene Macht, nie uͤber das Jahr der uͤbertragenden Magiſtratur hinausgehen konnten.
Daher iſt die Varroniſche Zeitrechnung wohl, naͤchſt den Faſten Diodors, die ſchlechteſte: und ich wuͤrde ſie nicht gebrauchen, wenn ich ſie hinreichend gepruͤft haͤtte ehe die Ausarbeitung dieſes Werks ſchon weit vorgeruͤckt war.
So war die Veraͤnderung vieler Zahlen theils nicht mehr moͤglich, theils konnten einzelne uͤberſehen werden: und dann erſt entſtand ein wahrer Nachtheil.
Auch iſt es ſchwer ſich des Gebrauchs einer Zeitrechnung zu entwoͤhnen, mit der man, weil ſie in vortrefflichen Werken herrſcht, vorzuͤglich vertraut geworden iſt.
Die beyden Roͤmer welche zuerſt, um die Zeit des zweyten Puniſchen Kriegs, ihre vaterlaͤndiſche Geſchichte in griechiſcher Sprache ſchrieben, Q. Fabius Pictor und L. Cincius Alimentus, verglichen ſchon Roms Aera mit der Zeitrechnung der Olympiaden.
Ich habe oben die Anſichten entwickelt welche Fabius Chronologie, die Ol. 8. I. annimmt, zum Grunde liegen: dunkler iſt es warum L. Cincius das vierte Jahr der zwoͤlften annahm.
Die Frage iſt um ſo intereſſanter, weil Cincius ein wahrhaft kritiſcher Alterthumsforſcher war, welcher ſeine vaterlaͤndiſche Geſchichte durch Unterſuchung alter Denkmaͤhler erhellte.
Er verfuhr dabey mit eben ſo großer Wahrhaftigkeit als Fleiß:
denn es ſind Fragmente aus ihm, welche allein mit klaren Worten das Verhaͤltniß von Rom und Latium in einer Zeit darſtellen, wo in allen Annalen roͤmiſcher Nationalſtolz ſie verfaͤlſcht hat.
Er war Senator, und im hannibaliſchen Kriege Praͤtor, obgleich er am Anfang deſſelben das Ungluͤck gehabt hatte Gefangener der Poͤner zu werden.
Daß er kein alltaͤglicher Mann war iſt vor allem dadurch klar, daß Hannibal, der die Roͤmiſchen Gefangenen ſehr rauh zu behandeln pflegte, ihn auszeichnete, und ihm den Zug durch Gallien uͤber die Alpen ſo erzaͤhlte wie Cincius ihn nachher in ſeiner Geſchichte niederſchrieb.
Seine ſehr abweichende Angabe, von der Varroniſchen um nicht weniger als 25 Jahre verſchieden, darf alſo weniger als irgend eine andere als die Folge fluͤchtiger Zuſammenſtellung mangelhafter Faſten verachtet werden.
Dionyſius a. a. O.
Daß Cincius ein Buch uͤber den alten Roͤmiſchen Kalender geſchrieben hatte, wiſſen wir aus Macrobius: daß er den aͤlteſten etruskiſchen und roͤmiſchen Cyclus unterſucht hat, erhellt aus Livius.
Und eben daher daß er Ruͤckſicht auf ſie nahm, zu einer Zeit in der ſie ſchon ganz außer Gebrauch gekommen waren, erklaͤrt ſich ſeine Zeitbeſtimmung.
Saturnal. I. c. 12.
VII. c. 3.
Ich kann im Lauf der aͤlteren Zeiten dieſer Geſchichte nicht vermeiden Unterſuchungen als Epiſoden einzuſchieben:
ich glaube auch mit demſelben Recht Anſpruch auf ihre Duldung machen zu koͤnnen, mit dem alte Geſchichtſchreiber epiſodiſche Erzaͤhlungen einwebten.
Auch der gluͤcklichſte Erfolg aͤmſiger Forſchung giebt ſehr oft nur annaͤhernde Wahrſcheinlichkeit, nicht hiſtoriſche Gewißheit: wollte man ſie aus der Geſchichte abſondern, und fuͤr dieſe nur zuſammenhaͤngende Erzaͤhlung fordern, ſo wuͤrde die neue Anſicht ſie nicht beſtimmen duͤrfen, die Unterſuchung ohne Frucht bleiben; oder der Schriftſteller, genoͤthigt ſich bey jeder Veranlaſſung auf ſie zu berufen, den- noch einem allgemeinen Tadel nicht entgehen, daß er ſeine Hypotheſen fuͤr hiſtoriſche Wahrheit ausgebe.
Die Geſchichte des aͤlteſten Roms kann nur eine Verbindung von Erzaͤhlung und Unterſuchung ſeyn.
Ueber den Saͤcularcyclus.
Das roͤmiſche Jahr war bekanntlich vor der Julianiſchen Reformation des Kalenders ein Mondenjahr, welches durch Einſchaltung eines Intercalarmonats mit dem Sonnenjahr in Uebereinſtimmung gebracht ward, oder vielmehr gebracht werden ſollte.
Der große Joſeph Scaliger hat mit dem hellen Blick, der Zeugniſſe welche nicht wiſſen wovon ſie reden in Quellen der Wahrheit verwandelt, das urſpruͤngliche Syſtem dieſer Zeitrechnung mit unwiderſprechlicher Gewißheit entdeckt.
Er hat gezeigt, daß es eine trieteriſche Intercalation in zwey und zwanzigjaͤhrigen Perioden war, in deren jeder zehnmal ein Schaltmonat, abwechſelnd von 22 und 23 Tagen, hinzugethan ward: die letzte Trieteris ward uͤbergangen.
Wie fuͤnf Jahre ein Luſtrum, ſo bildeten fuͤnf dieſer Perioden ein Saͤculum von 110 Jahren .
De emendat. temporum, p. 180 u. ff.
Es vernichtet den Wahn daß Italien in Barbarey lag, und Roms Beziehungen zu Griechenland dort Wiſſenſchaft ſtifteten, wenn man ſieht wie vielmehr dieſe leichte und regelmaͤßige Zeitrechnung gerade von jener Zeit an ſo in Vergeſſenheit gerathen war, daß Caͤſar eine ſchlechtere Reformation des Kalenders aus fremder Wiſſenſchaft erborgen mußte, und daß das Jahr damals um 67 Tage voraus von der wahren Zeit abweichen konnte.
Gaͤnzliche Unwiſſenheit in der Mathematik und Aſtronomie, deren Reſultate, aber nicht ihre Wiſſenſchaft die Etrusker den Roͤmern mitgetheilt hatten, mag die Verwirrung ſchon fruͤh erregt haben:
aber eine ſchaͤndliche Unredlichkeit, wodurch die Pontifices, ſeitdem ſie ſich eine willkuͤhrliche Einſchaltung angemaaßt, bald Conſuln, bald Generalpaͤchter durch Verlaͤngerung des Jahrs beguͤnſtigten, oder durch Abkuͤrzung deſſelben druͤckten, benutzte und verſchlimmerte ſie.
Es iſt allgemein bekannt, daß nach einer einſtimmigen Nachricht der glaubwuͤrdigſten alten roͤmiſchen Archaͤologen das romuliſche Jahr nur aus zehn Monaten oder 304 Tagen beſtanden hat.
Unter der großen Menge der Zeugen iſt es hinreichend hieruͤber auf Cenſorinus, welcher die Zahl der Monatstage angiebt, zu verweiſen . Dieſes Jahr, welches einzeln genommen weder mit dem Mond noch mit der Sonne uͤbereinſtimmt, ſchien denen welche nur an die griechiſchen und die ſpaͤteren Anſichten gewoͤhnt waren ſo widerſinnig, daß Plutarch faſt zweifelt daß es jemals beſtanden haben koͤnne, und, was viel auffallender iſt, Scaliger es als ein Maͤhrchen ganz laͤugnet, und nach Licinius Macer und Feneſtella, die es doch auch nur nicht begriffen, als entſchieden annimmt, das roͤmiſche Jahr habe vom Anfang her zwoͤlf Monate gezaͤhlt .
Aber neben jenen Angaben, die, wenn fuͤr die Geſchichte noch irgend ein Grund bleiben ſoll, durchaus nicht verworfen werden duͤrfen, als Nachrichten denen an Beſtimmtheit wenige aus den aͤlteſten Zeiten gleich kommen, finden ſich unverkennliche Beweiſe daß dieſes Jahr einſt in der That im Gebrauch geweſen, und mehr als eine ſichtbare Spur ſeiner Anwendung in einer ſpaͤteren Zeit, wo ihr Urſprung ſchon verkannt war.
Und es ergiebt ſich aus dem cycliſchen Verhaͤltniß dieſes Jahrs zu dem von Scaliger erklaͤrten Mondenſchaltjahr und deſſen Saͤcularperiode, wie es, theils als fortlaufende Correction neben demſelben anwendbar, theils zum wiſſenſchaftlichen Gebrauch vorzuͤglicher als jenes war.
De die natali, c. 20.
De emendat. tempor. p. 173.
Der erſte Schluͤſſel zum Begriff dieſes Syſtems findet ſich in einer Stelle des Cenſorinus, worin er ſagt, das Luſtrum ſey das alte roͤmiſche große Jahr, oder der Cyclus in dem der Anfang des buͤrgerlichen Jahrs wieder auf den Anfang des Sonnenjahrs gebracht worden waͤre.
Allerdings iſt es klar, daß Cenſorinus das Luſtrum ſeiner Zeit, die Capitoliniſche Pentaeteris, wie Griechen die Olympiaden, dem alten Luſtrum in Hinſicht der Zeitdauer unterſchiebt:
aber daß er den Sinn alter Nachrichten falſch auffaßt, vermindert ihren Werth und ihre Brauchbarkeit nicht, wenn man das Mißverſtaͤndniß ſo beſtimmt entdecken kann wie in dieſem Fall .
Cenſorinus de die nat. c. 18. Wen Scaligers Beweis hieruͤber, und daß die Dauer eines Luſtrums fuͤnf buͤrgerliche Jahre war, nicht ganz uͤberzeugt haben ſollte, den verweiſe ich auf naͤhere Bemerkungen bey der Einrichtung der Cenſur.
Fuͤnf aͤgyptiſche Sonnenjahre zu 365 Tagen enthalten 1825: ſechs romuliſche zu 304 Tagen aber 1824.
Die roͤmiſche Zeitrechnung verlor alſo in fuͤnf Jahren einen Tag gegen die aͤgyptiſche buͤrgerliche, welche keine Schaltjahre hatte, ſondern in 1461 Jahren mit Verluſt eines Jahrs, wie die Weltumſegler mit Verluſt eines Tags, wieder auf den urſpruͤnglichen Anfang zuruͤckkehrte; und gegen die julianiſche Emendation beynahe 2¼ Tag.
Dies nun waͤre allerdings eine ſo große Abweichung, daß wenn nicht andre Zeiteintheilungen, ſichtbar deſſelben Syſtems dem das zehnmonatliche Jahr angehoͤrt, eine ſyſtematiſche Intercalation, mit einer Leichtigkeit und Harmonie die urſpruͤngliche Einheit iſt, anboͤten, der cycliſche Gebrauch freylich als Hypotheſe beſtritten werden koͤnnte.
Dieſe Eintheilungen ſind die groͤßte und die kleinſte etruskiſche Zeitperiode, das Saͤculum und die achttaͤgigen Wochen.
Jenes war auch das Maaß des Mondſchaltjahr-Cyclus.
Die letzten erhielten ſich bey den Roͤmern in ſofern, daß jener neunte Tag (nundinae) Markttag war: dieſer Tag hat bey den Tuskern auch den Rahmen Nonae gefuͤhrt, und dieſer Zeiteintheilung iſt es verwandt daß der neunte Tag vor den Idus beſtaͤndig den Nahmen behielt.
Aber die Roͤmiſchen Nundinen ſtanden in keiner Beziehung zum Ganzen des Jahrs, und die Nonae waren nur ein Tag im Monat.
Bey den Etruskern waren ſie eigentliche Wochenabſchnitte, und jeder neunte Tag der Geſchaͤftstag an dem die Koͤnige Gehoͤr ertheilten, und Recht ſprachen.
Das zehnmonatliche Jahr von 304 Tagen geht grade in eine Zahl achttaͤgiger Wochen auf, naͤmlich in 38:
ſo daß ſie jedesmal auf den naͤmlichen Monatstag anfangen.
Demnach iſt es mehr als wahrſcheinlich, daß die Zahl der Tage ihrer Intercalarmonate ebenfalls durch acht theilbar waren:
denn ſonſt ward dieſe Ordnung geſtoͤrt.
Ward nun im Saͤculum der cycliſchen Periode von 110 Jahren, oder 22 Luſtern, zweymal, im 11ten und im 22ſten Luſtrum ein Intercalarmonat von drey tuskiſchen Wochen oder 24 Tagen eingeſchaltet, ſo entſteht am Schluß der Periode eine uͤber alle Erwartung auffallende Annaͤherung an die wahre Zeit, und eine Correction des Mondjahrcyclus.
Denn die fuͤnf Perioden des Saͤculums zaͤhlen, nach Scaligers Berechnung, der keine hoͤhere Genauigkeit ſuchte als die des julianiſchen Kalenders, 40177 Tage: der cycliſchen Jahre Tagſumme nach dieſer Intercalation aber nur 40176.
Macrobius Saturnal. I. c. 15.
Daß der Schaltmonat, der Mercedonius, kuͤrzer als die uͤbrigen angenommen wird, enthaͤlt vielmehr hiſtoriſche Beſtaͤtigung als Unwahrſcheinlichkeit:
denn auch der Intercalarmonat des Mondenjahrs zaͤhlte nur 22 oder 23 Tage.
Dieſer Cyclus iſt alſo genauer als die julianiſche Zeitrechnung, bey der das tropiſche Jahr auf 365 T. 6° angenommen iſt, und ergiebt eine Beſtimmung deſſelben auf 365 T. 5° 40′ 22″, welche um 8′ 23″ kleiner iſt als die Wahrheit: waͤhrend das julianiſche Jahr um 11′ 25″ zu groß iſt.
Wir koͤnnen wohl nicht annehmen daß die berechnete Beſtimmung Sekunden enthalten haͤtte; und wir muͤſſen auch bemerken daß kein Volk es unternommen hat, auch es nicht thunlich iſt, das buͤrgerliche Jahr dem aſtronomiſchen ſo genau anzupaſſen, daß die Theorie ſeiner Weiſen von der Dauer des letzten aus einer ſogar großen cycliſchen Periode genau entdeckt werden koͤnnte.
Wir koͤnnen es nicht unternehmen abſolut zu verneinen, daß die Zeit von 15° 22′ 30″, um welche die cycliſche Periode von 110 Jahren zu kurz iſt, und die in 172 Jahren einen Tag ausmacht, durch fernere Intercalationen ausgeglichen worden waͤre; aber eben daß hier die Anwendung der Zahlregeln, welche bis hieher ein vollkommenes Syſtem giebt, nicht weiter zureicht, macht es hoͤchſt wahrſcheinlich daß die Etrusker das tropiſche Jahr genau auf 365 T. 5° 40′ beſtimmt hatten.
Von dieſer tiefen Wiſſenſchaft ſchweigen zwar Cenſorinus und alle andere Roͤmer: und Ennius den jener anfuͤhrt gab das Sonnenjahr auf 366 Tage an.
Aber damit wollte er entweder nur ſagen daß auch ein Theil des 366ſten Tags zum tropiſchen Jahr gehoͤre: oder er ſprach unwiſſend was er auf jeden Fall andern abgehoͤrt hatte.
In Rom ſelbſt war damals die aſtronomiſche Unwiſſenheit gewiß ſehr groß: und die alte Wiſſenſchaft, wenn ſie nicht ſchon ganz wie fuͤr die Spaͤteren erloſchen war, lebte nur noch in ihren Reſultaten bey Etruskiſchen Prieſtern, wie die Braminen Formeln mechaniſch gebrauchen deren wiſſenſchaftliche Begruͤndung ihnen ganz unbekannt iſt, und unbegreiflich ſeyn wuͤrde.
c. 19.
Aus der wiſſenſchaftlichen Genauigkeit folgt nun die Brauchbarkeit dieſes Jahrs als einer nicht leeren Form neben dem ſchon genau geordneten buͤrgerlichen Jahr.
Es iſt klar daß in der letzten Periode ſtatt eines Schaltmonats von 23 Tagen, den die Ordnung erforderte, einer von nur 22 Tagen, intercalirt geworden ſeyn muß um die Harmonie beyder Syſteme zu erhalten.
Die Correction ergab ſich ſobald nur vom Anfang des Saͤculums bis zu ſeinem Schluß richtig fortgezaͤhlt ward: und um dieſe Harmonie frey von Verwirrung zu erhalten, war eine aͤußere Form, geheiligt durch den Ort wo ſie aufgeſtellt war, erwaͤhlt, die, als Normirung der Zeit, vollkommen in demſelben Geiſt iſt welcher die Limitation der Felder eingab.
In Rom war es noch am Anfang des fuͤnften Jahrhunderts geſetzlich herkoͤmmliche Sitte, daß der oberſte Feldherr an den Iden des Septembers einen Nagel im Tempel der Minerva einſchlug, wozu mehrmals ein Dictator ernannt ward.
Der Sinn dieſer Feyerlichkeit welche den unwiſſenden Spaͤteren laͤcherlich ſchien, war ſchon um die Mitte des folgenden dunkel geworden, daher Cincius bemerkte, er habe aͤhnliche Zeichen zu Volſinii im Tempel der Nortia gefunden: es waͤren Bezeichnungen der Jahre aus einer Zeit wo Schrift ſelten geweſen ſey.
Vielleicht aber aus einer noch aͤlteren: als vor der Buchſtabenſchrift nur noch ſymboliſche gebraͤuchlich war, aus welcher, wie ſchon bemerkt iſt, die roͤmiſchen Zahlzeichen ſich erhalten haben.
Der Zweck war zu beſtimmen, wie viel Luſtern vom Anfang des Saͤculums, und wie viele Jahre von dem laufenden Luſtrum verfloſſen waren.
Der Schluß eines Luſtrums (lustrum eonditum) ward uͤberdies ohne Zweifel auf dieſelbe Art bezeichnet wie der feſte Punkt, in dem das buͤrgerliche Mondenjahr ſich im cycliſchen regelmaͤßig vorwaͤrts bewegte.
Livius VII. c. 3.
Man ſtelle ſich ſechs Linien vor, in deren jeder die zehn Monate des cycliſchen Jahrs nach einander aufgefuͤhrt, naͤmlich mit Symbolen bezeichnet waren.
Angenommen, wie es mehr als wahrſcheinlich iſt, daß im Anfangsjahr des Saͤculum der Neumond des Maͤrz der Tag der cycliſchen Kalender war, ſo fiel der Vollmond (Tuskiſch Idus oder Itus, Macrobius Saturn. I. c. 15.) vor der herbſtlichen Tag- und Nachtgleiche in den September: im zweyten Jahr in den November; das dritte ward uͤbergangen: im vierten Jahr in den Maͤrz, im fuͤnften in den May, im ſechſten in den Quintilis.
Dieſe Bezeichnung gab nothwendig das Verhaͤltniß der Luſtraljahre zu den buͤrgerlichen genau an.
Jene ſechs Linien bringe man auf eine einzelne:
Mt. A. Mj. J. V. VI. VII. VIII.
IX. X.
Nun iſt es klar, daß wenn bey Maͤrz, May, Quintilis, September und November, bey jedem zwey und zwanzig Naͤgel eingeſchlagen waren, das Saͤculum ſein Ende erreicht hatte.
Ich vermuthe ſymboliſche Zeichen ſtatt der Monatsnahmen, weil ſonſt die Sache auch den ſpaͤteren auf den erſten Blick verſtaͤndlich geweſen ſeyn muͤßte.
Das ganze Morgenland hat den Mond bey ſeinem Kalender beobachtet:
die freye wiſſenſchaftliche Eintheilung eines großen Zeitabſchnitts gehoͤrt dem Abendlande: die Frucht vieler Jahrhunderte von Beobachtungen, aus dem grauen Alter des Weſten.
Dieſem Weſten iſt auch die uralte ausgeſtorbne Welt verwandt welche wir die neue nennen.
Die alten Azteken, deren Kalender der allervollkommenſte war, der vor dem gregorianiſchen irgendwo buͤrgerlich gebraͤuchlich geweſen iſt, rechneten ein großes Jahr von 104 Sonnenjahren.
Sie theilten es nach der Quinal- und Vigeſimalzaͤhlart ein, welche bey ihnen anſtatt der Decimalprogreſſion uͤblich war.
Waͤhrend dieſer Periode intercalirten auch ſie zweymal, zuſammen 25 Tage; und es iſt unmoͤglich, bey den mexicaniſchen Feſten des neuen Feuers am Anfang der neuen Saͤcularperiode ſich nicht der roͤmiſchen, eigentlich etruskiſchen, Saͤcularfeſte zu erinnern.
Hieruͤber freylich urtheile jeder nach ſeiner Neigung, nur nenne man die Entwickelung des cycliſchen Jahrs nicht luftige Hypotheſe, weil ſie ſich nicht, ſondern nur ihre Grundzuͤge bey den alten Schriftſtellern finden.
Was aus dieſen mit abſoluter arithmetiſcher Beſtimmtheit, und genau harmoniſch mit einem andern unbezweifelten Syſtem ſo hervorgeht, kann kein Spiel des Zufalls ſeyn, ſo wenig wie mathematiſche Diagramme im Sande.
Und dies iſt noch entſcheidender als die Erwaͤgung, daß man nur die Wahl hat zwiſchen der Vorausſetzung, daß die aͤlteſten Roͤmer nicht nur unwiſſend, ſondern ſinnlos einen auf keine Analogie der Natur und der Wiſſenſchaft gegruͤndeten, oder daß ſie einen von einem gelehrten Volk berechneten Kalender gebraucht haͤtten.
Mit Macrobius, der den Cyclus verkennt, anzunehmen, die aͤlteſten Roͤmer haͤtten, wenn die Jahrszeiten mit ihren Monaten nicht paſſen wollten, eine Zeit vergehen laſſen die gar keinen Namen gehabt habe, heißt aus eigner Unkunde des Denkens ſelbſt der roheſten Voͤlker, die Roͤmer unter die Irokeſen an Barbarey herabſetzen.
Romulus wollen wir allerdings nicht unter die Aſtronomen rechnen, welches Scaliger verbittet; aber der Nahme des romuliſchen Jahrs kann und ſoll auch nichts weiter bedeuten als das urſpruͤngliche vorlatiniſche.
Eine vortreffliche Schrift uͤber die mexikaniſche Zeitrechnung iſt D. Antonio Leon y Gama, Saggio dell’ Astronomia Cronologia e Mitologia degli antichi Messicani, (uͤberſetzt) Roma 1804, deren Kenntniß ich Profeſſor Idelers guͤtiger Mittheilung verdanke.
Darin aber fehlten wahrſcheinlich die roͤmiſchen Archaͤologen daß ſie annahmen, beydes, der zehnmonatliche Kalender ſey urſpruͤnglich allein im Gebrauch geweſen, und nachher voͤllig aufgegeben.
Jenes iſt nicht wahrſcheinlich weil er ſich ſo genau auf den Mondjahrcyclus bezieht, daß gleichzeitige Ausbildung faſt nicht bezweifelt werden kann, auch der aͤlteſte volksgebraͤuchliche wohl nothwendig den Wechſel des Mondes beobachtete: und ein ſolcher, der ſich den Jahrszeiten anfuͤgte, auch wohl immer ein Beduͤrfniß geweſen ſeyn muß.
Das letzte iſt irrig: vielmehr iſt das zehnmonatliche Jahr unzweifelhaft noch lange nach der koͤniglichen Herrſchaft gebraucht worden, und Anwendungen deſſelben ſind geblieben, deren Urſprung von den Spaͤteren nicht erkannt ward.
Die Etrusker folgten, wie die Tuͤrken, der redlichen Regel Frieden nur unter der Form eines Waffenſtillſtands auf beſtimmte Jahre zu ſchließen.
Die roͤmiſchen Friedensſchluͤſſe mit Veji, Tarquinii, Caͤre, Capena, den Faliskern und Volſinii werden faſt ohne Ausnahme als Waffenſtillſtand mit Beyfuͤgung der Dauer angegeben.
Nun wird den Etruskern nicht vorgeworfen daß ſie den Vertrag gebrochen haͤtten, obgleich faſt immer die Feindſeligkeiten begonnen haben ehe die Jahre des Waffenſtillſtands, nach den Faſten, verlaufen ſind.
Ein Beyſpiel unter mehreren ganz unzweydeutigen, welche im Fortgang dieſer Geſchichte angezeigt werden ſollen, gewaͤhrt der Vejentiſche Friede des Jahrs 280.
Dieſer war auf vierzig Jahre geſchloſſen.
Im Jahr 316 fiel Fidenaͤ ab, und vereinigte ſich mit Veji: welches vorausſetzt daß dieſe Republik ſchon im Kriegsſtand gegen Rom war.
Dieſer Abfall war den Roͤmern aͤußerſt gehaͤſſig, dennoch klagen ſie die Vejenter nicht an, ihre Eide gebrochen zu haben.
Noch deutlicher iſt daß Livius, als von dem zwanzigjaͤhrigen Stillſtand des Jahrs 329 nach den Faſten achtzehn verfloſſen waren, im Jahr 347, ſagt, der Waffenſtillſtand ſey verlaufen geweſen.
Dies erklaͤrt ſich nur durch die Anwendung des zehnmonatlichen Jahrs.
Denn von dieſem ſind 40 = 33⅓, 20 = 16⅔:
ſo daß im erſten Fall das Verhaͤltniß des Friedens ſchon mit dem Jahr 314, im zweyten mit dem Jahr 346 aufhoͤrte.
Livius IV. 58.
Eine unwandelbare Zeitrechnung da anzuwenden wo auch unwillkuͤhrliche Verletzung Strafe der Goͤtter nach ſich zu ziehen drohte, war zuverlaͤſſig im Geiſt der Etrusker: und waͤre ſchon damals in die Roͤmiſchen Intercalationen Unordnung gekommen geweſen, ſo wuͤrde dieſer Grund zwiefaches Gewicht gehabt haben.
Die Latiniſchen Voͤlker und die Herniker gebrauchten hoͤchſt ſonderbare Zeitrechnungen, deren Syſtem vielleicht ein Andrer aus Cenſorinus Erwaͤhnungen der Kalender von Alba, Lavinium, Tuſculum, Aricia und Ferentinum errathen wird.
Ihre Monate ſollen von 39 Tagen bis zu 16 von einander abgewichen ſeyn.
Wie auch der Kalender der Auſoniſchen Voͤlker geordnet geweſen ſeyn mag, von dem roͤmiſchen buͤrgerlichen war er gewiß ganz verſchieden.
Mit ihnen, den Volskern und Aequern, ſchloß Rom daher auch nach cycliſchen Jahren Waffenſtillſtand: der welcher im Jahr 323 auf acht Jahre (6⅔ buͤrgerliche) beſchworen ward, endigte ſo mit dem Jahr 330: daher es auch den Volskern nicht als Meineid vorgeworfen wird, daß ſie im folgenden die Feindſeligkeiten erneuerten.
Cenſorinus c. 20. 22.
Das zehnmonatliche Jahr war die Friſt der Trauer: der Auszahlung legirter Ausſteuer: des Credits beym Verkauf von Fruͤchten, und hoͤchſt wahrſcheinlich aller Darleihen, und Maaßſtab des aͤlteſten Zinsfußes.
Scaliger, der nur noch einen Schritt von dem Punkt zuruͤckblieb wo er das Weſen dieſer Zeitrechnung ergriffen haben wuͤrde, und vielleicht nur deswegen ſich durch das Fremdartige abſchrecken ließ, weil er uͤber den Aztekiſchen Kalender ſehr unvollkommne Nachrichten hatte; er, vor deſſen Augen jedes mit Wiſſenſchaft begabte Volk der Erde Licht uͤber die anderen ergoß; bemerkt ſelbſt, es ſey allerdings ſonderbar, daß die Saturnalien und Matronalien, dieſe ſchoͤnen Feſte der alten Haͤuslichkeit, und durch ihren Geiſt unzertrennlich verbunden, jene am Ende des Decembers, dieſe am Anfange des Maͤrz gefeyert worden waͤren.
Es waren cycliſche zehnmonatliche Jahre von denen Ennius bis auf ſeine Zeit ungefaͤhr ſiebenhundert zaͤhlte, welches ihm Varro als einen argen Fehler verweißt.
Aber ſiebenhundert cycliſche Jahre ſind ungefaͤhr 583 buͤrgerliche, und im Jahr 582 ſchrieb der Greis das letzte Buch ſeiner Annalen.
Iſt die von Newton erwaͤhnte Angabe des Naͤvius, welche Roms Alter dem Schein nach eben ſo hoch hinaufſetzt, nicht eine Verwechſelung mit Ennius, wie hoͤchſt wahrſcheinlich anzunehmen iſt, ſo wird ſie ſich wohl auf gleiche Weiſe erklaͤren.
Septingenti sunt paulo plus vel minus anni, Augusto augurio postquam incluta condita Roma ’st.
De re rust. III. c. 1.
Zehn war Etruriens Grundzahl, als der dem Volk zugeſprochenen Saͤculardauer: zwoͤlf aber Roms.
Und genau wie cycliſches und Mondſchaltjahr in der Zeit verhalten ſich im Maaß des Raums der Tuskiſche Vorſus und der Roͤmiſche Fundus.
Sogar fuͤr je zehn Roͤmer welche die Tarquinienſer geopfert hatten ſcheinen jene (die Zahl iſt in den Handſchriften nicht geſund) zwoͤlf gefangene Etrusker hingerichtet zu haben.
So wie nun jede Tagsangabe aus der Zeit vor der Reformation des Kalenders nach der wahren Rechnung einen ganz andern als den genannten Tag andeutet:
ſo iſt es auch mit der Zahl der verfloßnen Jahre wenn ein Staat eine andre Zeitrechnung annimmt.
Die roͤmiſchen Archaͤologen nahmen an, urſpruͤnglich waͤren die Jahre der Stadt nach zehnmonatlichen berechnet worden: die meiſten ſchrieben Numa zu, was ihnen die Einfuͤhrung eines beſſern Kalenders ſchien.
Daher ſcheint Cincius, wie nach dieſer Vorausſetzung allerdings geſchehen mußte um die Epoche der Stiftung Roms in Beziehung auf eine andre Aera zu beſtimmen, die alten Jahre auf buͤrgerliche reducirt zu haben.
Rumas und Romulus Zeit wuͤrde allerdings nur eine Differenz von 13 Jahren gewaͤhren.
Aber Junius Gracchanus, ein vorzuͤglicher Alterthumsforſcher, lehrte, jener Kalender ſey bis auf Tarquinius (Priſcus)
Zeit gebraucht geworden.
Nahm nun Cincius, ohne ſich in der fabelhaften Dunkelheit muͤde zu tappen an, ein Saͤculum von 132 cycliſchen Jahren waͤre fuͤr eine gleiche Zahl buͤrgerlicher gerechnet worden, und zog er daher 22 Jahre von einer Aera ab, ſo iſt deren Anfang der Polybiſchen gleich geweſen.
Cenſorinus c. 20.
Anzunehmen Timaͤus ſey durch eben dieſe cycliſchen Jahre getaͤuſcht geworden:
er habe eine Angabe in dieſem Zeitmaaße, etwa 576 ſtatt 480, fuͤr Mondſchaltjahre gehalten, und daher Roms Gruͤndung bedeutend uͤber die Olympiaden hinausgeſetzt, ſcheint darum nicht zulaͤſſig, weil er dann wieder 32 Jahre zu wenig zaͤhlt, und eine ſchwankende Angabe von ihm viel eher als Kenntniß einer berechneten wahrſcheinlich iſt.
Die Koͤnige Tullus, Ancus und L. Tarquinius.
Zu Rom, wie in den etruskiſchen Staͤdten, ward die koͤnigliche Wuͤrde durch freye, von keinem Erbrecht beſchraͤnkte Wahl, fuͤr das Leben uͤbertragen: an geſetzlicher Gewalt nicht maͤchtiger als die Dictatur, unter welchem Nahmen die hoͤchſte Magiſtratur bey den Latinern damals ſchon auf eine beſtimmte Dauer eingeſchraͤnkt geweſen zu ſeyn ſcheint.
Ausuͤbung dieſer Gewalt waͤhrend des Lebens eines Mannes, welcher ſeinen Mitbuͤrgern der hoͤchſten Wuͤrde faͤhig geſchienen hatte, verſtaͤrkte allerdings ihre Kraft uͤber das Maaß einer wechſelnden Magiſtratur, und mußte, wenn ein ſolcher Fuͤrſt ſeine Soͤhne zu reifen Maͤnnern heranwachſen ſah, zur Erblichkeit fuͤhren.
Es heißt bey den Geſchichtſchreibern, das Volk habe gewaͤhlt, und der Senat die Wahl beſtaͤtigt: der Nahme Volk fuͤhrt hier irre, denn er erweckt die Vorſtellung einer demokratiſchen Verſammlung.
Dieſe haben die Spaͤteren, von Dionyſius an, vorausgeſetzt; aber die Nation, oder die Geſammtheit der ſtimmfaͤhigen Buͤrger, war damals weit entfernt eine ſolche zu bilden.
Tullus Hoſtilius wird der Sohn des Hoſtus Hoſtilius genannt, der im Sabinerkriege als Roͤmiſcher Anfuͤhrer fiel:
ſo wenig achteten die, welche die alten Dichtungen zuerſt verzeichneten Jahre und Moͤglichkeit der Zeit.
Die Dichtung durfte uͤberſehen daß der kriegeriſche Koͤnig an der Graͤnze des achtzigſten Jahrs den Thron beſtiegen haben wuͤrde: vielmehr bildete ſie nach ihm fuͤr die Erzaͤhlung des ſabiniſchen Kriegs einen roͤmiſchen Helden als ſeinen Vater.
Dies iſt ſogar Dionyſius entwiſcht, der doch ſonſt chronologiſchen uͤbeln Schein abzuthun bemuͤht iſt, III. c. 1.
Wer hiſtoriſche Wahrheit, alſo auch Zuſammenhang, in der Geſchichte des erſten roͤmiſchen Jahrhunderts ſucht, muß es ganz unbegreiflich finden daß Alba im Augenblick der Gruͤndung der Stadt gaͤnzlich verſchwindet.
Weder meldet die Sage etwas von Huͤlfe der Mutterſtadt in Roms drohender Gefahr, noch wie Romulus, wenn das Geſchlecht des Aeneas mit Numitor erloſch, von dieſem Thron ausgeſchloſſen blieb.
Hier beſtaͤtigt Reden und Stillſchweigen welcher Art dasjenige iſt was uns Geſchichte genannt wird.
Alba und Rom waren ſich vollkommen fremd; jene Stadt ſchon im Beſitz republikaniſcher Verfaſſung: dort gebot C. Cluilius als Dictator, waͤhrend Tullus zu Rom herrſchte.
Der Krieg zwiſchen Rom und Alba, wenigſtens die Vereinigung der Roͤmer und Albaner, iſt das aͤlteſte hiſtoriſch unzweifelhafte dieſer Geſchichte.
Aber nicht Geſchichte in eigentlicher Geſtalt; vielmehr ein vollkommenes Heldenlied, an dem trockne Abkuͤrzung des Inhalts ſich verſuͤndigen, und deſſen Nachbildung einen andern Gegenſtaͤnden ſchuldigen Raum wegnehmen wuͤrde.
Dieſe Dichtungen hat Livius mit aͤchtem Sinn und unnachahmlich fuͤr die Ewigkeit erhalten, wenn auch wir, frey vom herrſchenden Geſchmack rhetoriſches Flimmers, Spuren dieſes Verderbens in des alten Horatius Rede mit ſchmerzlichem Mißbehagen wahrnehmen.
Ich erinnere daher nur an die Liſt, womit der Roͤmiſche Koͤnig den Schein auf Alba warf den Krieg verſchuldet zu haben:
an die Unſchluͤſſigkeit beyder Heere die ſich lange gegenuͤber ſtanden ohne eine Schlacht zu wagen: und an den Zweykampf der dreyfachen Bruͤder, welcher uͤber Albas Schickſal entſchied.
Fuͤr die kritiſche Pruͤfung der Geſchichte iſt es ſehr merkwuͤrdig, daß die Sage ſchwankte, ob es die Horatier oder die Curiatier waren, welche Roms Sache verfochten: die Volksgunſt des Horatiſchen Geſchlechts ſcheint fuͤr jenen Nahmen entſchieden zu haben.
So ſchwankt die Sage immer zwiſchen den grade entgegenſtehenden Punkten:
ſo ſind in der nordiſchen Dichtung die Nibelungen Burgunder, Hagen iſt Chriemhilds Bruder, und Brunhilds Heimat verlegt ſie an den Rhein.
Alba unterwarf ſich dem Joch des beſchwornen Buͤndniſſes; aber es ertrug ſchmerzlich, was Entſcheidung des Gluͤcks nicht der Nothwendigkeit zu ſeyn ſchien.
Das etruskiſche Fidenaͤ, fuͤnf Millien von Rom, vertheidigte ſich gegen den Eroberer mit vejentiſcher Huͤlfe.
Zu dieſem Krieg kam das Aufgebot der Albaner unter ihrem Dictator Mettius Fuffetius, dem, nach der Sitte der alten Voͤlker, die oberſte Gewalt, ſo wie die ganze Form der Verfaſſung ungeaͤndert, geblieben war als die Hoheit an ein andres Volk uͤberging: ſie wurden auf dem rechten Fluͤgel des roͤmiſchen Heeres aufgeſtellt.
Mettius, feig und unſchluͤſſig, ſein Heil in Mittelwegen ſuchend, und waͤhnend, er koͤnne dadurch, wenn ihm Gewinn verſagte, wenigſtens der Gefahr entweichen und eine andre Zeit erwarten, zog dieſen Fluͤgel waͤhrend der Schlacht rechts gegen die Berge, daß die Flanke des roͤmiſchen Heeres entbloͤßt ward, und den Fidenatern offen geſtanden haben wuͤrde, wenn dieſe ſeinem unbegreiflichen Betragen getraut und einen ſchnellen Angriff gewagt haͤtten.
Aber Mettius hielt die Albaner in einiger Entfernung als Zuſchauer der Schlacht; daher Tullus durch Geiſtesgegenwart und Gluͤck den Seinigen und den Feinden den Glauben erregen konnte, die Bewegung der Verbuͤndeten ſey von ihm befohlen um die Fidenater zu uͤberfluͤgeln.
So ſiegten die Roͤmer, als ob ſie ungeſtoͤrt mit eigner Kraft geſtritten haͤtten, und da die Schlacht entſchieden war uͤbte der albaniſche Dictator neue Treuloſigkeit.
Vor ihm hin flohen die Geſchlagenen, die im Vertrauen auf ſein Wort die Schlacht gewagt hatten, und er benutzte die Stellung welche Rom verrathen ſollte, um die Niederlage der Fidenater zu vollenden, damit huͤlfreicher Dienſt den gefaͤhrlichen Schein ſeiner Handlungen vernichte.
Daher erkannte die allgemeine Stimme, ſeines Vaterlands welches er zu Grunde richtete, Fidenaͤs welches er verrieth, und Roms welches er mit gemeiner Liſt hatte betruͤgen wollen, das ſchreckliche Urtheil des erzuͤrnten Herrſchers gerecht, als er den Leib des Schuldigen durch beſpannte Wagen zerreiſſen ließ.
Alba aber ward uͤberraſcht: die Einwohner nach Rom gefuͤhrt und der Coͤliſche Berg ihnen zur Wohnung angewieſen: die Stadt voͤllig zerſtoͤrt.
Nach der Analogie von Vettius iſt dieſe Form, welche auch Ennius gebrauchte, wahrſcheinlich aͤchter latiniſch als Mettus, wie bey Livius geleſen wird.
Nach dem Voͤlkerrecht Italiens, welches in dieſem Fall einer gaͤnzlichen Zerſtoͤrung auch Naturrecht geweſen ſeyn wuͤrde, muͤßte das Eigenthum der Albaniſchen Feldmark an Rom uͤbergegangen ſeyn.
Das aber erſcheint mehr als zweifelhaft, vielmehr nicht Rom, ſondern die Latiner muͤſſen in ihrem Beſitz geweſen ſeyn, weil ſie hier, am Quell der Ferentina, nahe an der Staͤtte wo Alba einſt ſtand, ihre Landsgemeinden hielten .
Ein ſehr auffallender Umſtand, welcher, nicht weniger als daß Alba ganz allein und ohne Huͤlfe von den dreyßig latiniſchen Staͤdten den Krieg gegen Rom fuͤhrt, die Vermuthung erregt daß eine ganz andre hiſtoriſche Wahrheit im Grund der Erzaͤhlung liegt: daß Alba von den Latinern und nicht von Rom zerſtoͤrt iſt, und die Albaner welche ſich nach Rom wandten dort als Fluͤchtlinge Aufnahme gefunden haben.
Livius I. c. 50. VII. c. 25. Dionyſius (III. c. 34.) verwechſelt dieſen Ort mit Ferentinum der Herniker.
Damals waren die Sabiner, von denen ſogar die Samniter vielleicht noch nicht abgeſondert waren, das maͤchtigſte Volk in ganz Italien nach den Etruskern.
Tullus bekriegte ſie mit Gluͤck, bis der Zorn der Goͤtter uͤber die Verſaͤumniß ihres Dienſtes und den Untergang der Froͤmmigkeit die Numa gelehrt hatte, durch Steinregen, Peſt und Seuchen kund ward.
Des Koͤnigs Gewiſſen erwachte, und trieb ihn peinigend in aͤngſtlichen Aberglauben.
Da die Goͤtter ihm ſtumm blieben und durch kein Zeichen die Mittel der Suͤhne andeuten wollten, ſuchte er ſie durch Numas geheimnißvolle Caͤremonien am Altar des Jupiter Elicius zu einer Antwort zu bannen: aber ein Verſehen bey dieſen gefaͤhrlichen Beſchwoͤrungen, oder der Zorn des Gottes zog einen Blitzſtrahl herab der ihn erſchlug.
Die Flamme verzehrte den Leichnam mit dem Hauſe des Koͤnigs und allen den Seinigen.
Ihm werden zwey und dreyßig Jahre Regierung zugeſchrieben, ſo daß, nach Fabius Chronologie, mit ſeinem Tode genau die erſte Haͤlfte der koͤniglichen Zeit verfloſſen war.
Ancus Marcius, von dem das plebejiſche Geſchlecht der Marcier abzuſtammen ſich ruͤhmte, ward Numas Tochterſohn von der Sage genannt, welche ſo bis auf ihn den Wechſel roͤmiſcher und ſabiniſcher Koͤnige fortfuͤhrt; und wenn uns die Urroͤmer fuͤr Etrusker gelten duͤrfen, bis auf den erſten Tarquinius.
Er hat in den alten Dichtungen den Beynahmen des Guten getragen.
Frey erwaͤhlt von der Nation trug er Sorge die verſaͤumte Religion herzuſtellen ohne dem Krieg zu entſagen, deſſen Rom bedurfte.
Er ſoll das Caͤremonialgeſetz, ſo weit es allgemein bekannt ſeyn mußte, auf Tafeln geſchrieben ausgeſtellt haben.
Die Latiner welche an beyden Seiten des Anio, in einem Halbkreis, deſſen Sehne die Tiber bildete, um Rom wohnten, zaͤhlten Rom nicht unter die Staͤdte ihres Bundes, in den doch ſpaͤter ihre und Roms gemeinſchaftliche Colonieen durch ihre Gruͤndung ſelbſt eintraten: nach Albas Fall begannen die latiniſchen Kriege.
Livius weiß nichts von dem welcher unter Tullus einem erſten geſchloſſenen Vertrage zuvorgegangen ſeyn ſoll, ſo wenig als davon daß Rom, als die Albaniſche Nation in ſich begreifend, Anſpruͤche auf eine Oberherrſchaft-gemacht habe welche Alba wohl nur zugeſchrieben iſt um den Faden troiſcher Abſtammung durch alle latiniſche Staͤdte, als Colonieen Albas, zu ziehen.
Jener Vertrag des Tullus war, nach einer aus Varro erhaltenen, ſehr umſtaͤndlichen und hiſtoriſch geſtalteten Erzaͤhlung ein Waffenbuͤndniß, nicht mit den Latinern allein, ſondern auch mit den Hernikern:
denn die Feldherren werden genannt, welche von Anagnia wie von Tuſculum verbuͤndete Truppen nach Rom fuͤhrten und die Stadt deckten waͤhrend Tullus Veji belagerte: ein Krieg der mit dem Fidenatiſchen verbunden iſt gerade wie in der Geſchichte von Romulus: den Livius hier uͤbergeht, aber doch in der Zahl der Vejenterkriege mitzuzaͤhlen ſcheint .
Varro rer. human. l. 8. bey Feſtus s. v. Septimontio.
Sieben Kriege. Livius V. c. 4.
Ancus fuͤhrte den latiniſchen Krieg ſiegreich.
Mehrere Staͤdte welche, wie es ſcheint, noͤrdlich vom Anio lagen, und aͤlter als Alba waren, wurden eingenommen, und ihre Buͤrger nach Rom verſetzt, wo ſie den Aventinus, und das Thal zwiſchen dieſem Huͤgel und dem Palatinus bebauten.
So loſe waren die Verbuͤndungen alter Voͤlker daß Rom dieſe Unternehmungen ausfuͤhren konnte ohne Gefahr zu laufen daß ſeine ſchwachen Waͤlle von den uͤbrigen Latinern angegriffen wuͤrden, waͤhrend das Heer im Felde ſtand.
Erſt die Gefahr von Medullia verſammelte ein Bundesheer, uͤber welches Ancus einen lange beſtrittenen großen Sieg gewann, und eine ſehr große Menge Latiner nach Rom wegfuͤhrte.
Auch gegen Veji machte dieſer Koͤnig Eroberungen, und eroͤffnete Rom den Ausfluß der Tiber, wo er Oſtia gruͤndete, die aͤlteſte Colonie Roms:
denn die romuliſchen Colonieen Fidenaͤ, Cruſtumerium, Medullia ſelbſt, koͤnnen nicht als hiſtoriſch eingeraͤumt werden, da alle dieſe Staͤdte Rom feindlich ſind.
Oſtia, nicht latiniſch, war der Hafen der Stadt: die Muͤndung der Tiber war damals durch keine Sandbank geſperrt, und betraͤchtliche Seeſchiffe konnten in einen Strohm einlaufen, der jetzt, noch mehr als alle uͤbrige Fluͤſſe die ſich in das Mittelmeer ergießen, ſein Bett verſandet und ſeine Muͤndung unzugaͤnglich gemacht hat.
Auch baute Ancus die erſte Bruͤcke uͤber die Tiber, und ſchuͤtzte ſie gegen Etrurien durch eine Schanze auf dem Janiculum: auf der andern Seite die neu bebauten Gegenden durch den Graben der Quiriten.
In Caͤſars Zeitalter, da Millionen das Buͤrgerrecht gewonnen hatten, erregte es Erſtaunen und Verdruß, als der erſte außer den Graͤnzen Italiens Gebohrne zum Conſulat gelangte.
Die koͤnigliche Wuͤrde war kein Eigenthum der Eingebohrnen.
Als Ancus nach vier und zwanzigjaͤhriger Regierung ſtarb, bewarb ſich L. Tarquinius mit zuverſichtlicher Hoffnung des Erfolgs um die Krone, welche die Curien verliehen, der Senat beſtaͤtigte.
Er wird der Sohn eines ausgewanderten Korinthiers Demaratus genannt, aus dem Geſchlecht der Bakchiaden, der vor Kypſelus nach Tarquinii in Etrurien entfloh, wo er ſchon als ſeefahrender Kaufmann bekannt war.
Hier verband er ſich mit einer Etruskerinn, und gab den Soͤhnen die ihm gebohren wurden mit einheimiſchen Nahmen einheimiſche Erziehung.
Aber den Fremden, falls ſie auch das Buͤrgerrecht erhielten, war doch jede Ausſicht des Ehrgeizes verſchloſſen.
Lucumo, durch fruͤheren Tod Aruns, des aͤlteren, einziger Erbe des großen Reichthums, fand dies unertraͤglich, und nahm, ermuntert von ſeinem Weibe Tanaquil, die als Etruskerin in der Zukunft las, den Entſchluß nach Rom auszuwandern.
Ein Augurium gab ihr, ehe ſie Rom betraten die Zuverſicht daß ſie das hoͤchſte hoffen duͤrften.
Als ſie vom Janiculum herab zur Tiber fuhren, ließ ſich ein Adler herab, ergriff den Hut des Lucumo, entfuͤhrte ihn mit ſich in die Hoͤhe, ſenkte ſich dann wieder herab und ſetzte den Hut als Krone auf ſein Haupt.
Mit dieſer Zuverſicht galt dem Fremden ſein Reichthum nicht als ein zu ſchonender Beſitz, ſondern nur als Mittel zur hoͤchſten Macht und Groͤße.
Ancus ertheilte ihm das Buͤrgerrecht, damals den Wenigen die es wuͤnſchen mochten leicht geſchenkt, weil es Tauſenden aufgedrungen ward.
Cr nannte ſich Lucius Tarquinius: die Spaͤteren haben ihm den Beynahmen Priſcus gegeben, um ihn von dem Tyrannen ſeinem Enkel zu unterſcheiden, nicht er ſelbſt kann ſich ſo genannt haben, wie es Livius erzaͤhlt.
Er gewann durch Glanz des Lebens, wie durch Klugheit und Muth die Gunſt und das ganze Vertrauen des Koͤnigs; die Nation durch Freygebigkeit und große Eigenſchaften.
Ancus, der ſeinen Soͤhnen den Thron nicht erblich hinterlaſſen konnte, und, da ſie ſehr jung waren, ſein Andenken nur dann als Huͤlfsmittel ihn in reiferen Jahren zu erlangen, wenn ſie wuͤrdig gefunden wuͤrden um ihn zu werben, vertraute ihm der Knaben Vormundſchaft.
So iſt die griechiſche Abſtammung der Tarquinier vor Polybius Zeit erzaͤhlt geworden, weil er ſie ohne einen Zweifel annahm .
Aber dawider gilt der Beweis der Nichtigkeit alles zu viel erweiſenden.
Es mag als ſpaͤtere Verfaͤlſchung einer urſpruͤnglichen allerdings moͤglichen Erzaͤhlung gelten, daß der Ankunft des Demaratus von den Griechen nicht nur die Einfuͤhrung der bildenden Kuͤnſte, ſondern auch der Schrift in Etrurien zugeſchrieben wird , obwohl eine ſolche Erdichtung leicht vom Anfang an in der groͤßten Ausdehnung beſteht.
Den einheimiſchen roͤmiſchen Annalen muß man Kenntniß von der Geſchichte Korinths ſchlechthin abſprechen, die uͤber griechiſche Geſchichte ſo unwiſſend ſind, daß ſie Dionyſius fuͤr einen Zeitgenoſſen Coriolans halten, und mit entgegengeſetztem Irrthum waͤhnen, im Jahr 323 haͤtten Karthaginienſiſche Heere Sicilien zum erſtenmale betreten . Alſo iſt die Erzaͤhlung gewiß griechiſches Urſprungs: daß Etruriens Kultur von dem Korinthier ausgegangen ſey, war das urſpruͤngliche; um den Roͤmern zu ſchmeicheln ward der Lucumo welcher Roms Thron gewann ſein Sohn genannt.
Die Vermaͤhlung eines landfluͤchtigen Griechen mit einer Etruskerin ſcheint aber ſo unglaublich wie daß ſein Sohn Lucumo genannt werden konnte, welches nie ein andrer als ein Standesnahme geweſen iſt.
Weit wahrſcheinlicher iſt es daß Tarquinius ein reinetruskiſcher Großer war, welcher mit einer Menge Clienten nach Rom zog.
Polybius VI. c. 2.
Plinius H. N. XXXV. c. 5. 43. Tacitus Annal.
XI. c. 14.
Dionyſius VII. c. 1. Livius IV. c. 29.
Die Gunſt des Volks erhob L. Tarquinius mit großer Einſtimmigkeit zur Koͤnigswuͤrde, und ſeine Regierung ließ die welchen die Groͤße des Staats das Erſte war des Fremden Wahl nie bereuen.
Unter ihm wuchs Rom außerordentlich an Macht und Glanz.
Er trocknete das Forum und andre tiefliegende ſumpfige Thaͤler durch die großen Gewoͤlbe aus die das Waſſer von der Hoͤhe in die Tiber fuͤhren, ein Werk welches im auguſteiſchen Zeitalter als unnachahmlich bewundert ward.
Das Forum, als es ſo ein trocknes Feld geworden war, richtete er an zu den Volksverſammlungen; und verlieh Bauluſtigen rund umher vermeſſene Plaͤtze um Laͤden unter Hallen zu bauen, wie im Morgenlande die Buden der Kaufleute und Handwerker die oͤffentlichen Plaͤtze einſchließen.
Tarquinius uͤbrige Werke waren nicht minder etruskiſch groß als die Cloaken, aber ſie wurden auch durch etruskiſchen Frohn aufgefuͤhrt.
Er umgab Rom in ſeinem damals ſchon ſehr erweitertem Umfang mit einer Mauer von Bruchſteinen, ohne Zweifel im großen etruskiſchen Styl:
er bereitete den Bau des Capitoliums, indem er die Flaͤche des Huͤgels ebnete, und ſeinen Umfang mit ungeheuern Subſtructionen zur Aufnahme eines regelmaͤßigen Tempels zurichtete.
Die Schaͤtze welche ſo große und koſtbare Werke forderten, wenn auch durch froͤhnende Haͤnde aufgefuͤhrt, fand er in der Beute ſeiner gluͤcklichen Kriege gegen die Sabiner und Latiner, und in der dauernden Einnahme von den ihnen entriſſenen Feldmarken.
Die Sabiner waren mit einem großen Heer uͤber den Anio gegangen:
Tarquinius zerſtoͤrte ihre Bruͤcken durch brennende Floͤſſe, und wenige entkamen.
Ein zweyter Sieg zwang ſie um Frieden zu bitten, und die Frucht des Kriegs war der Beſitz von Collatia.
Den Krieg gegen die Latiner erneuerte er, oder ſetzte ihn mit groͤßerer Kraft und groͤßerem Erfolg fort.
Er eroberte viele von ihren Staͤdten , die alle zwiſchen dem Tiber, dem Anio und dem Sabinerlande lagen.
Es iſt unbegreiflich wie, ſo lange dieſe Staͤdte im Beſitz der Unabhaͤngigkeit Rom von den Sabinern trennten, Krieg zwiſchen beyden Voͤlkern entſtehen, oder wie ſie ſich im Kriege erreichen konnten wenn dieſe noͤrdlichen Latiner neutral blieben.
Mit den uͤbrigen Staͤdten ſchloß Tarquinius darauf Frieden und Vertrag.
Seitdem iſt nie mehr die Rede von Latinern noͤrdlich vom Anio, außer den Tiburtern und Nomentum; alſo blieb wohl die ganze eroberte Landſchaft Roms Eigenthum, und dies war die erſte bedeutende Erweiterung der Domainen.
Unter dieſen wird Ameriola genannt, ein Nahme der an das uralte umbriſche Ameria erinnert, und an die Vermuthung wie tief einſt die Umbrer an der Tiber hinab gewohnt haben moͤgen.
Außer dieſen Kriegen erzaͤhlt Dionyſius ausfuͤhrlich, wie der Koͤnig das ganze Etrurien ſuͤdlich vom Apenninus durch einen vieljaͤhrigen, von den Vejentern begonnenen Krieg bezwungen habe, und ihm und den Roͤmern von allen zwoͤlf Staͤdten die oberſte Hoheit uͤbertragen worden ſey.
Ein Gleiches erzaͤhlt er von den Sabinern.
Livius hingegen ſchweigt ganz von dieſer angeblichen gewaltigen Macht Roms in jener alten Zeit: und der Vejentiſche Waffenſtillſtand, welcher unter Servius Tullius abgelaufen war, iſt, nach Livius Sinn als er das erſte Buch ſchrieb, der des Romulus, obgleich es gegen die Zeitrechnung ſtreitet.
Unter den Roͤmiſchen Schriftſtellern ſcheut ſich Florus allein vor der ſichtbaren Fabel nicht.
Ob ſie alte Verherrlichung uͤber alles Glaubliche hinaus im Gedicht, oder ob ſie ſpaͤte Verfaͤlſchung iſt, laͤßt ſich bey dieſem Stillſchweigen nicht errathen.
Auf dieſen Krieg bezieht Dionyſius daß Tarquinius die etruskiſchen Inſignien der Koͤnigswuͤrde, dargeboten von der beſiegten Nation, angenommen habe.
Andere erzaͤhlen es von Tullus: nach Livius hat Romulus bey der erſten Anordnung des Staats die koͤnigliche Wuͤrde damit ausgezeichnet; und dieſes, daß Rom auch hierin vom Anbeginn etruskiſche Sitte beobachtete, iſt das glaublichſte.
In der Pracht dieſes koͤniglichen Schmucks ſoll Tarquinius wegen des Sabinerkriegs den erſten Triumph gefuͤhrt haben; auch dieſe Feyer kam aus Etrurien und wird auf ihren Denkmaͤhlern dargeſtellt.
Eben ſo waren die Schauſpiele etruskiſch, mit denen der Koͤnig das hartdienende Volk troͤſtete.
Von den Wettſpielen welche die Griechen zu Olympia verſammelten, waren nur Wagenrennen und Fauſtkampf bey den Etruskern gebraͤuchlich.
An dem Schauſpiel ergoͤtzten ſich die Italiſchen Voͤlker, aber der Wettkampf war die Sache Gedungener oder Leibeigner; der Freye welcher ſie uͤbte, anſtatt durch Statuen und Lieder verherrlicht der Stolz der Seinigen zu ſeyn, ward ehrlos und rechtlos.
Der Wettkaͤmpfer und der Schauſpieler waren nicht hoͤher geachtet als der Gladiator.
An allen Schauſpielen hingen die Roͤmer vielleicht mit eben ſo heftiger Luſt als die Griechen:
aber dieſe ehrten den Gegenſtand ihrer Leidenſchaft, und mit dieſem Gefuͤhl haͤtten jene ſich nie zu der wilden Wuth verirren koͤnnen womit die Factionen der Wettfuhren ſchon fruͤh fuͤr ihre veraͤchtlichen Lieblinge raſeten.
Tarquinius ließ die Rennbahn des Circus ebnen, und wieß um ſie her den Senatoren, den Rittern und jeder Curie Plaͤtze an, wo ſie ſich bewegliche hoͤlzerne Schaugeruͤſte aufrichteten .
Die Spiele welche er angeſtellt hatte dauerten jaͤhrlich fort unter dem Nahmen der Roͤmiſchen oder Großen.
Livius I. c. 35. Dionyſius III. c. 68.
Roms aͤlteſte Verfaſſung, und wie Tarquinius der Alte ſie aͤnderte.
Die Abſonderung, nicht nur der Senatoren ſondern auch der Ritter, vom Volk bey den Schauſpielen des Circus, befremdet wenn man annimmt die Ritter haͤtten wirklich erſt ſeit den Gracchiſchen Zeiten einen eigenthuͤmlichen Stand gebildet, und die ausgezeichneten Sitze welche ihnen im Theater angewieſen wurden, waͤren ein Triumph des Geldſtolzes geweſen der die Stelle des alten Adelſtolzes einnahm.
Das letzte war allerdings eine Neuerung, weil die griechiſchen Theaterſchauſpiele erſt in einem Zeitalter eingefuͤhrt wurden, worin die Democratie vorherrſchte; und die alte Ordnung des Circus hier vielleicht um ſo weniger angewandt ward, weil, wie es ſich nicht bezweifeln laͤßt, anfaͤnglich die hoͤheren Staͤnde am feſteſten an den alten Sitten hielten, und die Neuerung gleichguͤltig behandelten.
Jenes aber iſt in dem Sinn allerdings richtig, daß der Begriff des Ritterſtandes im ſiebenten Jahrhundert weit verſchieden von demjenigen der aͤlteſten Zeit war: aber einen abgeſonderten Stand kann man in den Rittern ſo wenig in der alten Zeit der Republik als unter den Koͤnigen verkennen.
Es war eine Form welche Rom mit der eigenthuͤmlichen Lebendigkeit ſeiner Verfaſſung, ohne ihr Weſen aufzugeben, jedem Zeitalter kunſtlos und durch freye Entwicklung gerecht machte, ſo daß der Begriff und die Eigenthuͤmlichkeit des Ritterſtands, und ſein Sinn ſich nirgends im Verlauf der vielen Jahrhunderte durch einen Sprung veraͤndert findet, und immer der Freyheit wohlthaͤtig war.
Dionyſius und Livius waͤhnen die aͤlteſte Verfaſſung Roms, welche allerdings Republik unter einem Wahlfuͤrſten war, ſey voͤllig demokratiſch geweſen, und die Stimme jedes Buͤrgers haͤtte in der Verſannnlung gleich gegolten . Von jenem iſt dies um ſo auffallender, da er fruͤher die Verfaſſung nach Romulus Geſetzen ſtreng ariſtocratiſch ſchildert , und kaum eine Volksgemeinde bey dieſer Form gedacht werden kann.
Es iſt aber ein gewoͤhnlicher Trugſchluß, weil die Oligarchie wenn ſie im Kampfe mit dem Volke die Oberhand gewinnt, fortſchreitend uſurpirt, und, weil ſich bey einigen Nationen die ihre Unabhaͤngigkeit behauptet haben Gleichheit zu finden ſcheint, ſo ſey die urſpruͤngliche Verfaſſung allenthalben democratiſch geweſen.
Allerdings iſt es bey wenigen frey und rein erhaltnen Urvoͤlkern in ſofern wahr, daß unter ihnen die Knechtſchaft ſtets fremd geblieben iſt, und daß ihre Edlen nur die erſte Klaſſe der Freyen waren.
Adel aber galt auch da, wo die Nation vielleicht nie in Caſten eingetheilt geweſen iſt.
Wo Voͤlkerwandrung und Eroberung die Staͤmme gemiſcht haben, beſteht auch von dem Augenblick der Eroberung ein unterthaͤniger Stand.
Die Leibeigenſchaft hat, zum Verderben der Nation, auch die freyen Bauern durch die ſchnoͤdeſte Uſurpation ergriffen, weil ſie gemiſcht unter den Beſiegten wohnten: aber durch Eroberung hat ſie in ganz Deutſchland, allein mit Ausnahme der frieſiſchen Voͤlker, ſeit anderthalbtauſend Jahren beſtanden.
Dionyſius IV. c. 20. Livius I. c. 43.
Dionyſius II. c. 9.
In den freyen Staaten des Alterthums wurden die Staͤnde der Buͤrger, als der Caſtenunterſchied anfing vergeſſen zu werden, anfaͤnglich nach den Waffen eingetheilt mit denen ſie ſich zum Krieg ausruͤſteten; dieſe Eintheilung entſprach den Klaſſen ihres Vermoͤgens.
Der Reiche konnte ein Pferd ſtellen; der Wohlhabende eine vollſtaͤndige ſchwere Ruͤſtung anſchaffen; die Waffen und die Ruͤſtung leichter Truppen waren auch fuͤr den ſehr wenig bemittelten freyen Buͤrger nicht zu koſtbar.
Den Tageloͤhner und jeden den keine Art Eigenthum an den Staat band ſchloß das Geſetz von der Bewaffnung aus:
denn, wie Ariſtoteles ſagt, die Souverainetaͤt iſt bey dem der die Waffen in den Haͤnden hat: bey dem Tyrannen, wenn die Kriegsmacht aus fremden Soͤldnern beſteht.
Als die koͤnigliche Wuͤrde bey den Griechen allmaͤhlich aufhoͤrte, kam die Klaſſe der reichern Grundbeſitzer (die γεωμόϱοι) in den vollen Beſitz der Regierung, die ſie ſchon fruͤher mit den Koͤnigen theilten: und wie urſpruͤnglich edle Abkunft mit Landbeſitz ſo verbunden war daß die einzelnen Faͤlle in denen eines von dem andern geſondert da ſeyn mochte kaum Ausnahmen machten, ſo ward jetzt Landbeſitz, erſt ſpaͤter andres Vermoͤgen, das entſcheidende Criterium fuͤr den Genuß der Rechte dieſer Klaſſe: hieraus entſtand der Cenſus (τίμησις), der in einigen Griechiſchen Staaten jaͤhrlich, in andern um das zweyte oder um das fuͤnfte Jahr abgehalten ward.
Jene erſte Klaſſe, die ſich eigentlich ganz ausſchließlich im Beſitz der Regierung befand, bis um Solons Zeit in allen altgriechiſchen Staaten ſich darin erhalten hatte, und in vielen bis zur Macedoniſchen darin blieb, waren die ἱππεῖς, oder equites, die gewoͤhnlich mit eignen Pferden dienten: es war die erſte Ausdehnung des vollen Buͤrgerrechts, daß die Hopliten oder Schwerbewaffneten ebenfalls dazu gelangten.
Wir ſind verlegen, jenen Nahmen mit einem deutſchen Wort auszudruͤcken:
doch iſt fuͤr den urſpruͤnglichen Sinn Ritter mit weniger falſchen Nebenideen verbunden als das gemeine Wort Reuter.
Dieſe Klaſſe als Stand finden wir nicht nur in Rom, ſondern auch in Capua . Und ſo war es auch in Rom keine Einſchraͤnkung der Rechte der großen Volkszahl, daß Servius Tullius den Cenſus einfuͤhrte; keine Beſchraͤnkung der Democratie, wie Livius, dieſer Verfaſſung abhold in deren Mißbrauch die Republik untergegangen war, urtheilt; ſondern vielmehr, eben wie Solons Verfaſſung, ein Uebergang aus der ſtrengen Ariſtocratie zur gemiſchten Politie.
Livius VIII. c. 14.
Waͤhrend Capua von Rom abgefallen war, blieben die Ritter treu.
Als einen erſten Schritt zu dieſem Uebergang muß man es, glaube ich, betrachten, daß L. Tarquinius die Romuliſchen drey Rittercenturien, oder die drey urſpruͤnglichen Staͤmme mit eben ſo vielen vermehren wollte, und wenn er gleich dem Widerſtand in Hinſicht der Form nachgeben mußte, doch in der That ſeine Abſicht erreichte.
Schon hatte er durch die Aufnahme der minderen Geſchlechter unter die Patricier die etruskiſche Verfaſſung außerordentlich geaͤndert.
Die urſpruͤngliche Eintheilung der Tities, Ramnes und Luceres wird von den alten Schriftſtellern theils fuͤr Tribus der ganzen Nation, theils fuͤr Centurien der Ritter allein genommen . In jenem Sinn werden ihnen die Curien untergeordnet, zehn auf jede Tribus, ſo wie jede Curie in zehn Decurien getheilt iſt : in dem letzten muͤſſen beyde Eintheilungen neben einander gedacht werden.
Die Neuerung des Koͤnigs Tarquinius wird allgemein auf die Ritter bezogen , aber dann muͤſſen dem Weſen nach die urſpruͤnglichen Tribus nur ſie enthalten haben, und nichts als Centurien geweſen ſeyn, da auch bezeugt wird daß jene verdoppelt waren, und jede durch eine Veſtalin vertreten ward; auch wohl bis zum Deciſchen Geſetz durch einen Augur .
Jenes thut Dionyſius II. c. 7. Varro de L. L. IV. c. 9. Ovidius Fast.
III. v. 131. 132. — Dieſe Anfuͤhrungen ließen ſich leicht vermehren. —
Das letzte Livius I. c. 13. 36.; obgleich auch er an einer andern Stelle (X. c. 6.) eine Nationaleintheilung in ihnen erkennt.
Die Zahl einer Centurie iſt hier nicht auf hundert beſchraͤnkt.
Dionyſius a. a. O.
Dionyſius III. c. 71. Livius c. 36.
Feſtus s. v. Sex Vestae sacerdotes. Livius X. c. 6.
Dieſe ſechs Tribus hießen die erſten und zweyten Titier, Ramner und Lucerer.
Die guͤltigſten Zeugen ſcheinen fuͤr den weiteren Umfang jener alten Staͤmme zu entſcheiden; welches keineswegs die Bezeichnung der Rittercenturien durch dieſelben Nahmen ausſchließt.
Die Curien koͤnnen nicht neben und unabhaͤngig von den alten Staͤmmen beſtanden haben; denn es iſt gewiß daß die Patricier in jenen ſtimmten.
Dem widerſpricht es aber gar nicht, wenn dieſe Centurien unter dem Nahmen ihrer Staͤmme bildeten, welche auch allein fuͤr die Staͤmme gegolten haben, weil ſie urſpruͤnglich allein das Stimmrecht ausuͤbten.
Die gewoͤhnliche Meinung des ſpaͤteren Roms erklaͤrte die raͤthſelhaften Nahmen der Staͤmme durch den gemiſchten Urſprung der Nation, aus Latinern, Sabinern und Etruskern, oder, ſtatt dieſer, Ardeaten oder andern Fremden . Volumnius aber verwarf dies als eitle Deutungen, weil es tuskiſche Worte waͤren , ein Urtheil welches als entſcheidend gelten muß, weil er dieſer Sprache maͤchtig war, und ſie ſchrieb.
Waren es aber tuskiſche Worte, ſo waren es auch wohl Nahmen von Staͤmmen, in der ganzen Nation gebraͤuchlich, und der Nahme der Luceres erinnert hoͤchſt wahrſcheinlich nicht bloß durch den Schall an die Lucumonen Etruriens . Daß ſie der Ordnung nach als die dritten aufgefuͤhrt werden widerlegt dieſes mit nichten, denn nach der Erklaͤrung durch die Abſtammung von den verſchiedenen Grundvoͤlkern mußten die Staͤmme welche auf Romulus und Tatius zuruͤckgefuͤhrt wurden, zuerſt geſtellt werden.
Varro de L. L. IV. c. 9. Feſtus im Auszuge s. v. Lucerenses.
Varro a. a. O.
Niemand kann eine ſtaͤrkere Scheu vor etruskiſcher Sprachdeutung haben als ich: doch zeigt bey dieſem Volk vieles nach Norden.
Den Gott, vielleicht die Goͤtter nannten ſie Aeſar (Sueton. Aug. c. 97.); dies erinnert unwiderſtehlich an die Aſen: auch bey Lucer denkt man an Luger, Seher:
weil die Patricier allein durch die Auſpicien in die Zukunft zu ſchauen ſich anmaaßten.
(Livius IV. c. 6.
VI. c. 41. X. c. 8.)
Das roͤmiſche Patriciat traͤgt vollkommen das Gepraͤge einer ſcharf abgeſonderten Caſte, vorzuͤglich weil die Heirathen mit Plebejern urſpruͤnglich ungeſetzlich waren.
Die Caſteneintheilung war in der alten Welt weit verbreitet, außer Indien und Aegypten, in Perſien, wie es ſcheint auch in Babylonien, und unverkennbar bey den aͤlteſten Griechen.
Die Jonier zaͤhlten vier Staͤmme, wie die Geſetzgebung des Dgiamſchid, Prieſter, Krieger, Bauern und Hirten; welches aus ihren Nahmen klar iſt die ſich mit der Eintheilung, obgleich in ganz veraͤndertem Sinn in den Pflanzvoͤlkern erhielten als Kliſthenes ſie zu Athen abgeſchafft hatte.
Unter den roͤmiſchen Patriciern ſelbſt aber findet ſich ein Unterſchied, die groͤßeren und die minderen Geſchlechter, deren Aufnahme von einigen den: alten Tarquinius, von andern, gegen alle Wahrſcheinlichkeit, L. Brutus zugeſchrieben wird .
Livius I. c. 35. Tacitus Annal.
XI. c. 25.
Die alte geſetzliche Zahl der Senatoren, am Anfang der Republik, war dreyhundert . Dieſe entſpricht den Abtheilungen der Curien, ſo daß jede Decurie des Senats eine Curie, jeder Senator eine Decurie der Nation vertritt.
Die Repraͤſentation der Curien erkennt Dionyſius, aber er folgt der alltaͤglichen zuverlaͤſſig thoͤrichten Meinung daß der Adel des Patriciats durch den erſten Koͤnig eingeſetzt worden ſey, indem er die vorzuͤglichſten Maͤnner als Patricier ausgeſucht habe: und er ſetzt voraus daß alle Curien repraͤſentirt geworden waͤren, als der Senat nur noch hundert Vaͤter zaͤhlte: daher bringt er die widerſtrebenden Zahlen, dreyßig und hundert, auf eine hoͤchſt gezwungene Weiſe in Uebereinſtimmung .
Viel einfacher iſt es, und ganz uͤbereinſtimmend mit der ſteigenden Vermehrung der Zahl des Senats, und der Veraͤnderung Tarquinius des alten, anzunehmen, daß urſpruͤnglich nur eine Tribus, die Luceres, oder die Prieſter, im Senat repraͤſentirt waren, daß dann eine zweyte Caſte, wahrſcheinlich die Ramnes, welche alſo die Krieger geweſen waͤren, daſſelbe Vorrecht gewann; und zuletzt, durch Tarquinius, die dritte, vermuthlich die Tities, deren Nahmen den dritten Stand bezeichnen moͤchte , wenn man annehmen kann, daß auch die etruskiſche Sprache die Zahl drey durch den faſt allgemein herrſchenden Laut bezeichnete.
Alsdann war jede Tribus durch hundert Senatoren repraͤſentirt, wie zu Athen vor Kliſthenes, und das war die Aufnahme in das Patriciat, daß den Geſchlechtern eines Stamms dieſe Repraͤſentation verliehen ward: darum aber hießen die der zuletzt aufgenommenen Tribus mindere Geſchlechter, weil ſie urſpruͤnglich an Rang und Wuͤrde denen der beyden erſten weit nachſtanden.
Durch welchen Koͤnig der Senat auf zweyhundert vermehrt, oder das Patriciat auf die zweyte Tribus ausgedehnt war, daruͤber weichen die alten Sagen ab: die letzte Erweiterung kann nicht ſpaͤter als Tarquinius Priscus angenommen werden, weil die Nachrichten von Servius Tullius Geſetzgebung ſchon weit hiſtoriſcher ſind; Tarquinius ſchon uͤber dieſes Ziel hinausging: Servius aber die alte Verfaſſung noch weit bedeutender aͤnderte.
Livius II. c. 1.
Dionyſius II. c. 12.
Non meus hic sermo est, ſondern eines in Sprachvergleichung weit mehr bewanderten Freundes, welcher fuͤr die Eliſion des r vor einem kurzen Vocal oder deſſen Verſetzung anfuͤhrt: πϱὸς, πϱοτὶ, ποϱτὶ, ποτί: und κϱίκος, κίϱκος, circulus.
Dieſe Vermuthung ſcheint eine ſehr hohe Wahrſcheinlichkeit zu haben:
ich wuͤnſchte ſie den folgenden Anſichten nicht weniger geben zu koͤnnen.
Die Zahl der patriciſchen Geſchlechter welche wir aus den Faſten kennen iſt nicht bedeutend groß: aber das Conſulat war zuverlaͤſſig auch nur einer kleinen Zahl von ihnen zugaͤnglich, wenn gleich alle dazu befugt waren.
In jeder Ariſtocratie glaͤnzen und herrſchen nur wenige Familien, eine ungleich groͤßere Zahl bleibt arm und dunkel: ſo in Venedig.
Dieſe ſterben unbemerkt aus, oder ſie verlieren ſich unter dem Volk, wie der Adel in Ditmarſchen und Norwegen: auch freywillig entſagten roͤmiſche Familien dem Patriciat und gingen zum Volk uͤber : bey andern geſchah es durch Mißheirathen, ehe das Connubium zwiſchen beyden Staͤnden durch das Canulejiſche Geſetz beſtimmt war.
Solche patriciſche Geſchlechter, welche in den Faſten nie vorkommen, ſind die Gens Racilia und Tarquitia .
Aus Nahmen der Veſtalinnen von Geſchlechtern die nicht als patriciſch in den Faſten vorkommen laͤßt ſich nicht mit gleicher Sicherheit folgern, weil auch die neuen Tribus des Tarquinius ihre gottgeweihten Jungfrauen hatten .
Transitio ad plebem:
womit freylich auch in ſpaͤteren Zeiten plebejiſche Eitelkeit viel fabelte, und ſo muß man wohl leſen ſtatt a plebe transitiones bey Cicero Brut. c. 16.
Ein Beyſpiel von L. Minucius bey Livius IV. c. 16. und Plinius H. N. XVIII. c. 4.
Eine Racilia war die Gattin des großen Cincinnatus vor dem Canulejiſchen Geſetz: L. Tarquitius, Oberſter der Ritter waͤhrend ſeiner Dictatur, war ſo arm, daß er hatte zu Fuß dienen muͤſſen.
S. die oben angefuͤhrte Stelle des Feſtus.
Wie die Curien in den alten Tribus enthalten waren, muͤſſen die Gentes in den Curien enthalten geweſen ſeyn.
Die Curien waren durch gemeinſchaftliche Opfer und Heilightuͤmer verbunden; eben ſo die Gentes.
So theilten ſich die aͤlteſten Phylaͤ Athens in Phratriaͤ oder Trittyes, und jede Phratria in eine beſtimmte Anzahl Genea oder Geſchlechter: dieſe, wie die Phratriaͤ, wurden vornaͤmlich durch ihre gemeinſamen Heiligthuͤmer verbunden.
So entſchieden ich nun auch den griechiſchen Urſprung der Etrusker, oder daß ſie durch griechiſche Einwirkung ihre Grundgeſetze gebildet haͤtten laͤugne, ſo iſt dennoch eine Analogie, die, in einem viel weiteren Umfang von einer aͤlteren Zeit ausgeht, von dem was hier bey einem Volke hiſtoriſch gewiß iſt, auf das andre anwendbar.
Julius Pollux, welcher ſeine fuͤr uns unſchaͤtzbaren Nachrichten uͤber die athenienſiſche Verfaſſung und ihre veraͤuderten Geſtalten aus Ariſtoteles Darſtellung dieſer Verfaſſung entnommen hat, ſagt:
Als die Staͤmme vier waren, theilte ſich jede in drey Phratriaͤ; und jede Phratria begriff dreyßig Geſchlechter.
Die zu einem Genos gehoͤrten, wurden Geneten genannt, welche ſich gar nicht verwandt waren, ſondern nur von ihrer Vereinigung dieſen Nahmen trugen .
Hier nun ſind drey Umſtaͤnde hoͤchſt merkwuͤrdig und folgenreich, die beſtimmte und geſchloſſene Zahl der Geſchlechter, das eigenthuͤmliche dieſer Zahl, und daß der Begriff gemeinſchaftlicher Abſtammung ausdruͤcklich gelaͤugnet wird.
οἱ μετέχοντες τοῦ γένους (ἐκαλοῦντο) γενῆται, καὶ ὁμογάλακτες, γένει μὲν οὐ πϱοσήκοντες, ἐκ δὲ τῆς συνόδου οὕτω πϱοσαγοϱευόμενοι. VIII. c. IX. §. 111.
Daſſelbe im Etymol. magn. s. v. γενῆται.
Es war eine urſpruͤngliche Eintheilung welche wie die auf den Wohnort aller Buͤrger zur Zeit einer ſpaͤteren Geſetzgebung gegruͤndete, der Demen, auf die Nachkommen forterbte, welche nie aus dem Genos ihrer Vorfahren traten: weder aber konnte ein neues Genos gebildet werden, noch, wer nicht von ſeinen Vorfahren dieſen Adel des uralten Buͤrgerrechts empfangen hatte, in eine Phratria, folglich auch nicht in ein Genos eintreten .
Auf die Staͤmme des Kliſthenes haben weder Phratrien noch die Geſchlechter die geringſte Beziehung, jene theilten ſich in Demen; die Geneten eines Geſchlechts gehoͤrten in die verſchiedenſten Demen : und Fremde welche das Buͤrgerrecht erhielten, wurden allerdings einer Phyle und einem Demus zugeſchrieben, aber keiner Phratria und keinem Genos : ſo bezeichnet Ariſtophanes mehrmals neue Buͤrger hoͤhnend als die welche keine oder barbariſche Phratoren haͤtten .
Es iſt voͤllig derſelbe Begriff wie, wenigſtens vormals, der eines Altchriſten in Spanien.
Ein Beyſpiel von den Brytiaden in der Rede gegen Neaͤra, unter den Demoſtheniſchen, p. 1365. ed: Reiske.
S. das Decret welches den Plataͤern das Buͤrgerrecht ſchenkt, in derſelben Rede p. 1385.
Es verdient eine beſondere Ruͤge, und mag uͤber Barthelemys allgemeine Unzuverlaͤßigkeit warnen, daß er, mit den ausdruͤcklichſten Zeugniſſen vor den Augen, dennoch annimmt, jede der zehn Phylen haͤtte neunzig Geſchlechter enthalten.
Voyage du jeune Anarcharsis, ch. 26.
Die Zahl von zwoͤlf Phratrien und dreyhundert ſechzig Geſchlechtern erinnert unverkennlich an die Monate und Tage des Sonnenjahrs, mit Vernachlaͤßigung der fuͤnf Epagomenen, welche nicht ohne eine unzulaͤſſige Ungleichheit hervorzubringen angewandt werden konnten.
Jedes Geſchlecht trug einen eigenthuͤmlichen Nahmen patronymiſcher Form, die Kodriden, Eumolpiden, Butaden: welches den Schein einer Familienverwandtſchaft giebt, aber taͤuſchend.
Vielleicht wurden dieſe Nahmen von der angeſehenſten Familie unter den Verbundenen auf die uͤbrigen Genoſſen uͤbertragen.
Ein ſolches.
Geſchlecht waren die Homeriden von Chios, deren Abſtammung von dem Dichter nur aus ihrem Nahmen gefolgert ward: andre aber urtheilten, ſie waͤren ihm gar nicht verwandt . Oft iſt wohl in der griechiſchen Geſchichte, was Familie ſcheint, ein ſolches Geſchlecht, und nicht auf die Joniſchen Voͤlker allein iſt das Syſtem dieſer Eintheilung zu beſchraͤnken.
Harpokration, s. v. Ὁμηϱίδαι.
Die Beſtimmung der Geſchlechter auf eine geſchloſſene Zahl galt auch in Rom, und es war keine leere Anmaaßung der Patricier, daß nur ſie Geſchlechter haͤtten, naͤmlich daß die Juragentium oder gentilitia nur fuͤr ſie guͤltig waͤren . Nur die patriciſchen Claudier, nicht die Marceller konnten dieſes Recht geltend machen; begriffen in einer Gens konnten plebejiſche Familien ſeyn, aber die Patricier waren ihr Mittelpunkt und bildeten, nur ſie hatten ſie.
Municipalgeſchlechter, welche in ihrer Heimath adlich waren, hatten auch in Rom die aͤußere Form einer Gens, das geiſtliche Recht ihrer Vaterſtadt verpflichtete ſie; aber ſie waren als Roͤmer nur Plebejer und ohne Gentilrechte.
Livius X. c. 8.
Cicero de orat. I. c. 39.
Eine auffallende Hauptbeſtimmung, wenn ſie in einer Definition ausgelaſſen iſt welche nach Vollſtaͤndigkeit ſtrebt, muß als ausgeſchloſſen angeſehen werden.
Cicero erwaͤhnt ſchlechterdings nicht gemeinſchaftliche Abſtammung der Gentilen in der Definition welche er durch wiederholte Hinzufuͤgungen ſich ergaͤnzt, ſondern nur gemeinſchaftlichen Nahmen, Abſtammung von Freyen, ohne irgend eine Makel des Skladenſtands unter den Vorfahren, und ohne Verminderung des buͤrgerlichen und Familienrechts . Hier ſind auch die freygelaſſenen Clienten, welche den Geſchlechtsnahmen ihrer Patronen tragen, ausdruͤcklich ausgeſchloſſen: nicht die Freygebohrnen fremdes Urſprungs: vielmehr ſind dieſe eben durch die Ausſchließung jener anerkannt.
Die Cornelier hatten als Gens gemeinſchaftliche Religionsgebraͤuche, darum aber kann man keine uralte Familienverwandtſchaft der Scipionen und der Sulla annehmen.
Die Familie der Scaurer hatte bis in das ſiebente Jahrhundert keine Nobilitaͤt, obgleich ſie aͤchtpatriciſch war.
Die plebejiſchen Haͤuſer, wie das Liciniſche, ſind nicht mehr verzweigt als Familien der neueren Geſchichte: dreyhundert Fabier aber waͤren eine Ausbreitung eines Stamms wie keine Geſchlechtsregiſter ſie zeigen koͤnnen.
Die Aelier, als Plebejer koͤnnen nur als Municipalgeſchlecht hier angefuͤhrt werden: auch ſie beſtanden aus vielen Familien , und ſelbſt die fabelhafte Genealogie der Lamier, die ihr Geſchlecht auf Lamus von Formiaͤ zuruͤckfuͤhrten, beweißt daß eine einzelne Familie fuͤr ſich eine von den uͤbrigen Gentilen verſchiedne Abſtammung annehmen konnte.
Daß viele Geſchlechter ſich, in ſpaͤteren Zeiten, als der Begriff der Gentilitaͤt nur noch gelehrten Rechtskundigen klar war, von einem mythiſchen Stammvater herleiteten iſt in dem allgemeinen genealogiſchen Sinn gegruͤndet, der allenthalben einen urſpruͤnglichen Keim fuͤr alles Ausgebreitete einer Art aufſucht .
Topio. c. 6.
Feſtus im Auszug s. v. Gens Aelia.
Eine ſchoͤne Analogie fuͤr die alte Gentilitaͤt gewaͤhren die alten Ditmarſiſchen Kluͤfte, in denen ſehr verſchiedene Familien enthalten waren.
Bey dieſer Gleichheit der roͤmiſchen und attiſchen Gentilitaͤt iſt der weitere Schluß erlaubt, daß die Zahl der Geſchlechter auf aͤhnliche Weiſe beſtimmt war.
Hieruͤber laͤßt ſich nur eine Vermuthung bilden: die naͤmlich daß, wie der Senat aus dreyhundert Vaͤtern beſtand, jede Curie zehn Geſchlechter, die drey Staͤmme dreyhundert enthalten haben moͤgen: eine Zahl, welche zu den Tagen des cycliſchen Jahrs in demſelben Verhaͤltniſſe ſteht , wie die der attiſchen Geſchlechter zu denen des Sonnenjahrs.
300 ſtatt 304.
Eine alte, vielleicht von Labeo ſtammende Nachricht, definirt die Comitien der Curien als Gemeindeverſammlungen, in denen nach Staͤnden geſtimmt ward . Dies kann auf die Patricier, ihre Clienten, und die Plebs, welche drey Staͤnde im Anfang der Republik ſaͤmmtlich in den Curien ſtimmten, bezogen werden:
es ſcheint aber daß man auch die urſpruͤngliche Caſtenverſchiedenheit der drey Staͤmme dabey nicht uͤberſehen duͤrfe.
Daß alle drey Staͤnde in den Curien verſammelt wurden, wiſſen wir aus Dionyſius , aber urſpruͤnglich gebuͤhrte wohl gewiß nur den Patriciern dies Vorrecht, und als die Verſammlungen der plebejiſchen Staͤmme maͤchtig geworden waren, bildeten ſie wieder ausſchließlich die der Curien.
Von ihnen ſagt derſelbe, ſie waͤren namentlich durch einen Boten zu ihrer Gemeindeverſammlung berufen geworden: das Volk aber zu den ſeinigen dadurch, daß ein Horn geblaſen ward : grade ſo meldete Laͤlius nach Labeo, daß die Comitien der Curien, und die der Centurien verſammelt geworden waͤren; daher haͤtten jene Berufene geheißen .
Laͤlius Felix bey Gellius XV. c. 27. Cum ex generibus hominum suffragium feratur, curiata comitia esse.
Dionyſius IX. c. 41.
Dionyſius II. c. 8. τȣ̀ς μὲν πατϱικίȣς ὁπότε δόξειε τοῖς βασιλεῦσι συγκαλεῖν, οἱ κήϱυκες ἐξ ὀνόματός τε καὶ πατϱό- ϑεν ἀνγόϱευον τȣ̀ς δὲ δημοτικȣ̀ς ὑπηϱέται τινὲς, ἀϑϱόοι κέϱασι βοείοις ἐμβυκανῶντες ἐπὶ τὰς ἐκκλησίας συνῆγον.
Die Erwaͤhnung der Koͤnige ſteht hier nur fuͤr laͤngſt vergangne Zeiten, und die Comitien der Curien erloſchen ſchon nach der Mitte des vierten Jahrhunderts.
Bey Gellius a. a. O. Curiata comitia per lictorem curiatum calari, id est convocari; centuriata per cornicinem.
Das iſt augenſcheinlich Mißverſtaͤndniß entweder des Laͤlius oder Gellius ſelbſt, daß beyde Calata genannt waͤren:
das beweißt auch daß er fortfaͤhrt die detestatio sacrorum und die Verfaſſung der Teſtamente waͤre in dieſen Comitien geſchehen: beydes gehoͤrte unlaͤugbar vor die Curien.
Es gab keinen Staat in dem edeln und freyen Theil der alten Welt, von Tyrus bis Gades, ohne einen Senat und ohne eine Gemeindeverſammlung.
Die Verſchiedenheit der Verfaſſungen beſtand darin, wer zu der Gemeinde berufen ward.
Als nur noch eine Tribus den Senat fuͤllte, ſcheinen doch die beyden uͤbrigen mit jener in der Volksgemeinde verſammelt geweſen zu ſeyn: das war die erſte Erweiterung der Freyheit, und ſie vollendete Koͤnig Tarquinius, daß jede Tribus eine gleiche Zahl Senatoren erhielt: daß die bis dahin Buͤrger waren alle Patricier im ſpaͤteren Sinn wurden.
Der Nahme ſcheint ſchon fruͤher, nach Cincius Zeugniß, den Freyen wie den Edeln gemeinſchaftlich geweſen zu ſeyn . Bis dahin war die dritte Tribus, was nachher die Plebs ward, ein freyer dritter Stand.
Feſtus s. v. Patricios.
Zuverlaͤſſig darf es nicht bezweifelt werden, daß Patronat und Clientel zu den Grundeinrichtungen des roͤmiſchen Staats gehoͤren, und daß die Clienten, als Vaſallen, auf den weitlaͤuftigen Landbeſitzungen der Ritter wohnten.
Die Belehnung wird von Spaͤteren als eine Geſetzgebung Romulus angefuͤhrt .
Die eigentliche Rechtsbeſchaffenheit und die Umgeſtaltung dieſes Verhaͤltniſſes werde ich im Verfolg dieſes Werks entwickeln.
Es wird gemeldet daß die Clienten mit den Patriciern in der Curiengemeinde ſtimmten; ſie waren mit ihren Geſchlechtern verbunden, wie die Gutsunterthanen der Hochlande mit dem Clan ihrer adlichen Herren, und es iſt ſehr wahrſcheinlich daß die Patricier ſie willig zuließen als die Plebs ſich bildete, und von den Koͤnigen in die damalige Volksgemeinde wenigſtens zum Theil aufgenommen ward.
Patres senatores ideo appellati sunt, quia agrorum partes attribuebaut tenuioribus (perinde) ac liberis propriis.
Feſtus im Auszuge, ergaͤnzt aus dem Fragment.
Dionyſius und diejenigen welche die Plebejer als urſpruͤnglich und geſetzlich fortwaͤhrend im Verhaͤltniß der Clientel zu den Patriciern darſtellen, und im Fortgang der Geſchichte als freygewordne Erbunterthaͤnige betrachten muͤſſen, verkennen daß die Plebejer von den beſſer unterrichteten Roͤmern nicht weniger von den Clienten der Patricier als von dieſem Adel unterſchieden werden.
Ich ſtelle hier nur vorlaͤufig den Begriff der Plebs auf, welcher an ſeinem Orte erwieſen werden wird, daß es der Stand der freyen nicht adlichen Grundeigenthuͤmer war, mit dem ſich erſt weit ſpaͤter die Clienten verſchmolzen, als ſich das Band ihrer Erbunterthaͤnigkeit, theils durch das Abſterben oder das Herabkommen der Geſchlechter ihrer Patrone, theils durch den allmaͤhligen Fortſchritt zur Freyheit, geloͤßt hatte.
Die Plebs entſtand ohne Zweifel, wie ſie ſpaͤter unermeßlich anwuchs, durch die Aufnahme freyer Fremder in das Buͤrgerrecht.
Das begann, ſo weit wir einige Geſchichte haben, von den Albanern, und nach Alba wurden ſehr viele latiniſche Staͤdte den Siegern einverleibt.
Die Geſchichte ſtellt dieſes dar als ob die Einwohner alle nach Rom fortgefuͤhrt worden waͤren, und dies iſt allerdings auch in vielen Faͤllen unverkennbar, und gewaͤhrt einen hellen Beweis fuͤr die Richtigkeit dieſer Erklaͤrung des Urſprungs der Plebs.
Die Staͤnde wohnten zu Rom in abgeſonderten Quartieren, wie in vielen Staͤdten im Mittelalter.
Servius wohnte auf dem Eſquilinus unter ſeinen treuen Freunden: und dieſe Gegend blieb auch nachher ausſchließlich plebejiſch: auf dem Aventinus hatte Ancus den weggefuͤhrten Latinern Wohnung angewieſen, und der Aventinus war die eigentliche plebejiſche Stadt.
Man kann aber unmoͤglich glauben daß die roͤmiſchen Koͤnige eine ungeheure Bevoͤlkerung zu Rom angehaͤuft haͤtten, entfernt von ihren Aeckern und unfaͤhig ſie zu beſtellen, ſo daß alle haͤtten Hunger leiden muͤſſen.
Die meiſten blieben unſtreitig in ihrer Heimath; ihre Staͤdte aber hoͤrten auf Corporationen zu ſeyn, und eben dieſes iſt der erſte Urſprung der Bauernſtaͤmme.
Ihr Land war, nach dem italiſchen Voͤlkerrecht, roͤmiſche Domaine geworden: ein Theil davon blieb Gemeingut, und ward von den Patriciern, als den eigentlichen aͤlteſten Buͤrgern, fuͤr ſich ſelbſt und ihre Vaſallen benutzt; ein Theil blieb der Krone: das uͤbrige ward den alten Eigenthuͤmern, Roms neuen Buͤrgern, als Eigenthum von den roͤmiſchen Koͤnigen uͤbertragen, getheilt und aſſignirt.
Vielleicht, da die Koͤnige gegen dieſe neuen Unterthanen ſehr milde waren, erſtreckte ſich die Einziehung oft nicht weiter als auf das Gemeingut der eroberten Staͤdte.
Das Buͤrgerrecht der aufgenommenen Latiner war in ſeinem Anfang was in der Folge die Civitaͤt ohne Stimmrecht:
denn dieſes konnte damals nur in den Curien ausgeuͤbt werden: und die Geſchlechter waren geſchloſſen.
Uebrigens waren die neuen Buͤrger damals ſo wenig als ſpaͤter mit nichten nur armes Volk: der Adel der eroberten Staͤdte befand ſich unter ihnen, jetzt, dem Rechte nach, in voͤlliger Gleichheit mit dem freyen Bauer, ſogar mit ſeinen Clienten, obwohl dieſe jetzt wenigſtens großentheils ſich in die Clientel der Koͤnige begeben, und ihnen froͤhnen mußten.
So wurden ſpaͤterhin die Mamilier, die Papier, die Cilnier, die Caͤcina alle nur zu den Plebejern gerechnet, als plebejiſche Ritter.
Aus dieſem Urſprung aus verſchiedenen Nationen erklaͤrt ſich auch unabhaͤngig vom ſtrengſten Caſtenſinn, warum urſpruͤnglich kein Connubium zwiſchen Patriciern und Plebejern galt, und wie jene dieſe der Auſpicien unfaͤhig nennen konnten, wenn ſie noch des etruskiſchen Urſprungs eingedenk waren.
Dieſe neuen Buͤrger, ausgeſchloſſen durch die unzugaͤnglichen und unmittheilbaren Vorrechte der Patricier, und ſogar ihrer Clienten, wenn ſie ſich nicht einem Patron ergeben wollten, weckten in Rom das erſte Leben buͤrgerlicher Freyheit durch ihr Streben nach ſelbſtſtaͤndigen buͤrgerlichen Rechten, als ein abgeſonderter Stand: nicht nach dem Ruin desjenigen der verfaſſungsmaͤßig der erſte, urſpruͤnglich der einzige freye war.
Von dieſem konnten ſie nur Widerſtand erwarten, wie ihre Nachkommen ihn erfuhren, bis ſie endlich das Gleichgewicht der Freyheit errangen.
Bey den Koͤnigen fanden ſie Schutz, theils aus dem urſpruͤnglich wohlthaͤtigen Weſen der Koͤnigswuͤrde welche die Schwachen gegen den Druck des Stolzen ſchuͤtzt; theils weil die Anhaͤnglichkeit dieſes neuen Standes ihre Macht gegen die Ariſtocratie ſtaͤrkte, wie in den aͤlteren Zeiten das Haus der Gemeinen die engliſchen Koͤnige gegen die Barone, als in einer gemeinſchaftlichen Sache, unterſtuͤtzte.
Als daher L. Tarquinius allen ritterlichen Geſchlechtern das Patriciat verliehen hatte, unternahm er fuͤr die Plebejer was ſpaͤter Servius Tullius vollſtaͤndiger ausfuͤhrte.
Er konnte ſie nicht in die alten Staͤmme einmiſchen:
er wollte eine gleiche Zahl neuer bilden, ſo daß beyde Staͤnde gleichgewogne Macht in den Verſammlungen der Nation ausgeuͤbt haben wuͤrden.
Dieſes Vorhaben iſt durch den Widerſtand des Augurs Attus Navius, und das Wunder womit dieſer ſeine Oppoſition bekraͤftigte mehr als durch die innere Wichtigkeit im Andenken geblieben.
Attus Navius der die angebohrne Gabe des Sehers durch etruskiſche Wiſſenſchaft ausgebildet hatte, laͤugnete, daß eine Einrichtung die durch Augurien beſtaͤtigt ſey, ohne ein neues Augurium abgeaͤndert werden koͤnne.
Dieſe Probe ſcheute der Koͤnig, wohl nicht aus glaͤubiger Furcht, ſondern weil er vorherſah, daß die Augurn, alle Patricier , ein Auſpicium vorgebend, ſeine Abſicht vereiteln wuͤrden.
Daher wollte er das Anſehen der Auſpicien durch oͤffentliche Beſchaͤmung brechen, wie Kroͤſus einige Zeit nach ihm die Wahrhaftigkeit der Orakel auf die Probe ſtellte; und verpflichtete den Augur zu pruͤfen ob der Gegenſtand ſeines Gedankens moͤglich ſey oder unmoͤglich.
Als Attus die Moͤglichkeit verſichert hatte, gebot er ihm einen Schleifſtein mit einem Scheermeſſer zu ſpalten; Navius vollbrachte es ohne zu zoͤgern: dafuͤr ward ihm eine Statue errichtet; oder eine Prieſterſtatue mit verhuͤlltem Haupt von der ſpaͤtern Zeit auf ihn gedeutet.
Stein und Meſſer waren neben ihr, in einen Brunnen verſenkt, aufbewahrt .
Navius ſelbſt, obgleich der weiſeſte in ſeiner Kunſt, gehoͤrte nicht zum Collegium (Dionyſius III. c. 70.), er war der Sohn eines armen Bauern.
Selbſt dieſe Sage hat eine zwiefache Geſtalt:
denn es wird auch ohne Erwaͤhnung der politiſchen Veraͤnderung erzaͤhlt, der Koͤnig habe den Augur, ſeiner eignen Ueberzeugung wegen, gepruͤft, und ihm nachher ſein ganzes Vertrauen geſchenkt.
Cicero de Divin. I. c. 17.
Dieſes Zeichen entſetzte den Koͤnig, und zwang ihn ſein Vorhaben aufzugeben:
doch erreichte er das weſentliche ſeines Zwecks indem er jedem alten Stamm einen zweyten unter gleichem Nahmen von einer gleichen Zahl neuer Ritter zugeſellte:
ſo daß jeder anſtatt aus dreyhundert jetzt aus ſechshunderten, der ganze Ritterſtand aus achtzehnhunderten beſtand.
Die Zahl der Curien zwar ward dadurch nicht vermehrt, wie es des Koͤnigs Abſicht geweſen ſeyn muß:
doch kamen die Plebejer in ihre Verſammlungen, die naͤmlich, welche Tarquinius jetzt in die Staͤmme aufnahm, und ihre Nachkommen.
Tarquinius des Alten Ende, und Servius Tullius.
Wir kehren zuruͤck zur dichteriſchen Sage, welche die Zeit nicht berechnet.
Acht und dreyßig Jahre waren verfloſſen, ſeitdem Tarquinius nach Ancus Tode Rom beherrſchte.
Die Marcier, dieſes Koͤnigs Soͤhne, welche den Thron als ihr Erbe betrachteten, ſahen ſeit ſie ſich faͤhig waͤhnten zu herrſchen, in dem der einſt ihr Vormund geweſen war, einen Feind und Uſurpator, deſſen Tod das Reich zu ihrem Vortheil erledigen wuͤrde.
Des Koͤnigs mehr als achtzigjaͤhriges Alter beruhigte ſie nicht:
denn es war nicht zweifelhaft, er werde wenn ihm der Tod mit Bewußtſeyn nahte, ſeinem und des ganzen Volks Liebling, ſeinem Eidam Servius Tullius die Thronfolge verſichern.
Die Koͤnige waren damals noch, nicht nur eine der Quellen des Geſetzes, ſondern Richter, und beſonders Friedensrichter fuͤr jeden vom Volk der ſich an ihr vaͤterliches Anſehen wandte.
Es war aber ihre Pflicht keinem Gehoͤr zu verſagen.
Unter dieſem Vorwande gelangten zwey von den Marciern angeſtellte Meuchelmoͤrder, als Hirten verkleidet, vor den Koͤnig, und verwundeten ihn toͤdtlich.
Anſtatt der Etruskerin Tanaquil giebt eine andere Sage dieſem Koͤnige eine roͤmiſche Gemahlin, Gaja Caͤcilia: eine wohlthaͤtige Zaubrerin und fleißige Hausfrau und Weberin , deren Andenken von den Roͤmiſchen Braͤuten verehrt ward, wie die Zeit der Spinnerin Koͤnigin Bertha in geſegnetem Andenken geblieben iſt.
Tarquinius der Alte wird, in ſeinen Werken und Thaten, ſehr haͤufig mit dem letzten Koͤnige verwechſelt, und es iſt ſchwer zu unterſcheiden, welchem von beyden die aͤlteſte Sage zugeſchrieben haben mag was die Spaͤteren von jedem erzaͤhlen.
Die Roͤmer, alle Annaliſten außer einem, und Cicero wie Livius, nennen den letzten Koͤnig ſeinen Sohn: L. Piſo allein ſeinen Enkel . Dieſer aber iſt zuverlaͤßig keinen andern Nachrichten, ſondern nur einer auf den Wahn, er behandle hiſtoriſche Zeiten, gegruͤndeten Berechnung gefolgt.
Nach dieſer koͤnnten allerdings der zweyte Tarquinius und deſſen Bruder Aruns kaum ſeine Enkel geweſen ſeyn, da das Todesjahr des erſten 85 Jahre nach dem faͤllt, in welchem der mehr als achtzigjaͤhrige Greis ſtarb.
Sie trug einen Zauberguͤrtel, und daher nahmen die welche in großer Gefahr waren Feilſpaͤne von dem Guͤrtel ihrer Bildſaͤule im Tempel des Sancus. Feſtus s. v. Prædia.
Probus de nominibus p. 1400. in Gothofredi Auctores L. L.
Dionyſius IV. c. 7.
Aber die Annaͤherung an einen Schein von Geſchichte zerſtoͤrt den Zuſammenhang des Gedichts, in welchem Collatinus und L. Brutus, beyde von gleichem Alter mit den Soͤhnen des letzten Koͤnigs, jener Enkel eines Bruders des alten Tarquinius, dieſer ſein Tochterſohn, Neffe des Servius Tullius durch ſeine Koͤnigin iſt.
Wer dieſes alles umbildet wird die hiſtoriſchen Unmoͤglichkeiten wegſchaffen: aber der Boden weicht dann ganz unter ſeinen Fuͤßen:
er entſagt dem Beſitz eines herrlichen Gedichts, und tauſcht inhaltsleere Willkuͤhrlichkeiten ein.
Nach der Sitte die alle roͤmiſche Gebraͤuche auf beſtimmte Maͤnner als ihre Urheber und beſtimmte Veranlaſſungen zuruͤckfuͤhrt, nennt die Sage einen Sohn des Tarquinius Priſcus, der weil er im Sabinerkriege als vierzehnjaͤhriger Knabe einen Feind erlegt hatte, von dem Vater oͤffentlich gelobt, mit der goldnen Bulle und der Praͤtexta belohnt worden ſey, welche daher die Inſignien der vornehmen, ſpaͤter aller freygebohrnen Knaben wurden .
Plinius Historiae natur. XXXIII. c. 4. Macrobius Saturn. I. c. 6.
Servius Tullius, auf den die Spaͤteren die politiſchen, wie auf Numa die religioͤſen Einrichtungen als Geſetzgeber bezogen, gehoͤrt der Dichtung in der Geſchichte ſeiner Geburt und Abkunft, wahrſcheinlich auch ſeines Todes.
Es koͤnnte ſcheinen daß in jener herabwuͤrdigende Erdichtung der Patricier obwalte, die ſeine unadliche Geburt bis zum Sklavenſtande erniedrigen gewollt; vielleicht war es aber auch Gunſt und Trotz der Plebejer, die ſeine niedrige Geburt abzulaͤugnen weit entfernt waren, ihn aber dennoch als den ihrigen und ihren Wohlthaͤter den Goͤttern verwandt prieſen:
das tragiſch graͤßliche ſeines Todes mag Dichtung plebejiſches und republikaniſches Haſſes gegen die Patricier und den letzten Tarquinius ſeyn.
Denn politiſcher Partheyhaß beruhigt ſich nicht leicht mit wahrhafter Anklage der Suͤnde, deren Strafe die unterliegenden trifft, wenn ſie wirklich ſchuldig fielen, ſondern er haͤuft unverdiente Schuld auf ſie, alles glaubend oder ſich alles erlaubend.
So war es den Herſtellern der Freyheit Englands nicht genug, daß Koͤnig Jakob und ſein Haus durch nie zu verſoͤhnende Vergehungen den Thron verbrochen hatten; ſie beſchuldigten ihn niedriger Verbrechen, gegen die ſich jedes nicht verworfne Herz empoͤren mußte, und das ſeinige, rechtlich ſobald es nicht durch Herrſchſucht verblendet war, ſich empoͤrt haben wuͤrde.
Es iſt moͤglich daß die ganze Sage von Servius Tuklius Geburt von einer Sklavin aus ſeinem Vornahmen hergeleitet iſt, der urſpruͤnglich, als bedeutend, den Soͤhnen der Sklavinnen alſo der Kebsweiber gegeben ſeyn ſoll.
Ueberhaupt ſind die meiſten auch ſchon von den Roͤmern verſuchten Erklaͤrungen ihrer gebraͤuchlichen Nahmen voͤllig ſo leer, als wenn wir diejenigen die bey uns jetzt die gewoͤhnlichſten ſind, aus deutſchen Wurzeln ableiten wollten; denn ſie ſind Sabiniſchen, oder andern fremden Urſprungs, welches ſelbſt Varro, der willkuͤhrlichſte aller Etymologiker bekennt.
Will man aber auch einraͤumen daß die welche lateiniſchen Worten auf eine Weiſe verwandt ſind die Ableitung anzudeuten ſcheint, wirklich aus ihnen gebildet ſeyn moͤchten, und ſo die alte Erklaͤrung des ſogenannten Valerius oder Probus fuͤr die Nahmen Manius und Lucius annehmen, ſo ergiebt ſich, harmoniſch mit dieſem Sinn beyder eine weit paſſendere fuͤr den Nahmen Servius, naͤmlich, wie Manius von Mane ſo dieſes von sero abgeleitet, ein am Abend gebohrnes Kind.
Der Schall hat wenigſtens wenn er auch die Sage von Servius niedriger Geburt nicht veranlaßt haben ſollte, dreiſt zu ihrer Verbreitung, und ſie dem Hoͤrer glaublicher gemacht.
Nach der alten und eigentlichen Dichtung war aber ſeine Geburt eben ſo wunderbar als demuͤthig.
Ocriſia, eine Hausſklavin der Koͤnigin aus der Corniculaniſchen Beute, ſah im Feuer des Heerds, wo ſie dem Hausgeiſt Fladen zum Opfer darbrachte, eine Erſcheinung des Gottes.
Die Koͤnigin Tanaquil gebot ihr, ſich als Braut geſchmuͤckt in der Kapelle einzuſchließen.
Sie ward von einem Gott ſchwanger; die Roͤmer nannten bald den Hausgeiſt, bald Vulkanus Vater des Servius.
Jene unterſtuͤtzten ihre Meinung durch das Feſt der Laren welches Tullius geſtiftet: dieſe durch den Schutz welchen der Gott des Feuers ſeiner Statue gewaͤhrte .
Ovidius Fast.
1. VI. v. 625. ff.
Solche Sagen ſind immer weit aͤlter als die ſcheinbar hiſtoriſchen, fuͤr deren Einfuͤhrung in die alte roͤmiſche Geſchichte der Annaliſt L. Piſo Frugi verantwortlich zu ſeyn ſcheint.
In ſeinem nuͤchternen Geiſt wenigſtens iſt die Erzaͤhlung, welche Dionyſius ergriffen hat:
es habe zu Corniculum, einer der latiniſchen Staͤdte noͤrdlich vom Anio, ein ſehr angeſehener Mann gewohnt, auch des Nahmens Servius Tullius.
Dieſer ſey bey der Einnahme von Corniculum mit allen Bewaffneten erſchlagen worden; ſeine hochſchwangre Wittwe aber mit den uͤbrigen Gefangenen nach Rom weggefuͤhrt, wo ſie aus Achtung fuͤr ihren vornehmen Stand der Koͤnigin zugetheilt, und in ihrem Hauſe als Freundin nicht als Sklavin behandelt, eines Knaben geneſen ſey; dieſer war Servius Tullius.
Als Kind ſchlummerte Servius einſt in der Halle des koͤniglichen Hauſes, da ſah man mit Entſetzen ſein Haupt von Flammen umgeben .
Die Koͤnigin Tanaquil ward herbeygerufen, ſie verbot jeden Verſuch die Flamme zu loͤſchen, als der Knabe erwachte war die Erſcheinung verſchwunden:
denn die etruskiſche Seherin erkannte darin den Geiſt ſeines Erzeugers, und den Beruf des Knaben zu hohen Dingen.
Von der Zeit an ward er wie ein koͤnigliches Kind und fuͤr die hoͤchſten Wuͤrden erzogen.
Auch in ſeinem fernern Leben verlohr er ſein naͤheres Verhaͤltniß zu den hoͤheren Maͤchten nicht.
Die Goͤttin Fortuna liebte ihn: die in ſeinem Leben das aͤußerſte ihrer Sphaͤre zuſammenfaßte, Geburt in Knechtsgeſtalt, und den Beſitz der hoͤchſten Macht mit Wuͤrdigkeit ſie zu beſitzen, endlich unverdienten herben Tod; und ſie beſuchte ihn heimlich als ſeine Vermaͤhlte , doch unter dem Geſetz daß er ſein Haupt verhuͤlle und ſie nie ſehe.
Eine uralte hoͤlzerne vergoldete Statue des Koͤnigs, deren Haupt ſo verhuͤllt gehalten ward, war in dem Tempel aufgeſtellt den er ſeiner Goͤttinn erbaut hatte.
Einſt verzehrte dieſen Feuersbrunſt, nur die Statue blieb unverſehrt, weil Servius aus den Flammen erzeugt war.
Nach Valerius Antias als Mann, da er nach langem Gram uͤber den Tod ſeines Weibes Gegania eingeſchlummert war.
Plutarch, de fortuna Romanor. p. 323.
Ovidius Fast.
VI. v. 577.
Seitdem Tarquinius den Knaben erzog, ward ſeine kuͤnftige Groͤße bald allen klar.
Er war der tapferſte und der beſte ſeiner Altersgenoſſen, fuͤhrte ſiegreich die Heere des greiſen Koͤnigs, und ward zur Belohnung zu ſeinem Eidam auserkohren.
Schon verwaltete er den Staat unter des Koͤnigs Nahmen, und wie dieſer ſehr alt ward, mochte es ihm gelingen das Joch der Unterthanen leichter zu machen.
Er war dem ganzen Volk theuer, als Tarquinius die toͤdtliche Wunde von der Hand der Meuchelmoͤrder empfing.
Mit einer Liſt die im Morgenlande haͤufig geuͤbt worden iſt ward ausgebreitet, die Wunde ſey nicht gefaͤhrlich, die Aerzte verſpraͤchen Geneſung: inzwiſchen wolle der Koͤnig daß Servius an ſeiner Statt das Reich verwalte.
Das geſchah weil ſonſt der Senat die Verwaltung, als im Zwiſchenreich, an ſich genommen haͤtte, und die Wahl, wenn ſie, wie es fuͤr uns ohne Zweifel iſt, von den Rittern entſchieden ward, ſich durch die Uebermacht der Patricier gegen Servius erklaͤrt haben wuͤrde.
Servius regierte nach dem Wunſch des Volks, trotz dem Senat: ſeine Macht war bald ſo befeſtigt daß der Tod des Koͤnigs nicht laͤnger verheimlicht zu werden brauchte.
Spaͤter beſaß er den Thron durch ausdruͤckliche Wahl des Volks:
aber ſchwerlich ehe er durch die Erweiterung der ſouverainen Gemeinde einer guͤnſtigen Entſcheidung, die auch dem wahren Sinn der Nation entſprach, ſicher ſeyn konnte.
Bis dahin ward er von den Patriciern oft bedroht, und ſie haben ſich nie mit ihm ausgeſoͤhnt.
Die Kriege dieſes Koͤnigs ſind bey weitem der unbedeutendſte Theil ſeiner Thaten:
es wird eines ruhmvollen gegen die Vejenter erwaͤhnt, den Dionyſius zu Triumphen uͤber die geſammte etruskiſche Nation vergroͤßert, welche nach Tarquinius Tode ihre Unterwerfung bereut habe, aber durch großen Verluſt gezwungen worden ſey ſie zum zweitenmal als Rettung zu erwaͤhlen.
Als Erweiterer der roͤmiſchen Feldmark hatte Servius das Recht den Umfang Roms, das Pomoͤrium, zu erweitern, und er benutzte es die beyden Huͤgel, den Viminaliſchen und den Esquiliniſchen, in den Umfang der Stadt zu ziehen.
Daß von ihm geſagt wird er habe auch den Quirinal mit der Stadt vereinigt, ſcheint anzudeuten, daß er zuerſt die Sabiniſche Stadt mit dem uͤbrigen Rom voͤllig vereinigte . Servius begann jene nun bebauten Huͤgel an der Oſtſeite durch einen Wall zu befeſtigen, den der letzte Tarquinius vollendete.
Jene zwey Huͤgel waren damals voll Wald: der Esquiliniſche noch zu Varros Zeiten voll kleiner Goͤtterhaine; und doch konnte er ſich uͤber die Erklaͤrung des Nahmens in die ſeltſamſten Gruͤbeleyen verlieren: daher hieß der Huͤgel Esquiliaͤ, weil er mit Waldflecken der hoͤchſten Eiche, des Aeſculus (S. Voß zu Virgils Landbau II. v. 16.) bedeckt war, ſo wie jener andere mit Weidengeſtraͤuch.
So hatte Rom, wenn auch im Innern voll Felder und Wald, den Umfang erreicht, welcher ſo lange die Republik waͤhrte Graͤnze der Stadt blieb.
Sie war ſchon ſo groß als Athen in dem Umfang der erweiterten Mauern des Themiftokles, aber auch nicht groͤßer als das nahe Veji . Bis dahin war Rom vergroͤßert durch den Untergang vieler latiniſchen Staͤdte; im Vertrag, aber ohne Buͤndniß mit denen die ihre Freyheit erhalten hatten und ihre Landsgemeinde im Hain der Ferentina hielten.
Mir iſt es wahrſcheinlich daß Servius zugleich die Aufnahme Roms in den Bund der Latiner und ihre Hegemonie erlangt habe.
Der alte Gottesdienſt dieſer Nation war ein Naturdienſt; Sonne und Mond, Dianus und Diana die Gottheiten welche ſie als die maͤchtigſten, anſchaulichſten und freundlichſten verehrten.
Alle Foͤderationen der alten Voͤlker waren auf Religion gegruͤndet, uͤber ihre Erhaltung waltete nur das Gewiſſen.
Servius ſchloß fuͤr Rom einen Bund mit den unbezwungenen latiniſchen Staͤdten, unter denen damals Tuſculum, Gabii, Praͤneſte, Aricia, Tibur, Ardea die anſehnlichſten waren: und ſie errichteten gemeinſchaftlich einen Tempel der Diana auf dem Aventinus, dem Wohnorte der latiniſchen Buͤrger Roms.
Mir ſcheint man koͤnne darin daß dieſer Tempel ein Gemeingut des ganzen Bundes geweſen iſt, die Urſache entdecken warum dieſer Berg nicht im Pomoͤrium der Stadt begriffen war: eine Sonderbarkeit uͤber die Roms Archaͤologen nicht einmal Vermuthungen aͤußerten . Bey der Einweihung dieſes Tempels war noch kein Staat im Beſitz der Hegemonie, deren Recht vor den Goͤttern der Roͤmiſche Prieſter ſeinem Vaterland durch Liſt ſicherte, als er den Fremden verfuͤhrte das herangefuͤhrte ungeheure Opferthier, deſſen rieſenmaͤßige Hoͤrner noch ſehr ſpaͤt an den Thuͤren des Tempels angenagelt waren, zu verlaſſen: und es ſelbſt opferte, waͤhrend jener ſich im Strohm der Tiber badete, um, rein opfernd, den Sinn des Schickſalſpruchs ganz zu erfuͤllen, dasjenige Volk werde herrſchen deſſen Buͤrger dieſen Stier der Diana opfre.
In dieſem Tempel war die Bundestafel aufgerichtet und erhalten, worauf die verbuͤndeten und zur Theilnahme am Heiligthum berechtigten Voͤlker verzeichnet waren.
Dionyſius II. c. 54. IV. c. 13.
Gellius XIII. c. 14.
Servius Tullius Geſetzgebung.
Die Aufnahme Roms in den latiniſchen Bund, als die erſte Stadt unter gleichen, bereitete die maͤchtige Monarchie des letzten Koͤnigs:
aber dieſe Groͤße war voruͤbergehend, und fiel mit den Koͤnigen.
Daß ſie wiedergewonnen, und, mit blutigen Anſtrengungen errungen, der Grundſtein des Weltreichs ward, verdankte Rom den Verfaſſungsgeſetzen welche die Nachwelt demſelben Koͤnige zuſchrieb, und die, wenn ſie ſich auch vielleicht nicht ſtreng hiſtoriſch auf ihn beziehen laſſen, doch als Fortſchritte einer Geſetzgebung die ſchon unverkennbar Neuerung iſt, wenigſtens erſt um dieſe Zeit geſetzt werden muͤſſen.
Dieſe Geſetze ſind die wodurch die plebejiſchen Tribus errichtet, und die geſammte Nation, getheilt in ihre Gemeinden und die der Curien, in der Gemeinde der Centurien vereinigt ward.
Es iſt wahr daß dieſe Veraͤnderungen nicht freywillig von dem Theil der Nation beſchloſſen wurden dem nach dem Herkommen und der beſtehenden Verfaſſung die Entſcheidung uͤber eine Beſchraͤnkung ſeiner Gewalt zukam:
es iſt wahr daß ſie vielmehr gezwungen wurden ſich dabey zu beruhigen.
Das bezeugt die Sage, und, wie auch ſehr edle Menſchen in Standesſachen blind ſind, wuͤrde das Gegentheil eine Geiſteshoͤhe bewaͤhren welche ohne das beſtimmteſte Zeugniß nicht geglaubt werden kann; da es faſt unbillig iſt ſie zu fordern; und die wo ſie erſcheint zu den herrlichſten Wundern der Geſchichte gehoͤrt.
Den- noch aber konnte der Koͤnig an der Rechtmaͤßigkeit, alſo an der Heilſamkeit ſeiner Einrichtungen nicht zweifeln:
an ihrer Heilſamkeit, nicht fuͤr den Augenblick nur, und nach dem Maaß welches fuͤr dieſen berechnet werden konnte, ſondern in anwachſendem Verhaͤltniß der Zukunft.
Es kam eine Zeit worin die Manen der ſtolzen Patricier, die ihn haßten, ihren Irrthum erkennen mußten, wenn ſie die frey erworbene Groͤße anſchauten worin ihre ſpaͤten Enkel glaͤnzten, und das Heil des Vaterlands, entſtanden aus jenen verhaßten Geſetzen, wenn es ihnen wirklich theuer geweſen war.
Denn Servius trachtete nicht Deſpotismus unter dem Vorwand der Gleichheit einzufuͤhren, noch auch dieſe nach der Kopfzahl, noch zwang er die Buͤrger des erſten Stands Formen zu entſagen die ihnen erblich und eigenthuͤmlich waren.
Dieſer plebejiſche von den Patriciern gereizte Fuͤrſt war kein Geſetzgeber wie der adliche Kliſthenes, der, ſeinem eignen Stande verhaßt, eine Gleichheit einfuͤhrte welche zur wuͤthenden Demokratie ward und werden mußte, da ein unbegreifliches Gluͤck die Tyranney von Athen entfernt hielt.
Sein Zweck war eine in den Staat aufgenommene Menge, moraliſch und einzeln betrachtet den Patriciern gleich zu achtender Freyer, gleich ihnen im Staat als Stand zu bilden, und neben ihnen als freye Macht hinzuſtellen, weil, wie das vollkommenſte Leben die groͤßte Mannichfaltigkeit beſeelt, auch der Staat der herrlichſte iſt worin die urſpruͤngliche und ſcharf abgeſonderte Verſchiedenheit, nach ihren vielfachen Arten in Mittelpunkten des Lebens neben einander vereinigt, ein Ganzes bildet.
Nie hat Rom aus Luſt nach ſcheinbarer Symmetrie das Gebaͤude ſeiner Verfaſſung eingeriſſen wenn es zu eng war, und ſich in der Hoffnung ſie wieder zu erbauen, und wohl den Verſuch zu machen ob ſich der Bau vom Dache her anfangen laſſe, waͤhrend alles in Schutt zertruͤmmert ward, auf dem Felde gebettet: nie hat es Pflanzungen voll Bluͤthen und Obſt ausgeriſſen, weil einzelne Baͤume abgeſtorben waren, und der Platz wo ſie gediehen beſchraͤnkt, daß fuͤr die Erweiterung ein entfernter geſucht werden mußte.
Servius nahm fuͤr die Verfaſſung der Plebejer das Vorbild in der Verfaſſung der Curien: bis auf ihre Zahl: es war keine Willkuͤhr, ſondern Anwendung einer ſchon herkoͤmmlichen Form auf eine neu entſtandene Sache.
Es iſt nicht Beeintraͤchtigung des fruͤher Lebenden daß neben ihm ein neues Leben erwacht: es war keine Beeintraͤchtigung der Patricier daß Servius die Freyen als Stand ausbildete, ſo wenig als im ſpaͤteren Mittelalter der Barone daß ſich die Staͤdte als Gemeinden erhoben:
hier und dort entſtand eben dadurch geſicherte und gleichfoͤrmige Freyheit.
Der Bildung des plebejiſchen Standes, der Vereinigung beyder Staͤnde in den Centurien verdankte Rom ſeine Groͤße, welche dadurch verzoͤgert ward daß der Senat mit kleinlichem Sinn Servius Geſetzgebung zu tilgen, oder doch ihre Entwickelung zu hemmen ſtrebte.
Ohne ſie haͤtte es ſich nie aus der Kindheit erheben koͤnnen, oder es waͤre fruͤh durch die Verwirrungen zerriſſen worden in denen das wahrhaft Vortreffliche, die Freyheit und die angeſtammte Eigenthuͤmlichkeit zuletzt unterging.
Es gehoͤrt zu den hoͤchſten Gaben des Gluͤcks welches uͤber Rom waltete daß zu den Zeitpunkten wo das innere reifende Leben eine neue Form entwickelte, die aͤußern Umſtaͤnde ihre Entfaltung foͤrderten, fern davon ſie zu hemmen: waͤhrend andre Voͤlker durch ſie theils in ewiger Kindheit gehalten wurden, theils fruͤh erſchoͤpft hinwelkten.
Haͤtte Servius Tullius den unſichern Zuſtand des Volks nicht durch Freyheiten und Verfaſſung geendigt, ſo wuͤrden die Patricier es vielleicht zur Clientel gezwungen haben.
Es haͤtte ſich ſo wenig als es in Etrurien geſchah die Linieninfanterie bilden koͤnnen, welche Roms Kraft war, weil man, beſonders nach der Abſchaffung der Monarchie, nicht gewagt haben wuͤrde dem Volk Waffen zu geben: die Kriege waͤren immer nichts als kurzdauernde Einfaͤlle einer Reuterſchaar und eines Haufens halbbewaffneter Pluͤnderer, das nothwendige Kriegsſyſtem aller Oligarchieen des Alterthums, geblieben: waͤhrend die Macht der Samniter, gegruͤndet auf ihre herrliche Infanterie, Rom immer naͤher gekommen waͤre, und ehe ſie zuſammentreffen konnten, uͤberwogen haben wuͤrde.
Im Innern wuͤrde deſpotiſche Gewalt ſich befeſtigt, das Volk in ſeinem Groll die Unterdruͤckung des Adels beguͤnſtigt haben; oder die Patricier haͤtten doch die Koͤnigswuͤrde abgeſchafft und die Republik durch die Curien beherrſcht:
dann waͤren auf keinen Fall die Mittelzuſtaͤnde vorhanden geweſen, welche auf dem Wege zur Bildung einer Politie, wie Rom allein ſie genoſſen hat, durchlebt werden mußten.
Widernatuͤrlich zuſammengepreßt waͤren die eigenthuͤmlichen und naturgemaͤßen Formen im Keim entſtellt und zerſtoͤrt worden:
Rom haͤtte Revolutionen erlebt die nur vernichten, aus denen nur als aus einer Gaͤhrung ein fremdartiges Neues entſtehen kann.
Gluͤck war es ebenfalls und Weisheit zugleich daß die Conſtitution des Servius ſeinem tyranniſchen Nachfolger theils ſchon zu maͤchtig war als daß er ſie bis in die Form zu vernichten haͤtte wagen koͤnnen: theils den allgemeinen Zwecken des Staats, der Macht und Groͤße zu guͤnſtig als daß ein kluger Fuͤrſt, wie es Tarquinius unlaͤugbar war, haͤtte wuͤnſchen koͤnnen ſie mit ſchwaͤchenden Einrichtungen wieder zu vertauſchen.
Es iſt ein uͤberraſchendes Gluͤck daß eine Nachricht uͤber die urſpruͤngliche Einrichtung der Tribus des Koͤnigs Servius, welche durch die Verfaͤlſchung der folgenden Geſchichte den Spaͤteren unverſtaͤndlich und unglaublich geworden iſt, aber alle Zuͤge der Wahrheit hat, wenn man uͤber jene Verfaͤlſchung nicht blind ſeyn will, ſich in zwey verſchiedenen, genau harmonirenden Zeugniſſen erhalten hat.
Livius meldet nur von den vier Tribus, worin Servius das Volk der Stadt eintheilte, ohne der laͤndlichen zu gedenken, von denen durch die Aelteren Zahlen angegeben wurden, deren Widerſtreit mit den Angaben aus der Zeit der Republik denen er im Fortgang ſeines Werks folgte ihm unaufloͤßlich geſchienen haben muß.
Schon Cato, wenn Sigonius den hoͤchſt verderbten Text des Dionyſius richtig aͤndert , muß die Zahl der alten Meldungen unbegreiflich gefunden haben, indem er, ohne eine anzugeben, ſich begnuͤgte zu ſagen:
Servius habe alle laͤndliche Tribus geſtiftet; ſtillſchweigend, wie von ihm nicht zu bezweifeln iſt, die ausnehmend deren ſpaͤtere Errichtung unter der Republik hiſtoriſch verzeichnet war.
Vielleicht war es dieſe ſtillſchweigende Vorausſetzung deſſen was ſich ohne geſagt zu werden verſteht die der Annaliſt Vennonius nicht faßte, und wodurch dieſer zu der widerſinnigen Meinung verfuͤhrt ward, alle fuͤnf und dreyßig Tribus der Republik waͤren von ihm errichtet.
Die Stelle iſt Dionyſius IV. c. 15.
Im weſentlichen trifft ſeine Aenderung unſtreitig richtig; aber die nothduͤrftigſte Concinnitaͤt erfordert, daß man ſtatt, τὰς κάσας γενέσϑαι λέγει, leſe λέγων.
Ganz anderer Art iſt die dem Anſchein nach nicht minder unbegreifliche Meldung des Fabius : es waͤren neben den vier ſtaͤdtiſchen, ſechs und zwanzig laͤndliche durch Servius Tullius geſtiftet worden.
Denn die Geſammtzahl, dreyßig, iſt die unſtreitige alte Eintheilungsnorm, welche ſich bey den latiniſchen Staͤdten nicht weniger als bey den Curien gezeigt hat, obgleich ſie bey der ſpaͤteren allmaͤhlichen Vermehrung der Tribus uͤberſchritten ward.
So ſtand das Volk den Curien in einer ganz gleichen Eintheilung gegenuͤber.
Auch meldete Varro daſſelbe wie Fabius:
denn ein hoͤchſt merkwuͤrdiges Fragment worin von einem Ungenannten geſagt wird, er habe den Freyen Aecker um die Stadt in ſechs und zwanzig Regionen getheilt, kann ſich nur auf Servius Tullius und dieſe Tribus beziehen .
Dieſe und die vorhergehenden Anfuͤhrungen ſind alle aus Dionyſius a. a. O.
Aus Varro de vita pop. Rom. 1, bey Nonius Marcellus c. 1. s. v. viritim.
Dabey aber ſcheint es ganz raͤthſelhaft wie, wenn ſchon anfangs dreyßig Staͤmme waren, Livius melden koͤnne, es waͤren im Jahr 259 ein und zwanzig Tribus geworden .
Die neue ein und zwanzigſte iſt ohne Zweifel die Claudia, deren Stiftung keineswegs nothwendig mit der Einwandrung des Claudiſchen Geſchlechts gleichzeitig zu ſeyn brauchte, obgleich Livius ſie bey dieſer meldet.
Die uͤbrigen ſind dann die urſpruͤnglichen um ein Drittheil vermindert: und dies erklaͤrt ſich durch Roms Schickſal nach der Verbannung der Koͤnige.
II. c. 21.
Die Tribus waren eine geographiſche Eintheilung, wie die Phylaͤ des Kliſthenes: urſpruͤnglich bildeten die denen in einer beſtimmten Region Landeigenthum angewieſen war, nachher ihre Nachkommen, und die welche in die Gemeinde aufgenommen waren, jede einzelne.
Der Bezirk hieß urſpruͤnglich Region, auf dem Lande wie in der Stadt , aber auch dieſer ſelbſt ward Tribus genannt .
Auch wenn dieſes erſt ein ſpaͤterer Sprachgebrauch war, ſo iſt es doch klar daß, wie die Aſſignation und Uebertragung von Landeigenthum in einem beſtimmten Bezirk urſpruͤnglich eine Tribus gruͤndete, wie es das Weſen und der Grundſatz der Verſammlungen war daß nach Regionen geſtimmt ward, eine Tribus eingehen mußte, wenn der Staat genoͤthigt war ihre Region abzutreten; wodurch ihre Bewohner auch alles Grundeigenthum verlohren.
Daß Rom in dem Frieden mit Porſena das ganze Gebiet am etruskiſchen Ufer der Tiber abtreten mußte wird von den roͤmiſchen Geſchichtſchreibern ſelbſt bekannt:
ich werde zeigen wie hoͤchſt verdaͤchtig die Meldung iſt daß dieſes Gebiet aus einer unbegreiflichen Großmuth zuruͤckgegeben ſeyn ſollte:
wie ſehr wahrſcheinlich daß noch viel ſpaͤter Rom ſeinen Verluſt nicht wiedergewonnen hatte.
Nun iſt es aber in der roͤmiſchen Geſchichte ſehr haͤufig daß ein ungluͤcklicher Friede dem beſiegten Volk den dritten Theil, wie ſonſt auch die Haͤlfte oder zwey Drittheile des Gebiets nimmt: und dieß ſcheint mit großer Wahrſcheinlichkeit zu erklaͤren wie grade ein Drittheil der urſpruͤnglichen Tribus verſchwindet.
Varro in der oben angefuͤhrten Stelle: und Laͤlius Felix bey Gellius XV. c. 27. Cum ex regionibus et locis (suffragium feratur) tributa (comitia esse).
Livius XXVI. c. 9.
In Pupiniam exercitu demisso; und Feſtus.
Was Dionyſius von den alten Tribus der Geſchlechter meldet, jede habe einen Hauptmann gehabt, welcher Tribun genannt ſey , iſt auch von den Tribus der Landſchaften hoͤchſt wahrſcheinlich.
Und es ſcheint mir weit glaublicher daß aus dieſen als daß aus den Hauptleuten des Heers die Volkstribunen entſtanden ſind.
Eine neue Inſtitution waren dieſe wohl nicht: dergleichen ſchufen die Roͤmer nur im Zwang der Noth: es ſcheint durch die Auswandrung auf den heiligen Berg eine kleine Zahl dieſer Tribunen ihre Gemeinde zu vertreten auserleſen zu ſeyn, und durch das beſchworne Buͤndniß bey der Erfuͤllung ihres Berufs eine Garantie empfangen zu haben.
Denn daß die Tribus urſpruͤnglich nur die Plebejer faßten, daß erſt ſpaͤter die Patricier und ihre Clienten in ſie eintraten, werde ich in der Folge dieſer Geſchichte darthun.
Was aber hier bis dahin als Poſtulat aufgeſtellt wird, kann niemand unwahrſcheinlich finden der ſich erinnert daß die Gemeinde der Tribus das Reich der Volkstribunen war, und nie von einem patriciſchen Magiſtrat verſammelt iſt.
Ausnahme allerdings iſt die Bildung der Tribus Claudia aus den Clienten dieſes Geſchlechts: aber eine nicht geringere iſt die des Geſchlechts in die alten Tribus, wahrſcheinlich an die Stelle eines erloſchenen.
Es geſchah aber jenes in einer Zeit wo die Patricier das Volk ſehr druͤckten, und vielleicht war es ein Verſuch die zehn erloſchnen plebejiſchen Tribus allmaͤhlich durch neue aus der Clientel gebildete zu erſetzen.
II. c. 7.
Weſentlich erweißt die ganz plebejiſche Natur der Staͤmme des Servius daß Varro ihre Errichtung mit der Anweiſung von Landeigenthum verbindet.
Der Darſtellung des Rechts der Domainenbenutzung durch Beſitz und des Rechts auf Eigenthum von jenen Domainen gebuͤhrt eine abgeſonderte und ausfuͤhrliche Entwickelung.
Fuͤr dieſen Gegenſtand iſt es hinreichend vorlaͤufig anzudeuten daß jenes urſpruͤnglich den Patriciern, welche dann ihre Clienten belehnten, dieſes den Plebejern ausſchließlich zukam : daß, mit andern Worten, eigentliches Landeigenthum nur in den Haͤnden der letzten war: daß alle Aſſignationen zu Gunſten der Plebejer geſchahen, und eine Abfindung fuͤr ihren Antheil am Gemeinlande waren: daß daher, wo von allgemeinen Landanweiſungen die Rede iſt, faſt immer die Plebejer als Belehnte ausdruͤcklich benannt werden; wo es nicht geſchieht, dennoch Beſchraͤnkung auf die Plebs nicht zweifelhaft ſeyn kann.
Die Landaſſignation des Koͤnigs Servius wird von Dionyſius als eine ſeiner erſten Handlungen erzaͤhlt, wodurch er ſich die Gunſt des Volks erworben, vielmehr aber ward eben dadurch die Plebs in ihrer Eigenthuͤmlichkeit feſtgeſtelit.
Eine Hauptſtelle welche freylich an ihrem eigenthuͤmlichen Ort wiederhohlt werden wird iſt hieruͤber bey Livius IV. c. 48.
IV. c. 9.
Die großen Bauwerke welche die roͤmiſchen Koͤnige auffuͤhrten, und ihre Macht, welche Beſoldung des Heers vorausſetzt, laſſen es nicht bezweifeln daß ſie ſchon, was die Republik erſt ſpaͤt wiedergewann, einen Zehenten von dem Ertrag der Domainen erhoben haben.
Dieſen empfing der Staat als Eigenthuͤmer; alles Land welches er mit Eigenthum uͤbertragen hatte, konnte nach roͤmiſchen Grundſaͤtzen nicht unmittelbar ſteuerpflichtig ſeyn:
denn Eigenthum und Grundſteuer waren widerſprechende Begriffe.
Anders dachten die Griechen, unter denen Piſiſtratus ſchon damals den Zehenten als Grundſteuer aufgelegt hatte ohne ſich das Eigenthum anzumaaßen, und dreyhundert Jahre ſpaͤter ward er ſo dem gerechten und milden Hiero im Syrakuſaniſchen Koͤnigreich gezahlt.
Das Grundeigenthum zahlte ſeine Steuer zu Rom als Theil des Vermoͤgens, nebſt Sklaven, Vieh, Metallen: es hat großen Anſchein daß dieſe Steuer, das Tributum, daher ſeinen Nahmen hatte, weil es der Inbegriff des Vermoͤgens der Grundeigenthuͤmer war von dem geſteuert ward, und nur in den Tribus von allen Gegenſtaͤnden gezahlt wurde.
Von dem Beſitz auf der Domaine konnte kein Werth zu einer Vermoͤgensſteuer angeſchlagen werden: dies ward durch den Zehenten erſetzt:
das aber ward der Ruin der Plebejer, daß, wie im Verfolg außer Zweifel geſetzt werden wird, der Betrag der Schulden vom Werth der Grundſtuͤcke des Schuldners nicht in Abzug kam, daß der Reiche, damals vornaͤmlich der Patricier, von ausſtehenden Kapitalien gar nicht zahlte, der Schuldner, wenn ihm ſchon kein As Ertrag mehr von ſeinen liegenden Gruͤnden blieb, dennoch, ſo lange ſie ſein Eigenthum blieben ſo viel ſteuern mußte als ob ſie ſchuldenfrey geweſen waͤren.
Es war alſo eigentlich doch nicht ſo wohl Vermoͤgensſteuer als Grundſteuer, und zwar der ſchlimmſten Art, indem ſie veraͤnderlich, nach dem Schaͤtzungswerth vom Tauſend erhoben ward.
Dadurch nun ſind in der Folge die Plebejer ſo entſetzlich gedruͤckt worden, waͤhrend die Patricier und ihre Erbunterthaͤnigen bey allen Ausſchreibungen ſehr wenig zahlten, und dies war beſonders ſchrecklich als ſie ſich dem Zehenten entzogen hatten.
Daher murrten die Volkstribunen, die Steuern wuͤrden ausgeſchrieben um die Plebs zu Grunde zu richten, welche allein ſie zahle.
Von Schuldforderungen zahlten jene gar nicht: alſo nur von Haͤuſern in der Stadt, Sklaven, Heerden und Metall . Eben ſo ihre Clienten, welche, wenn ſie Handwerker waren nur nach dem Werth armſeliger Haͤuſer, waren ſie Laßbauern nur nach ihrem wenigen Vieh zur Steuer in Anſchlag kamen: wenn ſie bedeutende Capitalien beſaßen, oder Handel trieben, von allen ihrem Gewinn dem Staat nichts entrichteten.
So waren alſo die fuͤnf Klaſſen des Koͤnigs Servius eigentlich faſt ganz plebejiſch, und die Clienten der Patricier eben durch ihre Vorrechte in die letzte Klaſſe verwieſen, denen keine Waffen anvertraut wurden: und das politiſche Uebergewicht der reicheren Plebejer, welches doch nur bey Wahlen eintrat, war eine gerechte Entſchaͤdigung fuͤr die ſchweren Laſten welche ſie allein trugen, und die Entbehrung der Domainenbenutzung.
Daß es uͤbrigens eine erſte Klaſſe unter den Plebejern geben konnte, welche durch Grundeigenthum bedeutend reich war, erklaͤrt ſich vollkommen wenn es vornehme und reiche Latiner aus den aufgenommenen Staͤdten waren, denen die Koͤnige ihr Landeigenthum zuruͤck verliehen hatten.
Livius XXIX. c. 15.
Dieſes alles wird weiterhin genauer entwickelt werden.
Es ſchien nach den Worten keine Haͤrte zu ſeyn, ſondern vielmehr gerechte Gleichheit; in der Wahrheit aber verhielt es ſich wie mit Contributionsausſchreibungen nach der Ausſaat, lche den Bauer immer zwiefach gedruͤckt, und auf ſchlechtem Boden ganz zu Grunde gerichtet haben.
Die attiſchen Claſſen des Solon waren darin den roͤmiſchen aͤhnlich daß auch bey dieſen Grundeigenthum der Hauptgegenſtand der Schaͤtzung war.
Aber in Athen ward, zu dieſem Behuf, um den Rang eines Buͤrgers zu ſondern, nur das Eigenthum an Kornfeldern und Pflanzungen veranſchlagt: und da den Athenienſern eine von den Buͤrgern auf unbeſtimmte Zeit benutzte Domaine ſo fremd war wie uns, ſo gehoͤrten die einſt adlichen wohlhabenden Grundbeſitzer in die erſtre Klaſſe: hingegen der reichſte Trapezit in die letzte.
Sonſt ward aber die Vermoͤgensſteuer zu Athen nach weit gerechteren Grundſaͤtzen erhoben, und alles Eigenthum ohne Ausnahme geſchaͤtzt, ſogar die rohen Materialien in den Fabriken.
Roms Verarmung und Schwaͤchung bis zum Liciniſchen Geſetz iſt ein hoͤchſt merkwuͤrdiges Beyſpiel von den zerſtoͤrenden Folgen der Anwendung der Grundſteuer zur Hauptrevenuͤe des Staats, und uͤberdies einer partiellen, die ganz auf den Producenten fiel.
Die Eintheilung des roͤmiſchen Volks in Klaſſen und Centurien war in Commentarien verzeichnet, welche dem Koͤnig Servius Tullius zugeſchrieben wurden; aus dieſen haben Livius und Dionyſius unmittelbar, oder durch Annalen, worin ihr Inhalt aufgenommen war, ihre Nachrichten.
Dieſe weichen weſentlich von einander ab:
denn beyde erklaͤrten keine Einrichtung ihrer Zeit, auch nicht einmal eine vor kurzem abgeaͤnderte; ſondern etwas laͤngſt erloſchenes, und dadurch noch mehr verdunkeltes, daß ganz andre Gegenſtaͤnde unter die naͤmlichen beybehaltenen Nahmen getreten waren.
Der Sinn der Eintheilung verſchwand als das Kriegsſyſtem ſich aͤnderte, und Livius erklaͤrt die Klaſſen wie bey dem Latinerkriege die alte Taktik, weil beydes hiſtoriſch ganz veraltet war.
Dies iſt bis auf die neueſte Zeit verkannt worden: meine Anſicht von dem Weſen der ſpaͤteren Centurienverſammiungen werde ich im Verlauf dieſer Geſchichte vortragen und zu erweiſen ſuchen.
Eigenthuͤmlich war die Eintheilung des Volks in Klaſſen nach dem Vermoͤgen Rom keineswegs; auch nicht einmal das im Sinn der griechiſchen Oligarchieen abgemeſſene Verhaͤltniß, wie es Dionyſius unſtreitig mit Recht annimmt, nach welchem das Geſammtvermoͤgen der Buͤrger ſo eingetheilt war, daß die Geſammtheit jeder Klaſſe ungefaͤhr im Verhaͤltniß der ihr zugetheilten Stimmenzahl Vermoͤgen beſaß, alſo, bey gleichen Stimmen zweyer Klaſſen, die Zahl der in jeder enthaltnen Buͤrger um ſo viel groͤßer oder kleiner war als ihr Cenſus kleiner oder groͤßer.
Denn Ariſtoteles erwaͤhnt einer ſo abgemeſſenen Abſtimmung nach Klaſſen als einer nicht ungewoͤhnlichen Verfaſſung . Aber Rom war der einzige bedeutende Staat in dem dieſe Verfaſſung galt:
in keinem andern ſcheint ſie ſo ausgebildet geweſen zu ſeyn, und wenigſtens iſt es von keinem andern bekannt daß neben der Timokratie fuͤr das Volk, die Ariſtokratie fuͤr den Adel beſtand.
Denn die Ritter, welche in den letzten Zeiten durch einen Cenſus welcher den der erſten Klaſſe weit uͤberſtieg unterſchieden wurden, waren in der Verfaſſung des Koͤnigs Servius nur durch die Ehre und den Adel ausgezeichnet.
Politic.
VI. c. 3. φασὶ γὰϱ — οἱ ὀλιγαϱχικοὶ (τοῦτο δίκαιον) ὅτι ἂν δόξῃ τῇ πλείονι οὐσίᾳ· κατὰ πλῆϑος γὰϱ οὐσίας φασὶ κϱίνεσϑαι δεῖν.
Ferner: τȣ̃το κύϱιον ἔςω — ὅτι ἂν οἱ πλείους καὶ ὧν τὸ τίμημα πλεῖον.
Wenn von 10 Reichen und 20 Armen 6 Reiche und 15 Arme auf einer Seite: 4 Reiche und 5 Arme auf der andern ſtimmten, dann: ὁπο- τέϱων τὸ τίμημα ὑπεϱτείνει, συναϱιϑμουμένων ἀμφοτέϱων ȣ̔κατέϱοις, τοῦτο κύϱιον.
Schwerlich ſind hier einzelne gemeint, welches endloſe Rechenexempel gegeben haͤtte, ſondern Symmorien.
Es ſcheint nur ein Mißverſtaͤndniß zu ſeyn, wenn Livius, weil dieſe achtzehn Rittercenturien zaͤhlte, der Meinung war, Servius habe zwoͤlf neue Centurien gebildet, neben den ſechs fruͤheren.
Schon unter Tarquinius und durch ſeine Geſetzgebung waren nach Livius eigner Erzaͤhlung, achtzehnhundert Ritter, in ſechs Ordnungen, welche gewiß nicht Centurien genannt wurden: und ſo ſcheint Servius nur dieſe Staͤmme, um ſie der neuen Verfaſſung einzuverleiben, in achtzehn Hunderte oder wirkliche Centurien getheilt zu haben.
Urſpruͤnglich war dieſes das angemeſſene Wort, welches nachher ganz uneigentlich ward als die Zahl der Ritter jene anfaͤngliche weit uͤberſtieg.
Wer das Prinzip des ſpaͤteren Ritterſtands auf die aͤlteſten Zeiten uͤbertraͤgt, wer ihn vom Anfang her fuͤr den Inbegriff des erſten Reichthums der Nation anſieht, der muß, ſeine Anſicht von der Fortdauer der Verfaſſung des Servius Tullius mag ſeyn welche ſie wolle, an einer Nachricht bey Livius Anſtoß gefunden haben, welche von Dionyſius uͤbergangen wird, dennoch aber nicht weniger den Stempel eigenthuͤmlicher Aechtheit traͤgt.
Man ſollte erwarten, dieſe Ritter als die reichſten waͤren eben darum, wie zu Athen, fuͤr den koſtſpieligen Dienſt zu Pferde beſtimmt geworden, weil ſie vermochten ihn aus ihren Mitteln zu beſtreiten; wie der Buͤrger der erſten Klaſſe das Vermoͤgen beſaß ſich mit einer ganz vollſtaͤndigen Ruͤſtung zu verſehen: Livius aber meldet: jeder habe vom Staat 10000 Aſſe zum Ankauf von Pferden empfangen, und fuͤr jeden waͤren auf das Vermoͤgen reicher Wittwen jaͤhrlich zweytauſend Aſſe angewieſen geweſen, zu ſeiner Erhaltung und fuͤr die Koſten des Pferdes.
Dies enthaͤlt eine neue Schwierigkeit, denn es ſcheint unmoͤglich daß im Roͤmiſchen Volk ſelbſt in weit ſpaͤteren Zeiten und bey einer vermehrten Volkszahl ſo lange die alte Verfaſſung noch beſtand, im Durchſchnitt achtzehnhundert ſehr wohlhabende Wittwen geweſen ſeyn ſollten.
Die erſte Aushuͤlfe die wir annehmen muͤſſen, iſt, daß unter vidua, nach dem urſpruͤnglichen, von den Roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſelbſt anerkannten Sinn, im Allgemeinen ein unverheirathetes Weib, Maͤdchen ſowohl als Wittwe alſo auch eine Erbin (ἐπίκληϱος) zu verſtehen iſt .
Dieſe Erklaͤrung gab, wegen des ſchon veraͤnderten Sprachgebrauchs, Labeo: im Auszuge des Javolenus 1. 242. D. de verbor. signific.
Viduam esse non solum eam quae aliquando nupta fuisset, sed eam quoque mulierem quae virum non habuisset, und noch Modeſtinus ſagt, 1. 101. eod. tit. adulterium in nuptam, stuprum in viduam committitur.
So wird die Sache freylich denkbarer, aber ſie bleibt doch noch immer hoͤchſt unwahrſcheinlich, wenn man die Anweiſung des Gelds zum Ankauf der Pferde und die Beſoldung auf alle achtzehn Centurien bezieht.
Sie kann aber nur fuͤr die gelten welche wirklich in den Legionen dienten, und ſogar nur ein Theil von dieſen erhielt in jener Zeit ſeine Pferde vom Staat .
Dies aber und der Sold waren mit einander verbundne Vortheile; zu ihrem Genuß konnten nur ſo viele gelangen, als einzelne Penſionen angewieſen werden konnten.
Livius V. c. 7.
Ich bin weit entfernt die Wahrſcheinlichkeit laͤugnen zu wollen daß mancher reiche Patricier die Ausſteuer und den Gehalt genoß, ohne einiges Beduͤrfniß, wie mancher arme von gleicher Geburt davon ausgeſchloſſen war.
Davon iſt ein Beyſpiel bekannt von L. Tarquitius, dem Freunde des großen Cincinnatus, der zu Fuß dienen mußte, weil er ein Pferd nicht bezahlen und unterhalten konnte.
Der Sinn des Geſetzes war aber wohl, daß wenn auch die Patricier im Allgemeinen gewiß entſchieden der reichſte Theil der Nation waren, viele von ihnen dennoch in einer Armuth lebten, welche ihnen den Ritterdienſt, wie dem Tarquitius, unmoͤglich gemacht, und ſie wo nicht in die geringſte Klaſſe, wenigſtens in die fuͤnfte und unter die Leichtbewaffneten verwieſen haben wuͤrde.
Dieſe alſo wollte der Staat mit Pferden und mit Geld zu ihrer Unterhaltung verſorgen, damit ſie anſtaͤndig dienen koͤnnten.
So wie aber Reichthum, nach der eignen leidigen Meinung des Adels, den Plebejer ihm am naͤchſten bringt, ſo wurden die plebejiſchen Ritter, von denen im vierten Jahrhundert ausdruͤcklich geredet wird, unſtreitig unter den Reichen gewaͤhlt, deren Vermoͤgen zum Roßdienſt hinreichte, ſofern ſie nicht unverarmte Nachkommen der erſten neuen Ritter des Koͤnigs Tarquinius waren.
Die Plebejer waren in fuͤnf Klaſſen getheilt, die deren Vermoͤgen uͤber 100,000, 75,000, 50,000, 25,000 und 12,500 Aſſe betrug: die erſte Klaſſe war voͤllig ſchwergeruͤſtet; die Ruͤſtung der zweyten war weniger vollſtaͤndig, noch weniger die der dritten: die vierte hatte nach Livius gar keine Schirmwaffen: die fuͤnfte war nur mit Schleudern und Wurfſpießen bewaffnet.
Die welche weniger als die kleinſte Vermoͤgensſumme der fuͤnſten Klaſſe beſaßen, dienten nicht.
Damit war zu Polybius Zeit, wo die politiſche Bedeutung der Klaſſen und Centurien ſchon laͤngſt erloſchen war, aber doch das Vermoͤgen bey der Einmuſterung noch immer in gewiſſem Maaß zur Regel diente, eine weſentliche Veraͤnderung vorgegangen:
denn damals war jeder bis zum Vermoͤgen von 400 Denaren herab conſcriptionspflichtig, und dieſe Aermeren dienten unter den Veliten.
Die deren ſteuerpflichtige Habe weniger als dieſe Summe betrug, waren noch frey vom Landdienſt, aber ſie wurden fuͤr die Flotte ausgehoben:
es ſcheint beydes als Matroſen, wenigſtens Ruderer, und als Marineſoldaten.
Die Ausſchließung der ſechſten Klaſſe vom Kriegsdienſt war uͤbrigens mehr Entwaffnung als Befreyung.
Befugt war der Staat ihren Dienſt zu fordern, wenn er ihnen Waffen gab .
Dieſe fortſchreitende Unterabtheilung welche Dionyſius angiebt (IV. c. 17: 1250 Drachmen) hat weit mehr innre Wahrſcheinlichkeit als Livius Zahl: 11000 Aſſe.
Bey Gellius XVI. c. 10. iſt eine merkwuͤrdige, aber doch unbefriedigende Stelle uͤber die Proletarier.
Er ſcheinſie auf das Vermoͤgen zwiſchen 1500 und 375 Aſſen zu beſchraͤnken:
es iſt aber nicht glaublich daß die Zahl deren Vermoͤgen in dieſen Raum faͤllt ſe bedeutend geweſen ſeyn ſollte daß man ihr einen eignen Nahmen, denen aber, die zwiſchen 12500 und 1500 Aſſe geſchaͤtzt wurden keinen ſolchen gegeben haͤtte.
Es iſt vielmehr wahrſcheinlicher daß alle von der ſechſten Klaſſe, die nicht capite censi waren, Proletarier genannt wurden.
Dionyſius giebt das Vermoͤgen der Klaſſen durch Summen die ein Zehntheil der oben verzeichneten Aſſe ſind, in Denarien an, welche er, wie die Griechen uͤberhaupt, Drachmen nennt, weil ſie urſpruͤnglich nach dem Gehalt und zu dem Werth derſelben ausgemuͤnzt wurden: als ſich Schrot und Korn verſchlechterten blieb noch die alte Benennung, wie wir von vielerley Pfunden, Gulden und Marken reden, die aus urſpruͤnglichen Geldarten verſchieden herabgewuͤrdigt ſind.
Wenn Gewicht und Gehalt einer Silbergeldart vermindert werden, ſo entſteht daraus, ungewoͤhnliche Umſtaͤnde ausgenommen, eine ſcheinbare Vertheurung, und die wahre Vergleichung des Vermoͤgens in alten Zeiten und nach der Reduction ergiebt ſich nur aus dem Metallgehalt nicht aus der Geldſumme.
Man iſt daher faſt unvermeidlich verſucht dies, welches von den edeln Metallen allgemein bekannt iſt, auch auf das Roͤmiſche Kupfergeld anzuwenden, und da in folgenden Zeiten als das As auf 1/12 und zuletzt bis auf 1/24 verkleinert war, doch immer noch 16 auf einen Denar gerechnet wurden, ſo ſtellt man ſich den Geldwerth des alten ſchweren Geldes im Verhaͤltniß des Gewichts groͤßer vor:
ſo daß, wenn nach dem Papiriſchen Geſetz ſechszehnloͤthige Aſſe einen Denar galten, ein altes As anderthalb Denare haͤtte werth ſeyn muͤſſen.
Daher ſcheint es unglaublich daß unter den Aſſen des Livius alte Kupferpfunde zu verſtehen ſeyen, weil ſich in dieſer Vorausſetzung allerdings unbegreiflich hohe und offenbar unmoͤgliche Summen des Vermoͤgens der Klaſſen ergeben.
Man iſt dadurch auf die Vermuthung gerathen, es ſey hier nicht vom alten Gelde die Rede, ſondern die Summen waͤren in neuem Gelde, nach der Reduction des Muͤnzfußes angegeben, und die Summen in altem Gelde waͤren um ſehr vieles kleiner geweſen.
Allein nach Denaren ſind die Vermoͤgensſaͤtze offenbar gar nicht uͤbertrieben.
Folglich alſo auch dann nicht wenn man annimmt, das Kupfer oder Erz ſey vor Alters aͤußerſt wohlfeil, und das Verhaͤltniß worin im J. 485 die erſten Denare ausgepraͤgt wurden, naͤmlich 1000 Pfund auf 1 Pfund Silber, ſchon von den aͤlteſten Zeiten, deren wir hier erwaͤhnen, guͤltig geweſen.
Alsdann betrug das Vermoͤgen der erſten Klaſſe 100 Roͤmiſche Pfunde Silber , weit weniger als das der erſten Soloniſchen Klaſſe, die nach dem Einkommen angeſchlagen waren.
So wie uns aber die Berechnung erſchreckt, wenn wir den Werth von 100000 Pfunden nach dem jetzigen Preiſe des Kupfers anſchlagen, ein Vermoͤgen welches bey dem damaligen Zuſtand gewiß kein Individuum Roms beſitzen konnte, ſo mag es auch allerdings faſt unglaublich ſcheinen daß ohne den Zuſatz des theurern Zinns im Erz zu rechnen der Centner Kupfer, deſſen jetziger Preis auf altes Geld gerechnet gegen 180 attiſche Drachmen oder etwa 220 alte Denare betragen wuͤrde, nur etwa 12 alte Denare gegolten haben ſollte, und dies muß um ſo auffallender ſeyn, da derſelbe zuletzt ungefaͤhr zu 180 Denaren ausgemuͤnzt ward.
Inzwiſchen machen mehrere Umſtaͤnde es hoͤchſt wahrſcheinlich daß der Geldwerth des ſchweren Kupfergelds in der That nicht hoͤher war, und daß es, wenn auch gleich bis zum Jahr 485 das einzige Courant, doch dem Werthe nach nie etwas anderes als eine hoͤchſt unbequeme ſehr kleine Summen repraͤſentirende Muͤnze war, wobey Silber mit fremdem Stempel oder in Barren als eigentliches Handelsgeld keineswegs ausgeſchloſſen ſeyn konnte.
Bey der Entrichtung der Kriegsſteuer ward das Geld aus den einzelnen Haͤuſern mit Waͤgen nach dem Schatz hingefahren .
Man haͤufte das ſchwere Kupfer in Kammern auf . Beydes beweißt bey der allgemeinen Armuth einen aͤußerſt geringen Werth der einzelnen Stuͤcke.
Nimmt man an welches gewiß nicht zu viel iſt, daß auf einen Wagen 1000 Pfund geladen wurden, ſo war eine Wagenladung 1 Prozent von einem Vermoͤgen von 100,000 Pfunden:
aber ſo viel hat man ſchwerlich gezahlt: den widerſpenſtigen Colonieen ward als Strafe eine Vermoͤgensſteuer von 1 von Tauſend aufgelegt .
Von der ungeheuern Menge altes Kupfergeldes welches ehemals im Umlauf war, zeugt die Duiliſche Inſchrift, wo 2,100,000 Pfunde gemuͤnztes Kupfer in der Beute erwaͤhnt werden: die in den Triumphen des Samniterkriegs aufgefuͤhrte Beute, und die davon den Soldaten vertheilten Summen.
Oder nach Coͤllniſchem Gewicht ungefaͤhr 145 Mark 7 Loth.
Livius IV. c. 60.
Varro de L. L. IV. c. 36.
Livius XXIX. c. 15.
Nach Timaͤus muͤnzte Servius Tullius das erſte Geld zu Rom; bis auf ſeine Zeit gebrauchte man Erzmaſſen (aes rude) .
Alſo als ein Tauſchmittel, zugleich Geld und Waare, deſſen Werth von denjenigen Bedingungen abhaͤngt die den Preis jeder Waare beſtimmen.
Der Ueberfluß des Erzes erhellt aus dem Umſtand daß die Waffen und die Ruͤſtung der Linientruppen des Servius ganz daraus verfertigt waren, es mußte alſo wohlfeiler als Eiſen ſeyn; vielleicht beweißt auch der haͤufige Gebrauch zu Statuen das naͤmliche.
Waren nun die Kupferminen bey Volaterraͤ vor Alters noch ergiebiger als jetzt, welches ſich mit der hoͤchſten Wahrſcheinlichkeit annehmen laͤßt, und gab es deren vielleicht manche andre die jetzt erſchoͤpft ſind, ſo iſt dieſer niedrige Preis nicht nur erklaͤrlich:
er war durchaus nothwendig.
Rom gewiß, vielleicht aber auch Etrurien konnten kein Silber aus der Fremde durch Uebergewicht ihres Ausfuhrhandels anziehen.
Karthago und Sicilien waren die Laͤnder ihres Verkehrs: ſie bezogen aber daher nicht nur Waaren des Luxus, wie Zeuge, Purpur, Elfenbein, Gold und Silber, wovon ſie doch nicht wenig verarbeiteten, ſondern nothwendige Gegenſtaͤnde, Bley, Zinn, ſogar Getreide, und wahrſcheinlich dieſes oft in großer Menge.
Zur Ausfuhr aber hatten ſie nichts Bedeutendes als Sklaven, Stangeneiſen, Stahl und Kupfer . Dieſes letzte aber muß in Karthago ſehr wohlfeil geweſen ſeyn, weil die Cypriſchen Bergwerke damals ungeheure Quantitaͤten lieferten; die durch die alte Abhaͤngigkeit der Inſel von den alten Phoͤniciern, durch ihre Colonieen und den großen Verkehr zwiſchen Tyrus und Karthago gewiß einen Hauptmarkt in Afrika hatten; wahrſcheinlich in den Italiſchen Haͤfen mit dem einheimiſchen concurrirten, und nothwendig den Preis auf jede Weiſe niedrig hielten.
Ward nun das einheimiſche wenig ausgefuͤhrt, und die vorhandne Maſſe jaͤhrlich vermehrt, ſo konnte der Silberwerth unter gewohnten Umſtaͤnden nicht ſteigen, beſonders bey einem ſo wenig zerſtoͤrbaͤren, des Umgießens leicht faͤhigen Metall.
Plinius XXXIII. c. 13.
Nach Campanien hingegen mußte die unbeſchreibliche Fuͤlle der Fruchtbarkeit fremdes Silber ziehen, und dieſes ward auch dort Courant.
Daß das Verhaͤltniß von zehn Pfunden gegen eine Drachme alt war, beweißt die Beſtimmung des Preiſes der Rinder und Schaafe bey den Geldbußen im hateriſchen Geſetz.
Denn wie hier der Werth eines Schaafs auf zehn Pfund geſetzt iſt, ſo war es zu Solons Zeit und durch ſeine Geſetze zu Athen, wo nur Silber Courant war, auf eine Drachma geſchaͤtzt: ein Rind damals zu Athen auf fuͤnf Drachmen, welches das hateriſche Geſetz auf hundert Pfunde ſchaͤtzte .
Der Getreidepreis iſt allgemein als der richtigſte Maaßſtab des Silberwerths in verſchiedenen Zeitaltern anerkannt, und nach dieſem iſt es nicht zweifelhaft daß die Verminderung des Gewichts der Aſſe ihren Geldwerth nicht herabſetzte.
Es ward um das Jahr 314 als ein außerordentlich niedriger Preis angeſehen, wie das Korn auf einen As fuͤr den Modius kam.
Aber eben ſo niedrige Preiſe bemerkten die Chroniken bey dem Jahr 504, als das Gewicht der Aſſe ſchon auf ein Sechstheil herabgeſetzt war , und hundert Jahre ſpaͤter da Kupfer auf 1/24 des Gewichts herabgeſetzt nur als Scheidemuͤnze galt, und alle Preiſe ſich in Silber beſtimmten, galt der Waizen im Cisalpiniſchen Gallien oft nur zwey ſchlechte Aſſe .
In Ciceros Zeitalter galt der Modius in Sicilien 2, auch 3, Seſtertien, oder 8, auch 12, ſchlechte Aſſe . Dies waren gewoͤhnliche Preiſe, in einem Zeitalter wo alles vielfach im Geldwerth geſtiegen war: jenes aͤußerſt wohlfeile fuͤr die Chroniken merkwuͤrdige.
Niemand kann aber annehmen daß dieſe, viertehalbhundert Jahre aͤltere, doppelt oder dreyfach hoͤher geweſen ſeyn ſollten als jene gewoͤhnlichen Marktpreiſe.
Gellius XI. c. 1. Demetrius Phalereus bey Plutarch in Solone, p. 91.
Plinius XVIII. c. 4.
Polybius II. c. 15.
Er ſagt der Siciliſche Medimnus 4 Obolen: und rechnet den Semiſſis fuͤr einen Viertel Obolus.
Cicero Verrina frument.
c. 75.
Sobald ein an ſich taͤglich brauchbarer Gegenſtand auch als Muͤnze angewandt wird, ſo iſt es nicht auffallend wenn die Maſſe ſeiner Stuͤcke durch ihren geringen Werth ihn zum eigentlichen Geldverkehr unbequem macht, wie das Steinſalz in Habeſſinien, wie der Cacao in Mexico.
Der Werth dieſes Tauſchmittels und ſein Maaßſtab fuͤr das Vermoͤgen beſtimmt ſich durch ſeinen Preis im auswaͤrtigen Handel, fuͤr dieſen aber galt im Alterthum, wie in unſern Tagen feines Silber als allgemeines Maaß.
Daß die edeln Metalle in Rom von den aͤlteſten Zeiten her nicht ſo gar ſelten waren, beweißt freylich wohl nicht die Sage von den 40000 Pfunden die der letzte Tarquinius zum Bau des Capitols verwandte: aber wohl daß man um Rom von den Galliern loszukaufen tauſend Pfund Gold aufbringen konnte, theils zwar aus den Tempeln, aber auch aus Geſchmeide und Geraͤth: und es ſcheint daß dennoch einiges mehr blieb, da doch nur vorhanden war was vor der Pluͤnderung gerettet werden konnte.
Damit moͤchte ich freylich nicht behaupten daß das Verhaͤltniß zwiſchen Kupfer und Silber richtig war welches die Roͤmer annahmen als ſie anfingen Silber auszumuͤnzen, und ſo zwey Metalle neben einander in einem feſten Verhaͤltniß als Courant in Umlauf brachten.
Es traten die naͤmlichen Folgen ein welche ſich immer gezeigt haben wenn man das Verhaͤltniß von Gold und Silber in der Muͤnze feſtſtellen wollte.
Das Metall welches unter ſeinem Werth geſchaͤtzt iſt, verſchwindet, und wird durch das andre verdraͤngt.
Die Auspraͤgung von Silberdenaren war ohne Zweifel eine Finanzoperation, und zehn Pfunde ſchon mehr werth als eine Silberdrachme .
Die Erde iſt verhaͤltnißmaͤßig ergiebiger an Silber als an Kupfer, und daher muß der Silberwerth des letzten beſtaͤndig ſteigen.
Schon damals waren die Karthaginenſer wenn auch noch nicht entſchieden Herren der Spaniſchen Silberminen, doch die deren Handel ihren Ertrag an ſich zog, und zu ihrem Bau ermunterte.
Rom hatte die Herrſchaft uͤber das ſuͤdliche Italien gewonnen, welches von Alters her Silber als Courant brauchte, und die Steuern wurden von dort gewiß in Silber uͤbermacht.
Es iſt auch wahrſcheinlich daß der puniſche Krieg die Einfuhr von Kupfer aus Cypern nach Italien und Sicilien mit dem ganzen puniſchen Handel hemmte.
War nun das Kupfergeld zu ſchwer, ſo mußte es gegen Silber aufgekauft, ausgefuͤhrt und Silber vorherrſchend werden, und wir ſehen auch daß dieſes geſchah und leichtes Kupfer Scheidemuͤnze ward . Es war freylich ein Bankerott der Republik an den Glaͤubigern, doch mag auch, wie Plinius ſagt, der eingetretene, (durch den fehlerhaften Muͤnzfuß veranlaßte) Geldmangel den Senat bewogen haben waͤhrend dieſes Kriegs das Gewicht des Kupfergelds, ohne Veraͤnderung des Werths auf ⅙ herabzuſetzen: eine Maaßregel die ſpaͤter bis zur Verminderung auf 1/24 des urſpruͤnglichen Gehalts gebracht ward.
Von dieſer Zeit an iſt Kupfer Scheidemuͤnze, und es wird bey der Angabe der eingebrachten Beute nach dem Gewicht, wie Silber in Summen aufgefuͤhrt.
Ich folge hier nur Plinius hiſtoriſcher Angabe, ohne Romé de l’Isles auf das Gewicht verſchiedener ſchwerer Aſſe gegruͤndere Anſicht beſtreiten zu wollen daß dieſes allmaͤhlig ſchon fruͤher vermindert geworden ſey.
Dieſe gilt fuͤr meine Erlaͤuterung ganz gleich:
Urſachen und Folgen bleiben dieſelben.
Daß Geldhandel und Speculation auf Geldſorten dem Alterthum gar nicht fremd waren, beweißt eine merkwuͤrdige Stelle Xenophons (de vectigalibus c. 3, 2.).
Die Attiſchen Drachmen ſind fein Silber, und Xenophon wußte ſehr wohl daß ein Staat durch das Ausmuͤnzen gutes Geldes ſich großen Vortheil bringt, man ſage was man will.
Nimmt man aber an es waͤren reducirte Pfunde zu verſtehen, ſo laͤßt es ſich nicht erklaͤren daß, ich will nicht ſagen, Dionyſius, ſondern daß Polybius, dieſer genaue und ſorgfaͤltige Schriftſteller von der erſten Klaſſe, denen deren Cenſus 10000 Drachmen betragen habe, reden konnte.
Denn das Verhaͤltniß von 10 Pfunden auf den Denar gilt fuͤr das alte Geld: fuͤr die Scheidemuͤnze 16 Aſſe auf einen Denar.
Die Herabſetzung von 8 zu 5 waͤre auch nicht weſentlich.
Will man kleine Summen in altem Gelde haben, ſo muͤßte man das reducirte gegen das alte im Verhaͤltniß des Gewichts berechnen, ſo daß angenommen wuͤrde, eine vor Alters mit hundert ſchweren Pfunden bezeichnete Summe ſey nach dem Jahr 563 auf 2400 Pfunde berechnet geworden; dies waͤre aber grade gegen die Abſicht der Reduction geweſen.
Man benannte dieſe Summe jetzt in Silber, deſſen Muͤnzfuß ſeit der Einfuͤhrung des Silbergelds nicht legal verſchlechtert war, eben wie im Jahr 485, 10 Denare oder 40 Seſtertien.
Will man um die anſcheinend ungeheuern Summen wegzuſchaffen, doch das beyſpielloſe, und hier wirklich ausdruͤcklich widerlegte annehmen: will man lieber glauben Livius habe kleine Aſſe ſeiner Zeit gemeint, und man muͤſſe dieſe durch 24 theilen, um das Gewicht und die Zahl der alten Kupferpfunde zu erhalten, ſo betrachte man den Quotienten der nicht nur dem alten roͤmiſchen Decimal-, ſondern jedem Zahlſyſtem fremd wird, da man anſtatt 100,000 4166⅔ ſchwere Aſſe erhaͤlt; und ſo ferner.
Dies iſt augenſcheinlich widerſinnig.
Ueberhaupt daß ein andres Zahlenſyſtem als eines welches von 100 und 110 anhebt, zum Grunde der Klaſſeneintheilung gelegt worden ſey kann keinem moͤglich ſcheinen der die Zahlregeln beobachtet und verfolgt hat welche bey den Roͤmern allenthalben herrſchten.
Ich habe 110 genannt, denn dieſe Zahl findet ſich wirklich bey Plinius , welcher das Vermoͤgen der erſten Klaſſe auf oder uͤber 110000 Pfunde angiebt.
XXXIII. c. 13.
Fuͤr die Plebejer beſtimmte die Eintheilung der Klaſſen die Art des Kriegsdienſts, jeder im Verhaͤltniß ihrer Steuer, und ihres Antheils an der Ausuͤbung der Souverainetaͤt.
Alle Buͤrger welche das Vorrecht genoſſen mit Waffen geruͤſtet zu ſeyn, und die Verpflichtung hatten zu dienen, waren in eine gleiche Anzahl Centurien Juͤngerer und Alter eingetheilt.
Zu jenen gehoͤrten alle vom ſiebzehnten bis zum ſechs und vierzigſten Jahr: alle aͤltern waren in den letzten begriffen.
Die umſtaͤndliche und ſichtbar nicht willkuͤhrlich erſonnene Nachricht von der abweichenden Bewaffnung der verſchiedenen Klaſſen und ihrer Aufſtellung im Heer befremdet weil alle Eigenthuͤmlichkeiten der Roͤmiſchen Armee fehlen, und vielmehr etwas ganz andres als ſie geſchildert wird.
Aber die aͤlteſte Einrichtung des Heers und der Schlachtordnung hat keine Beziehung auf die Organiſation welche Rom ſpaͤter unuͤberwindlich machte, welche Polybius in ihrer vervollkommten Einfachheit als Augenzeuge beſchreibt, Livius nach alten Nachrichten in ihrer anfaͤnglichen verwickelteren Kuͤnſtlichkeit:
in ſeinem Zeitalter war ſelbſt die Taktik der Scipionen nur noch ein Gegenſtand militaͤriſcher Gelehrſamkeit.
Jene welche Livius beſchreibt, iſt im vierten Jahrhundert entſtanden, aber der Nahme des großen Mannes der ſie ſchuf, die unbeholfne Maſſe eines Phalanx in die lebendigen Koͤrper einer Roͤmiſchen Legion umbildete, und dieſe als eine in ſich vollendete Armee, als die vollkommenſte denkbare Diviſion, aus allen Waffen zuſammenſetzte: ſelbſt dieſer Nahme iſt fuͤr uns untergegangen, oder vielmehr:
denn unſtreitig nennen wir ihn in den Faſten: von ſeinem ſchoͤnſten Ruhm entbloͤßt.
Eine Notiz in Livius bringt die Veraͤnderung in Camillus Zeitalter, und ihm, der als Feldherr damals einzig war, ſcheint es, koͤnnte man ſie zuſchreiben, wenn auch nicht eine andre Nachricht ihm die Einfuͤhrung des Pilums und Veraͤnderung der Schutzwaffen zuſchriebe.
Dies war, heißt es, Belehrung durch die Niederlage im galliſchen Kriege .
Plutarch in Camillo, p. 150.
Urſpruͤnglich war der Phalanx, jene altgriechiſche Schlachtordnung welche Philipp nur mit Hinſicht auf die Eigenthuͤmlichkeiten ſeines Volks ausbildete, auch die Form der Roͤmiſchen Taktik .
Die Hauptwaffe, und eigentlich die einzige welche der Phalangit, bis die Schlacht gewonnen oder verloren war, gebrauchen konnte, war ſein Speer: deſſen Laͤnge, ſchon ehe Philipp die ungeheuern Sariſſen einfuͤhrte, zuließ daß auch das hinterſte Glied, wenn der Phalanx acht Mann hoch aufgeſtellt war, dieſe Waffe mit Wirkung gebrauchen konnte, und dem Feind acht Speereiſen bey jedem Mann des erſten Glieds entgegengeſtreckt waren.
Daher erklaͤrt ſich die ſonſt unbegreifliche Eigenthuͤmlichkeit der dem Servius Tullius zugeſchriebenen Bewaffnung nach den Klaſſen: daß die welche in den hintern Reihen aufgeſtellt wurden, immer weniger Schutzwaffen hatten: die der vierten Klaſſe gar keine.
Sie bedurften ihrer nicht: die vordern Glieder deckten ſie mit ihren Leibern und Waffen.
Deswegen halte ich ſogar die Angabe des Dionyſius daß ſie Schilder fuͤhrten, fuͤr weniger richtig als Livius Stillſchweigen.
Bey dieſem Syſtem war eine wahre Analogie zwiſchen der Taktik und der Conſtitution: diejenigen Klaſſen welche ſich vollkommner zu ruͤſten Vermoͤgen beſaßen, hatten ein wahres und unbeſtreitbares Recht auf groͤßere politiſche Wichtigkeit, denn ſie mußten, weil nur ſie in die erſten Linien geſtellt werden konnten, den Sturm des Gefechts beſtehen.
Die Ritter gleichfalls erkauften ihren Vorrang durch die weit groͤßere Gefahr der ſie ausgeſetzt waren:
denn ſie hatten eine ſehr mangelhafte Ruͤſtung, waren leicht entwaffnet, und den Steinen, den Wurfſpießen, und dem Bley der Schleuderer vorzuͤglich ausgeſetzt.
Es iſt auch faſt bis zur Evidenz wahrſcheinlich daß die gaͤnzliche Veraͤnderung der Centuriengemeinde entweder Folge der neuen Taktik war, oder doch zu ihrer Einfuͤhrung in ſehr weſentlicher Beziehung ſtand.
Waͤren die Macedonier nicht Barbaren, ſtark durch ungelenke Koͤrperkraft geweſen, waͤre bey einer ſolchen Nation eine große Armuth an ſelbſtſtaͤndig brauchbaren Offizieren nicht unvermeidlich, ſo wuͤrde dieſer große Fuͤrſt gewiß eine andre Taktik erwaͤhlt haben.
Aber nun benutzte er auf das vollkommenſte die Elemente welche ihm zu Gebot ſtanden.
Livius VIII. c. 8. Clypeis antea Romani usi sunt: deinde, postquam stipendiarii facti sunt, scuta pro clypeis fuere et quod antea phalanges similes Macedonicis, hoc postea manipulatim structa acies coepit esse.
Dionyſius redet, in den Kriegen der aͤlteſten Republik, oft vom Phalanx, und wohl nicht bloß weil er ein griechiſches Wort fuͤr Legion ſucht:
denn er gedenkt, bey einem etruskiſchen Heer, der Gewalt womit der Phalanx bergab den Feind hinunterdraͤngt.
Die Vermoͤgensſteuer ward in einem gleichfoͤrmigen Verhaͤltniß zum ſteuerbaren Tauſend vom Vermoͤgen entrichtet.
Daß die ſechſte Klaſſe bey dem wirklichen Beſitz einiger Habe gar nichts gezahlt haben ſollte, wie namentlich Dionyſtus meldet, iſt ſicher ein Irrthum:
Livius ſagt auch nur, dieſe Klaſſe ſey frey vom Kriegsdienſt geweſen.
Die Proletarier zahlten, nur die bloß Aufgezeichneten, die Capite censi, von 375 Aſſen abwaͤrts am Vermoͤgen, ſcheinen ganz ſteuerfrey geweſen zu ſeyn . In der That, da der Tribut im weſentlichen eine Grundſteuer war, muß, ſobald irgend ein Eigenthum ſteuerbarer Objecte vorhanden war, auch die Beſteuerung deſſelben eingetreten ſeyn.
Man hat angenommen die Armen haͤtten, wie zu Athen die Tagloͤhner nach Solons Geſetzen eine Kopfſteuer (ϑητικὸν) gezahlt.
Dafuͤr aber laͤßt ſich zu Rom keine Spur entdecken:
denn das tributum in capita, welches freylich von dem welches nach dem Cenſus gezahlt ward unterſchieden wird , ſcheint ſchon darum etwas weit bedeutenderes und ganz anderes als ſo ein armſeliger Kopfgroſchen geweſen zu ſeyn, weil es vor der Vermoͤgensſteuer genannt wird.
Eine verſtaͤndige Timokratie wie die Gervianiſche, fordert nichts von dem der im Staat ganz unbedeutend iſt, und ſich kuͤmmerlich einen unſichern Unterhalt erwerben muß.
Jene perſoͤnliche Steuer mag vielmehr die fremden Beyſaſſen, und die ihnen gleichgeachteten getroffen haben welche in keiner Tribus geſchaͤtzt werden konnten.
Gellius XVI. c. 10.
Feſtus s. v. tributorum collatio.
Sehr ungleich an Zahl mußten die Centurien allerdings ſeyn, da die erſte Klaſſe von ungefaͤhr hundert und ſiebzig plebejiſchen Stimmen deren allein achtzig gab.
Aber willkuͤhrlich iſt dieſe Eintheilung anfangs ohne Zweifel nicht geweſen; obgleich ſie, ſobald die Zahl der Centurien feſt ſtand, und das Verhaͤltniß des Vermoͤgens ſich veraͤnderte, ſpaͤterhin den Grund der Eintheilung verlohr und willkuͤhrlich ſcheinen mußte.
Dieſer Grund iſt ſchon angegeben worden: naͤmlich das ſteuerbare Geſammtvermoͤgen der Nation, und das Verhaͤltniß des Geſammtvermoͤgens jeder Klaſſe zu demſelben.
Drey Individuen der erſten Klaſſe kamen durchſchnittsmaͤßig vier der zweyten, ſechs der dritten, zwoͤlf der vierten, vier und zwanzig der fuͤnften Klaſſe an Vermoͤgen gleich: alſo auch an Stimmrecht: folglich mußten die Centurien in demſelben Verhaͤltniß in jeder Klaſſe ſtaͤrker werden.
Ohne Zweifel fand man das Vermoͤgen bey dem erſten Cenſus ſo getheilt wie man es vielleicht allenthalben, wo nicht entweder Lehnverhaͤltniß auf dem Lande, oder uͤbermaͤßiger Fabrikenbetrieb in den Staͤdten alles verruͤckt, und keinen Mittelſtand zwiſchen Reichthum und Armuth zulaͤßt, finden duͤrfte:
ſo naͤmlich, daß die Maſſe welche ſich im Eigenthum des vorzuͤglich Wohlhabenden und Beguͤterten befindet, wenigſtens die Haͤlfte des geſammten Nationalvermoͤgens ausmacht.
Die drey Klaſſen welche zunaͤchſt auf die erſte folgten, muͤſſen jede ein Viertel ihres Geſammtvermoͤgens im Eigenthum gehabt haben: die vierte drey Achtel; denn ſonſt waͤren ihr nicht dreyßig Centurien gegeben worden.
Folglich betrug die Geſammtzahl der Buͤrger der zweyten Klaſſe ein Drittheil, von der dritten die Haͤlfte derjenigen der erſten Klaſſe: die der vierten war ihr gleich: die der fuͤnften dreyfach groͤßer.
Nach dem Prinzip dieſer Klaſſeneintheilung haben von 35 Buͤrgern 6 zur erſten, 29 zu den vier uͤbrigen Klaſſen gehoͤrt: oder wenn jede Centurie der erſten Klaſſe vollzaͤhlig war, und genau hundert zaͤhlte, alſo die erſte Klaſſe in allem 8000 Buͤrger enthielt, dann enthielten die uͤbrigen vier beynahe 38700 . Und dies fuͤhrt auf ein fuͤr die Kritik und Wuͤrdigung des hiſtoriſchen Charakters der aͤlteſten Koͤmiſchen Geſchichte vielleicht hoͤchſt wichtiges Reſultat.
Die Annalen ſcheinen alle die Zahl der Buͤrger aus dem Cenſus des Servius Tullius gemeldet zu haben.
Livius begnuͤgt ſich mit der runden Zahl 80000: Dionyſius aber zaͤhlt, ohne Zweifel nach Fabius, 84700.
Wenn man nun wie es ohne Zweifel erlaubt iſt, annimmt, daß die letzte Klaſſe, welche wohl faſt alle Clienten der Patricier in ſich begriff, den vier zunaͤchſt vorhergehenden an Zahl gleich war, und, nur die wenigen Hunderte vernachlaͤſſigend, fuͤr ſie 38000 hinzufuͤgt, ſo ergiebt ſich grade dieſe Zahl, welche fuͤr den der eine große hiſtoriſche Glaubensfaͤhigkeit hat factiſche Bewaͤhrung meiner Erklaͤrung des gegenſeitigen Verhaͤltniſſes der Klaſſen: fuͤr einen andern einen Beweis daß die hier gegebne Entwicklung des Prinzips dieſes Verhaͤltniſſes mit ſehr alten roͤmiſchen Anſichten harmonirt, aber auch ein Beyſpiel mehr geben wird, wie in ſpaͤteren Zeiten, allerdings ſchon fruͤher als Litteratur zu Rom entſtand, aus berechneten Zahlen und Deutungen angebliche Thatſachen in die Roͤmiſche Geſchichte eingeſchoben ſind, und zwar eben ſolche die am meiſten hiſtoriſches Anſehen tragen.
Von den Rittern deren Centurien hier nicht mitgerechnet ſind, iſt ohne Zweifel anzunehmen, daß ſie in Hinſicht des Vermoͤgens jeder in ſeine Klaſſe geſchaͤtzt waren.
Ob die Tribus, als die Centurien, wie Cicero ſagt, nur ein Theil derſelben wurden, nicht vielleicht eben deswegen auf fuͤnf und dreyßig, und nicht hoͤher gebracht ſind, iſt eine Frage deren Eroͤrterung auf die Unterſuchung der ſpckteren Centurienverfaſſung verſachoben werden muß.
Eigentlich 38666.
IV. c. 22.
Ich glaube vielmehr daß die wirkliche Zaͤhlung einen ſehr großen Unterſchied von der berechneten Regel gegeben haben muß; und daß daher auch die Aushebung zum Kriegsdienſt welche offenbar im Verhaͤltniß der fuͤr jede Klaſſe gerechneten Mannszahl geſchah, ſo wie ſpaͤter nach den Staͤmmen, nicht ganz gleich nach dem Verhaͤltniß der Dienſtfaͤhigen ausgefallen ſeyn kann.
Die große Haͤlfte des ganzen Heers, 18 von 35 beſtand aus Leichtbewaffneten, außer dem Phalanx.
War dieſer der, wie Erhaltung der alten Nahmen die verbeſſerten neuen Inſtitutionen Roms von ihrem Anbeginn gleich den alten beſeitigten kraͤftig machte, ohne Zweifel ſchon Legion genannt ward, nach dem griechiſchen Kunſtausdruck acht Schilde hoch aufgeſtellt, ſo fuͤllte von den vier Klaſſen die ihn bildeten die erſte drey, die zweyte das vierte, die dritte das fuͤnfte und eine Haͤlfte des ſechſten, die vierte die andre Haͤlfte deſſelben und die beyden uͤbrigen Glieder.
Angenommen daß alles vollzaͤhlig war, ſo blieb alsdann noch Mannſchaft uͤbrig die ein halbes Glied haͤtte anfuͤllen koͤnnen.
Aber wie kurz auch vor Alters die roͤmiſchen Feldzuͤge dauerten, ſo muͤßte doch immer eine Zahl Dienſtunfaͤhiger in Abzug gebracht werden, damit die Maſſe in deren Kraft die Eigenthuͤmlichkeit des Phalanx beſtand nicht durch zufaͤlligen Ausfall geſchwaͤcht werde, und ſo war in der Wirklichkeit, wenn auch, was gar nicht anzunehmen iſt, jede Klaſſe genau ſo viel haͤtte ſtellen koͤnnen als ſie im Verhaͤltniß ihres Stimmrechts verpflichtet war, doch immer kein Ueberſchuß.
Wenn nun die Fronte von zwey ganzen Centurien oder zweyhundert Mann gebildet war, ſo ſollte der Phalanx ſiebzehnhundert Mann zaͤhlen, und die ganze Legion wenn ſie vollzaͤhlig war, mit Inbegriff der Leichtbewaffneten, die auch nach der ſpaͤtern Kriegsordnung in der ganzen Zahl der Legion mitgerechnet wurden, dreytauſend fuͤnfhundert.
Varro ſagt die Legion des Romulus habe aus dreytauſend Mann beſtanden .
Dies gilt freylich unmittelbar von einer noch aͤlteren, als nur die drey Staͤmme beſtanden; es mag ſich aber auch auf die Legionen beziehen von denen wir reden, naͤmlich mit Ruͤckſicht auf den Unterſchied zwiſchen dem effectiven Beſtand und dem angenommenen Verhaͤltniß der Kopfzahlen der Klaſſen: indem die niederen wohl weniger zahlreich ſeyn mochten als ſie es nach dem angenommenen Grundſatz haͤtten ſeyn muͤſſen, um Befugniß zu haben die ihnen ertheilten Stimmen zu geben.
De L. L. IV. c. 16.
In dieſer urſpruͤnglichen Einrichtung des Heers zeigt ſich auch der Urſprung der Principes: einer Ordnung der ſpaͤtern Legionen die durch ihren Nahmen auffaͤllt, weil ſie nicht voran ſtanden ſondern das zweyte Treffen bildeten.
Fuͤr die als Phalanx geordnete Legion muͤſſen alle Eigenthuͤmlichkeiten des Griechiſchen gegolten haben.
Alle Soldaten der erſten Reihe des Phalanx hatten einen hoͤhern Rang und hoͤheren Sold als die uͤbrigen Phalangiten: ſie hießen und waren alle Lochagen:
das heißt jeder befehligte die ganze Rotte an deren Spitze er ſtand.
Dies waren nun augenſcheinlich die urſpruͤnglichen Principes.
Zu Lochagen wurden Soldaten von der vorzuͤglichſten Leibeskraft, in der Bluͤthe des Lebens und von ausgezeichneter Kriegsuͤbung ausgeſucht: eben ſo waren auch die Principes noch in ſpaͤten Zeiten durch ſchoͤnere Ruͤſtung ausgezeichnet; ſie galten noch immer fuͤr die Bluͤthe, wie die Triarier der Kern des Heers waren, obgleich ſie, nach der ſpaͤteren Taktik in das zweyte Treffen geſtellt, einen Platz einnahmen der der woͤrtlichen Bedeutung ihres Nahmens nicht mehr entſprach.
So entſprechen auch die Centurionen ihrem Nahmen nach, keineswegs dem Syſtem der Manipeln, aber wohl iſt er genau paſſend in dem des Phalanx.
Man wird auch jetzt den Wahn aufgeben, in dem Dionyſius traͤumt, und den er den Neueren mitgetheilt hat, die erſte Klaſſe habe ihren Vorrang und ihre politiſche Wichtigkeit allerdings ſehr theuer bezahlt, weil ſie beſtaͤndig und in einem weit groͤßeren Verhaͤltniß als die uͤbrigen unter den Waffen geweſen ſey, beynahe die Haͤlfte der ganzen Armee ausgemacht habe.
Eine ſo widerſinnige Einrichtung, welche eigentlich nur um die angeſehenen Buͤrger gefliſſentlich auszurotten haͤtte eingefuͤhrt werden koͤnnen, darf man ſich nicht erlauben dem Roͤmiſchen Geſetzgeber beyzumeſſen.
Jene alten Kriege waren wohl nicht ſehr blutig, ſo wenig wie gewoͤhnlich die Griechiſchen, ehe ſie mit der Expedition nach Sicilien einen ganz neuen Charakter annahmen: aber, ſo wie ſie waren, haͤtten ſie bald eine wilde Democratie herbeyfuͤhren muͤſſen, wenn, Jahr auf Jahr, die Bluͤthe der Angeſehenen dem Tode Preis gegeben waͤre.
Es iſt aber nicht gleichguͤltig auch durch andre als moraliſche, von vielen wenig beachtete Beweiſe, darzuthun daß dieſer Einrichtung ein ganz andres, und ein gerechtes und weiſes Syſtem zum Grunde lag.
Wie dieſes auch in ſich ſelbſt die Mittel ſeiner ſelbſtſtaͤndigen Erhaltung beſaß iſt merkwuͤrdig und aͤcht antik.
Die ſechſte Klaſſe welche, wie ſchon bemerkt iſt, faſt alle Clienten der Patricier enthalten haben muß, war ganz ohne Wehr und Waffen: daher ihre Menge dem Koͤnige und dem freyen Volk nicht gefaͤhrlich ſeyn konnte.
Die unvollkommne Ausruͤſtung der Klaſſen denen die hintern Glieder des Phalanx angewieſen waren, ſchadete ihnen und dem Ganzen nichts, denn ſie fanden ſich durch eine feſte Bruſtwehr der mehrfachen Vordermaͤnner gedeckt.
Aber im Innern der Stadt, bey Aufruhr, wenn dieſe Klaſſen ſich gegen die Vorrechte der erſten aufgelehnt haͤtten, war fuͤr dieſe der Vorzug vollſtaͤndiger Ruͤſtung unendlich wichtig, und dieſen theilten diejenigen welche ihr am naͤchſten ſtanden, aber ſo daß ſie ſelbſt auf den Fall eines Zwiſts mit der erſten, ihr doch immer nicht gleich kamen.
Die Haͤlfte aller Bewaffneten waren ohne alle Ruͤſtung (ψιλοὶ), welche ſie auch im Felde ohne Schaden entbehrten, und nicht ohne ihren Zweck zu verfehlen haͤtten tragen koͤnnen.
Es iſt klar, und allgemein bekannt daß nach dieſer Verfaſſung die 98 Stimmen der Ritter und der erſten Klaſſe unter den ſaͤmmtlichen 193 wie Dionyſius ſie angiebt, oder 189 wie man ſie wahrſcheinlicher annehmen muß, immer entſchieden.
Die Centurien der Artilleriſten, und der Spielleute welche jener abgeſondert rechnet, waren naͤmlich wohl gewiß in den graden Zahlen der Klaſſen begriffen:
aber ſchon der Unterſchied ſeiner Angabe und der Livianiſchen uͤber dieſen Punkt haͤtte nie die Meinung aufkommen laſſen ſollen als redeten ſie von Einrichtungen die nicht ſchon laͤngſt ganz erloſchen geweſen waͤren.
In der Folge der Entwicklung der Verfaſſung war die Gemeinde der Centurien, als die geſammte Nation darſtellend, die Verſammlung von der und dem Senat regelmaͤßige Geſetzgebung ausging.
Urſpruͤnglich aber war ſie wohl nicht in dieſem Beſitz, wenn anders L. Brutus die Koͤnigswuͤrde durch ein Geſetz der Curien abſchaffte , und ein Geſetz uͤber die Quaͤſtur auf ſeinen Antrag von dieſen angenommen, nicht vielleicht ein altes Curiengeſetz unter ihm von den Centurien erneuert ward . Es ſcheint vielmehr daß bis auf die Geſetzgebung der zwoͤlf Tafeln, die Curiengemeinden noch immer bedeutend waren, und erſt damals die der Centurien das ausſchließliche Recht der Geſetzgebung und der Halsgerichte erhielten.
Wie ſie aber auch neben jenen Comitien beſtanden und beſtehen mochten, neue Geſetze wurden in jenem Zeitalter ſehr ſpaͤrlich vorgeſchlagen; das Recht des Kriegs und Friedens war noch lange unter der Republik bey dem Senat; und Wahlen konnten unter der koͤniglichen Herrſchaft die Centurien ſelten verſammeln.
Freylich war es wohl Servius Abſicht, als er ſie einſetzte, die Conſulariſche Gewalt und jaͤhrliche Wahlen einzufuͤhren; ſonſt konnten ſie, ſo lange der Koͤnig ihrer Wahl lebte, nur etwa die Blutrichter ernennen, oder die Hauptleute des Heers.
Dionyſius IV. c. 84.
Tacitus Annal.
XI. c. 22.
Fernere Geſchichte von Servius Tullius.
Die Sage erzaͤhlt daß die Patricier die wohlthaͤtigen und weiſen Einrichtungen eines Koͤnigs den ſie ſchon wegen ſeiner niedrigen Geburt verachteten, mit Unwillen und Erbitterung aufnahmen, theils als ihnen nachtheilig, theils als Kraͤnkungen ihrer Privilegien.
Dies iſt ſehr glaublich, denn auch ihre Enkel waren ſelten von der Weisheit des Koͤnigs Theopompus beſeelt, der ſeine murrende Koͤnigin troͤſtete, die begraͤnzte Gewalt ſey dauerhafter.
Feſte Haͤuſer des Adels, an feſten Orten der Stadt erregten auch im alten Rom, wie im Mittelalter, Beſorgniſſe fuͤr die Freyheit, wie das Volk argwoͤhniſch auf den Bau des Conſuls Valerius geſehen haben, von fruͤheren Koͤnigen den Tuskern geboten ſeyn ſoll vom Coͤlius herabzuziehen; und es wird erzaͤhlt Servius habe die Patricier gezwungen in einer Gegend im Thal unter den Eſquilien zu wohnen, weil er ihre Feindſeligkeit gefuͤrchtet habe . Es iſt auch nur zu wahrſcheinlich daß die Erzaͤhlung mehr als ſpaͤterer Verdacht iſt, ſie haͤtten ſich in ihrem Groll dahin vergeſſen ſich mit einem gewiſſenloſen Empoͤrer gegen den ehrwuͤrdigen Koͤnig zu verſchwoͤren.
Feſtus s. v. Patricius vicus.
Auch das roͤmiſche Koͤnigshaus, ſagt Livius, ſollte nicht rein von tragiſchen Greueln bleiben.
Die beyden Bruͤder, Lucius und Aruns Tarquinius, nach der Sage des alten Tarquinius Soͤhne, waren mit den beyden Toͤchtern des Koͤnigs Servius vermaͤhlt.
Lucius, des Verbrechens faͤhig, obgleich nicht aus eignem Triebe dazu entſchloſſen, war mit einer frommen Frau verbunden: Aruns, redlich und gewiſſenhaft, mit einem Weibe von teufliſchem Sinn.
Erbittert uͤber das lange Leben ihres alten Vaters, uͤber die Sanftmuth ihres Mannes der ſeinem herrſchſuͤchtigen Bruder den einſt erledigten Thron zu uͤberlaſſen bereit ſchien, ſchwur ſie beyden Verderben.
Sie verfuͤhrte Lucius mit ihr den Tod ſeines Bruders, ihrer Schweſter zu bereiten: ohne auch nur den Schein der Trauer entzuͤndeten die Verbrecher ihre Hochzeitsfackel an dem Scheiterhaufen der Ungluͤcklichen.
Dies war im vierzigſten Jahr des Koͤnigs Servius.
Zu dem Gram uͤber ſein haͤusliches Ungluͤck, und uͤber das noch groͤßere eines ſo unverſchleyerten Verbrechens, von ſeiner eignen Tochter geuͤbt, trat die Furcht des Vaters der ſeinen Kindern zu lange lebt fuͤr ſeine eigne Sicherheit.
In dieſer Zeit war es vielleicht daß ihm der Gedanke lieb ward die Koͤnigswuͤrde niederzulegen, und ſtatt der Monarchie die conſulariſche Verfaſſung einzufuͤhren . Tarquinius, angetrieben von ſeinem Weibe die ein zweckloſes Verbrechen noch raſender machte, unruhig und ergrimmt uͤber die nahe Ausſicht auf immer von ſeinen Hoffnungen ausgeſchloſſen zu werden, und von dem was allein den Verbrecher beruhigt, dem Zwecke ſeiner Suͤnde, regte die Mißvergnuͤgten gegen den Koͤnig auf, welche bey der Einfuͤhrung der Republik noch entſcheidendere Schritte gegen einen Stand fuͤrchten mochten, der Servius immer ſeindſelig geweſen war.
Als die Verſchwoͤrung reif war erſchien er in der Curie mit koͤniglichen Inſignien, und ward von ſeinen Mitſchuldigen als Koͤnig begruͤßt.
Das Geruͤcht unterrichtete den alten Fuͤrſten von der Gefahr.
Er eilte unerſchrocken in die Curie; das Volk begleitete ſeinen Herrſcher und Beſchuͤtzer.
In der Thuͤre ſtehend redete er ſtrafend Tarquinius als einen Empoͤrer an: dieſer, dem ſeine Verbrechen nur die Wahl eines noch groͤßeren ließen, ergriff den ſchwachen Greis, trug ihn fort, und ſchleuderte ihn die ſteinernen Stufen hinunter.
Blutend und gelaͤhmt ward Servius von ſeinen Treuen emporgehoben und weggefuͤhrt, aber ehe er ſeine Wohnung erreichen konnte, erreichten und ermordeten ihn Diener des Tyrannen: die Leiche ließen ſie in ihrem Blut liegen.
Livius I. c. 48. 60. Dionyſius IV. c. 40. Plutarch de fort.
Roman. p. 323.
Inzwiſchen hatte Tullia die Botſchaft vom Erfolg der Empoͤrung nicht erwarten koͤnnen.
Sie fuhr mitten durch den Tumult zur Curie, und begruͤßte ihren Gemahl als Koͤnig.
Ihm ſelbſt war ihr Frohlocken graͤßlich; er hieß ſie zuruͤckkehren.
In einer Gaſſe, die von der Zeit an immer den Nahmen der Verruchten trug, lag die Leiche ihres Vaters vor ihr.
Die Maulthiere wichen zuruͤck: der Knecht hielt die Zuͤgel an, da gebot ihm die Raſende ſie uͤber den Leichnam hinzutreiben:
Blut beſpruͤtzte den Wagen und ihr Gewand.
Nach einer andern Sage, die Ovid ausbildet , erregte Tarquinius Vermeſſenheit ein Gefecht zwiſchen ſeinen Anhaͤngern und denen die dem Koͤnige treu waren; worin dieſer, am Fuß der Eſquilien, nach ſeiner Wohnung fluͤchtend erſchlagen ward: und die blutige Leiche lag dem Wagen der Tullia im Wege, als ſie hinfuhr Beſitz vom Koͤnigshauſe zu nehmen.
Fast.
VI. v. 598 ff.
Servius ſoll vier und vierzig Jahre uͤber Rom geherrſcht haben.
Er war vom Volk angebetet:
denn er vereinigte alle Tugenden.
Wie er weiſe und freundlich regierte, war er in ſeiner Jugend der bravſte Soldat geweſen.
Als Juͤngling hatte er in einer ſchon faſt verlohrnen Schlacht eine Fahne unter die Feinde geworfen, und die Soldaten dadurch zu einem letzten, den Sieg entſcheidenden Angriff herangefuͤhrt.
Er fuͤrchtete keine Gefahr in der Mitte des Volks, weil er wußte von ihm habe er keine zu beſorgen, und ſo uͤberraſchte ihn das Verbrechen, und das Volk raͤchte ihn nicht.
Es opferte ihm nur Thraͤnen; doch als der Leichenzug durch die Stadt gefuͤhrt ward, als das Ebenbild des Koͤnigs, im Pomp ſeiner Inſignien, hinter der Bahre herzog, da entzuͤndeten ſich alle tugendhafte und wilde Leidenſchaften bey dem erneuten Anblick ſeiner Zuͤge: Aufſtand und Rache waͤren unaufhaltſam ausgebrochen: aber ſo leichtſinnig iſt das Volk daß man es beſaͤnftigte indem dieſes geliebte Antlitz verhuͤllt ward.
Doch ſehr lange lebte ſein Andenken fort; und wie das Volk ſeinen Geburtstag an allen Ronen feierte; denn es war ungewiß geworden in welchem Monat, aber daß er an einem Nonentage gebohren ſey war eine einſtimmige Sage; wie dieſe Verehrung inniger ward als die Patricier, da die conſulariſche Verfaſſung befeſtigt war, das Volk hart druͤckten; da fand der Senat es nothwendig feſtzuſetzen daß die Markttage nie an den Nonen gehalten werden ſollten, damit nicht das verſammelte Landvolk, erhitzt durch gegenwaͤrtigen Druck und das Andenken beſſerer Zeiten, einen Aufſtand wage, um die Monarchie herzuſtellen . Vielleicht ward erſt damals der alte Kalender abgeſchafft, in dem, nach etruskiſcher Weiſe, jeder neunte Tag Geſchaͤftstag und Markttag war.
Macrobius Saturnal. I. c. 13.
Servius war Roms Heinrich, aber die Koͤnige Roms ſtehen in der alten Sage ganz allein, ohne daß irgend eines Mannes unter ihren Unterthanen namentlich gedacht wird; und ſo wiſſen wir nicht ob er, wenn jene herrlichen Geſetze, die ſein heißen, ſein Werk waren, allein handelte, oder wie Heinrich einen Freund und einen Rathgeber hatte.
Die Sage erzaͤhlt ein Wunder, wodurch die Natur ihren Abſcheu gegen Tullias Ausartung kund gethan habe: ſie ſoll es gewagt haben den Tempel der Fortuna zu beſuchen worin jene verehrte Statue ihres Vaters aufgeſtellt war: als ſie in den Tempel getreten, habe die Statue ihr Antlitz mit der Hand verdeckt .
Ovidius Fast.
VI. v. 613.
Aber wie allgemein auch die Erzaͤhlung von Tullias gehaͤuften Verbrechen iſt, und obgleich wir ſchon der hiſtoriſchen Zeit immer naͤher kommen, doch glaube ich iſt es erlaubt zu zweifeln ob ſie nicht fuͤr Suͤnden welche ihr das verdiente Schickſal zuzogen daß jedes Verbrechen deſſen ſie beſchuldigt ward glaublich ſchien, dadurch geſtraft worden iſt daß ihr noch ſchwaͤrzere als ſie beging angeſchuldigt wurden.
Gegen ſehr große Veroͤrecher ſcheint Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit nicht mehr Pflicht, und eine Sage die mit Bewußtſeyn der Uebertreibung anfaͤngt wird im naͤchſten Menſchenalter geglaubt wenn ſie allgemein erzaͤhlt worden iſt.
Daß ſich eine Verſchwoͤrung gegen Tullius bildete iſt ſehr glaublich, daß er ſein Leben im Aufruhr verlohr ſcheint gewiß zu ſeyn; aber Sage gegen Sage koͤnnen wir doch eben ſo wohl glauben daß ſeiner Leiche die letzte Ehre erwieſen ward, als daß ſie unbegraben hingeworfen ſey: und wie iſt jenes mit der Erzaͤhlung von ihrer frevelhaften Mißhandlung zu vereinigen?
Wer ſich im Buͤrgerkrieg in der Wuth gegen einen gefallnen Feind ſo ſchrecklich vergißt der wird ſeine Leiche nicht feyerlich beſtatten:
er duͤrfte es nicht einmal thun weil er Gefahr gegen ſich erregen wuͤrde: am wenigſten der Gemahl einer ſo entarteten Tochter.
Vieles aber ſcheint ſich vereint zu haben um ein graͤßliches Licht uͤber die ganze Geſchichte des letzten Tarquinius und der ſeinigen zu verbreiten.
Die Patricier hatten Tarquinius Verbrechen getheilt, ſein Undank erregte ihren Haß und ward ſein Verderben: ſie mußten ſtreben, ihre Theilnahme an einem ſo ungeheuren und uͤbelbelohnten Verbrechen zu verſchleyern und ſeine Schuld zu erſchweren.
Auch das Volk, wenn gleich dankbar gegen die koͤnigliche Herrſchaft, verwuͤnſchte das Andenken eines harten Herrn der es zertreten hatte.
Die ganze Geſchichte aber bildete ſich idealiſch graͤßlich aus, weil ſie von Dichtern beſungen ward, deren Lied uns ſtatt Hiſtorie gilt .
S. oben S. 178.
Ich fuͤge zu den dort gegebenen hiſtoriſchen Beweiſen vom ehemaligen Daſeyn alter geſchichtlicher Lieder noch eine merkwuͤrdige Stelle aus dem Auszug des Feſtus s. v. Camenæ:
Camenæ musæ quod canunt antiquorum laudes.
Horazens annosa volumina vatum moͤchte ich auch lieber von uralten Gedichten altitaliſcher Art, aus der Zeit, da die Dichter vates hießen, als von Prophetenbuͤchern erklaͤren.
Ich wiederhole es, von Lucumo Ankunft zu Rom bis zur Schlacht am Regillus iſt das Werk eines epiſchen Dichters unverkennbar, und eines weit groͤßeren als Rom in der Zeit ſeiner glaͤnzendſten Cultur hervorbrachte, wenn auch ſein rauhes Versmaaß und die geſetzlos reiche Sprache den ſpaͤteren ſein Gedicht ungefaͤllig machen mochte.
Man vergleiche die lebensvolle Fuͤlle dieſer Periode, und die trockne Duͤrre der unmittelbar folgenden; man frage ſich dann ob man in dieſem Zeitraum nicht auf dichteriſchem Boden wandle? —
Mit dieſer Anſicht muͤſſen wir uns ſcheuen die Tarquinier als aller Verbrechen ſchuldig die ein Dichter geſchildert hat zu verurtheilen.
L. Tarquinius der Tyrann.
Die Herrſchaft des L. Tarquinius wird ſo dargeſtellt wie die der griechiſchen Tyrannen die dem Nahmen ihrer Dictatur einen ſo boͤſen Ruf gemacht haben.
Er umgab ſich, ſagt man, mit einer Leibwache:
er verurtheilte jeden der ihm verhaßt oder verdaͤchtig war: er zog das Vermoͤgen der Hingerichteten und Verbannten ein; er veroͤdete den Senat und ließ ihm nicht einmal den Schein eines Antheils an der Verwaltung den die beſſeren unter den Griechiſchen Uſurpatoren oft ſelbſt der Volksgemeinde goͤnnten.
Das Volk fuͤhrte er wieder zu den Frohndienſten zuruͤck, wodurch ſein Ahnherr es ſo ſchwer gedruͤckt hatte: alle Staͤnde wurden durch harte Steuern erſchoͤpft.
Aber wenn die Regierung dieſes Koͤnigs den Roͤmern ein ſchweres Joch war, ſo laͤßt es ſich auch nicht verkennen daß ſie durch die gebotne und unverweigerliche Anſtrengung der ſchon ſehr großen geſammelten Kraft Rom ſchnell zu einer großen Macht erhob.
Auf den Landtagen der Latiner, wo die Haͤupter, vielleicht der geſammte Adel ihrer Staͤdte zuſammenkamen, im Hain der Ferentina, wie unſre Vorvaͤter ſich unter den Eichen verſammelten, hatte Rom durch das Buͤndniß des Servius Stimme, der die vorherrſchende aus aͤltern Kriegen gefuͤrchtete Macht vorzuͤgliche Bedeutung gab.
Tarquinius erweiterte ſeinen Einfluß durch perſoͤnliche Verbindungen, durch Verſchwiegerung mit dem Fuͤrſten oder Dictator von Tuſculum Octavius Mamilius; und es ſcheint daß die Latiner einem verwuͤſtenden, fuͤr eine Verbindung vieler zum Theil entlegener Staͤdte gefaͤhrlichen und wenig Vortheil darbietenden Kriege die freywillige Unterwerfung unter Roms Hegemonie und Theilnahme an Kriegen, welche Beute und Eroberung darboten, vorgezogen haben.
Der Widerſtand des Oberhaupts von Aricia zog ihm den Tod zu, und beſeitigte jeden Widerſpruch gegen den Abſchluß eines freywilligen Buͤndniſſes wodurch Rom Haupt des Latiniſchen Volks ward.
Dieſem ſollen ſchon damals die Herniker beygetreten ſeyn, und auch die Volsker von Ecetraͤ und Antium, wenn nicht dieſe beyden Staͤdte damals noch latiniſch waren, und erſt ſpaͤter in die Gewalt der Volsker geriethen.
Urſpruͤnglich waͤren ſieben und vierzig Staͤdte verbuͤndet geweſen , welche gemeinſchaftlich den Tempel des Jupiter Latiaris auf dem Albaner Berge ſtifteten, und ſich dort jaͤhrlich zu einem gemeinſamen Opfer und Feſt, den Latiniſchen Ferien, verſammelten.
Zu dieſem lieferte jede Stadt ein ihr angewieſenes Theil Laͤmmer, Milch, Kaͤſe, Fladen: fuͤr alle gemeinſchaftlich ward von den Roͤmern, wenn ſie im Beſitz der Hoheit waren, ein Stier geopfert, von deſſen Fleiſch jede berechtigte Stadt einen Antheil erhielt: daher iſt zum Latiniſchen Bunde gehoͤren, und Fleiſch auf dem Albaner Berg empfangen, gleichbedeutend.
Die Bundestruppen welche die Latiner ſtellten vereinigte Tarquinius in Legionen mit ſeinen Roͤmern, welches auch als Rom der Oberherrſchaft entſagt hatte, bis zum großen latiniſchen Kriege, wenn die beyden Voͤlker verbunden handelten, gewoͤhnlich geſchehen zu ſeyn ſcheint.
Der erſte gemeinſchaftliche Feldzug ward gegen Sueſſa Pometia gerichtet.
Sueſſa war damals eine bluͤhende Stadt, reich durch den Beſitz des noch ſehr fruchtbaren und angebauten Gebiets, der Pometiniſchen Ebenen, die jetzt als Suͤmpfe mit einer geringen Veraͤnderung des Nahmens verrufen ſind.
Ob Volsker oder Aurunker beyde Voͤlker eines Stamms dieſe Stadt damals beſaßen, iſt, ungeachtet dieſer Krieg ein volskiſcher genannt wird, ſehr zweifelhaft, denn im Jahr 252 war ſie, nach dem Zeugniß derſelben Annalen, im Beſitz der Aurunker .
Die Stadt ward erobert und gewaͤhrte eine unermeßliche Beute.
Piſos Zahl, der ſie auf 40000 Pfund Silber angab, war nicht, wie Livius meint, der ſich nur des Attiſchen Talents erinnerte, verſchieden, und uͤbertriebner als die des Fabius der fuͤr Griechen ſchrieb und von vierhundert Talenten redete, denn durch dieſes Wort, welches freylich den griechiſchen Leſer irre fuͤhrte, wollte er das Italiſche Talent bezeichnen, ein Gewicht von 100 Pfunden Silber, am Werth damals dem Vermoͤgen der erſten Klaſſe und der hoͤchſten bey den Roͤmern damals gebraͤuchlichen Zahleinheit fuͤr Geldſummen gleich.
Auch hier zeigt ſich wie die Wahrheit denen weit naͤher liegt die mit unſchuldigem Gemuͤth ihr nachgehen, als ſolchen die ſie kuͤuſtlich ſuchen, wenn ſie den angebohrnen Sinn fuͤr ſie verſcherzt haben.
Es ſcheint unmoͤglich daß Livius das Werk eines wie Dionyſius als Kritiker unter ſeinen Zeitgenoſſen beruͤhmten Mannes nicht gekannt haben ſollte, welches ſich als das erſte kritiſche uͤber die Roͤmiſche Geſchichte ankuͤndigt.
Er ſcheint es verſchmaͤht zu haben, vielleicht ohne es durchzuleſen:
denn er erwaͤhnt es nie, und nimmt nie Ruͤckſicht darauf.
Ihm, der in jenen Zeiten eine weit groͤßere Ureinfalt glaubt als wir einraͤumen koͤnnen, der Kroton von Rom durch unzugaͤngliche Voͤlker, noch unter dieſem Tarquinius Delphi von Rom durch unbekannte Voͤlker und unbekannte Meere getrennt glaubt, ihm ſcheint damals die Summe von 40000 Pfunden Silber unglaublich: mir ſcheint es mit Unrecht, wenn nicht allein der Werth der verkauften Gefangnen, aller Beute, ſondern auch der vielleicht zum Theil verkauften Feldmark gerechnet wird.
Was haͤtte er, was muͤſſen wir von Dionyſius Urtheil denken, welcher jene vierhundert Talente nur als den geweihten Zehnten des erbeuteten Goldes und Silbers angiebt, ohne die den Soldaten preis gegebne uͤbrige Beute zu rechnen.
Seine Erfindung iſt dieſe Angabe uͤbrigens gewiß nicht, ſondern wahrſcheinlich die eines Roͤmiſchen Fablers, vielleicht iſt ſie Uebertreibung des Gedichts ſelbſt, wie die Zahlen in arabiſchen und perſiſchen hiſtoriſchen Gedichten.
Ein Grieche, an Talente zu ſechzig Pfunden gewoͤhnt, haͤtte wohl nicht erfunden daß das uͤbrige Gold und Silber, 3600 Talente, unter die Soldaten, jedem zu fuͤnf Pfunden vertheilt worden ſey; weil daraus eine wunderliche Zahl, und wie man ſie bey der Freyheit der Erdichtung nicht erwaͤhlt, fuͤr die geſammte Armee entſteht, wenn auch unglaublich groß genug.
Aber der Urheber der Erzaͤhlung hatte italiſche Talente im Sinn, und dann wird die Zahl des Heers des Tarquinius der angeblichen Beute wuͤrdig ungeheuer, naͤmlich nicht weniger als 72000 Mann.
Es iſt keineswegs uͤberfluͤſſig ſolche Ausartungen angeblicher hiſtoriſcher Nachrichten genauer vor den Blick zu ziehen, damit man das Ganze wuͤrdige dem ſie angehoͤren.
Dionyſius IV. c. 49.
Livius II. c. 17.
Gabii, damals eine große Latiniſche Stadt, war dem allgemeinen Bunde nicht beygetreten, ſondern hatte ſeine Unabhaͤngigkeit bewahrt.
Es iſt merkwuͤrdig daß in der fuͤnffachen Eintheilung der Landſchaften, in der Disciplin der Augurien, Gabiniſches Land neben dem Roͤmiſchen, Fremden, Feindlichen und Ungewiſſen beſonders aufgefuͤhrt wird , welches auf zwiefache Weiſe gedeutet werden kann.
Dahin naͤmlich, daß fuͤr die Augurien das Land aller bey den Latiniſchen Ferien vereinigter Staͤdte wie Roͤmiſcher Boden gegolten habe, aber das Gabiniſche Gebiet nicht, obgleich es als latiniſch auch nicht als fremd angeſehen ward: oder auch dahin, daß aus Gabii die eigenthuͤmlichen latiniſchen heiligen Gebraͤuche entſprungen waͤren, und daß unter dem Gabiniſchen alles Latiniſche Gebiet zu verſtehen und dem Roͤmiſchen, als wo etruskiſche Riten galten, entgegengeſetzt ſey.
Der Roͤmiſche Koͤnig ſuchte durch die Waffen zu erhalten was Unterhandlungen nicht bewuͤrken konnten, aber auch ſeine Waffen hatten keinen gluͤcklichen Erfolg, und keine beſſere Hoffnungen: die naͤmliche Liſt die um eben dieſe Zeit Darius die Herrſchaft uͤber das abgefallne Babylon wieder verſchafft hatte, eine Liſt bey der Selbſtaufopferung wie man ſie nur an der Tugend liebt den Feind hintergeht, uͤberlieferte ihm die feindſelige Stadt.
Sextus, ſein Sohn, ertrug es, unter dem Schein einer zuerkannten Strafe, ſich ſtaͤupen zu laſſen, und entfloh mit den blutigen Zeichen der Schmach bedeckt nach Gabii, als nur bey den unverſoͤhnlichſten Feinden ſeines Vaters gegen die aͤußerſten Ausbruͤche der Tyranney geſchuͤtzt.
Er fand dieſen Schutz, Mitleiden und Glauben: ſeine hohe Geburt, ſeine Kenntniß des feindlichen Heers, Tapferkeit in den Gefechten die er mit ihnen theilte, bewogen die Gabiner ihn zum Anfuͤhrer bey ihren Streifzuͤgen zu ernennen, und dieſe wurden um ſo glaͤnzender weil Tarquinius ihm abſichtlich Beute und Truppen an verabredeten Orten aufopferte.
So ward er den Gabinern ſtets werther; je mehr er ihre Vorliebe gewann, um ſo mehr entzogen ſie ihr Vertrauen den alten Anfuͤhrern, deren Kaͤlte und Mißtrauen verdaͤchtige Abgunſt hieß.
Ohne den Nahmen des Dictators beſaß er ſchon die Gewalt, und war ſeinem Zweck nahe gekommen das betrogene Volk zu uͤberliefern.
An dieſem letzten Schritt konnte alles ſcheitern.
Er ſandte einen vertrauten Boten an ſeinen Vater um Rath und Gebot.
Der Koͤnig befahl dieſem, — wie Thraſybulus von Miletus den Abgeſandten Perianders durch ein Kornfeld fuͤhrte, wo er die hervorragenden Aehren mit ſeinem Stabe abſchlug, — ihn in den Garten zu begleiten, hoͤrte ſeiner Erzaͤhlung umherwandelnd und ſchweigend zu, zerſchlug die hoͤchſten Mohnblumen mit dem Stabe, und entließ ihn verwundert ohne Antwort, mit dem Befehl zu erzaͤhlen wie er aufgenommen ſey.
Sextus errieth den Sinn der Handlung.
Die erſten Buͤrger Gabiis verlohren durch falſche Anklagen ihr Leben oder ihr Vaterland, und die Stadt, ihrer Haͤupter beraubt, verraͤtheriſch eingenommen, oder verfuͤhrt, ſchloß einen eignen Bund der Unterthaͤnigkeit mit dem Roͤmiſchen Koͤnig, welcher auf das Holz eines Schilds eingegraben, im Tempel des Jupiter Fidius bis auf Dionyſius Zeit erhalten war .
Varro de L. L. IV. c. 4.
Dionyſius IV. c. 58.
Oſtia war die aͤlteſte der Seecolonien, welche, von den latiniſchen verſchieden, roͤmiſches Buͤrgerrecht mit Befreyung vom Kriegsdienſt genoſſen; wahrſcheinlich alſo caͤritiſches Buͤrgerrecht ohne Theilnahme am Staat . Das latiniſche Buͤndniß ward die Grundlage des Syſtems der Colonieen wodurch Rom Italien erobert und beherrſcht hat.
Die Hoheit war ſchon damals den Roͤmern zugeſichert, ſo wie ſie im Anfang des fuͤnften Jahrhunderts wieder gewonnen ward, aber das Verhaͤltniß der Verbuͤndeten war dennoch ehrenvoll und vortheilhaft.
Sie waren wohl ſchon damals, wie durch das Buͤndniß des Conſuls Caſſius vom Jahr 261 berechtigt, die Haͤlfte der eroberten Laͤndereyen zu erhalten, aus denen ſich der Ager Latinus bildete , den man ſich ſo wenig als die Roͤmiſchen Domainen zuſammenhaͤngend denken muß, ſondern zerſtreut, wie er aus den verſchiedenen confiscirten Feldmarken entſtanden war.
Wahrſcheinlich als eine Abfindung ſtatt der Theilung, wurden aber auch von Rom als dem Haupt des Bundes, latiniſche Colonieen geſtiftet: Staͤdte, bey deren erſten Anſiedelung Latiner und Roͤmer berechtigt waren die Buͤrger zu bilden, und bis zur Erfuͤllung der geſetzlich beſtimmten Zahl der Landloſe bey dem Magiſtrat der fuͤr die Einrichtung der Colonie ernannt war Aufnahme zu fordern.
Von dem Jahr 416 blieb ihnen nur das Recht dieſer Theilnahme, da ſie alle Vorzuͤge eines gleichen Buͤndniſſes eingebuͤßt hatten.
Eine ſolche Colonie war nun eine latiniſche Stadt mit denſelben Rechten wie die alten verbuͤndeten, welche, ſeitdem latiniſche Colonieen entſtanden, von ihnen durch den Beynahmen der Alten, Prisci, unterſchieden wurden: ein Beynahme der noch naͤher die aͤchtlatiniſchen von den Volskiſchen Staͤdten, die ihnen ſpaͤterhin beygerechnet wurden, unterſchied.
Ihr Contingent zum Heer war in der Stiftungsurkunde beſtimmt und diente mit den uͤbrigen Latinern.
Roͤmer, welche bey der urſpruͤnglichen Gruͤndung das Buͤrgerrecht der Colonie annahmen, entſagten dadurch dem Roͤmiſchen: ſobald die Colonie als Staat in den Beſitz ihrer Rechte getreten war, konnte ſie ihr Buͤrgerrecht mittheilen; ſie konnte die alten Einwohner die nach dem Verluſt ihres Eigenthums in den Mauern ihrer Heimath ausdauerten, die als Pachter Erwerb durch die Beſtellung ihrer ehemaligen Hufen ſuchten, ſie konnte auch fremde Italiker zu Buͤrgern aufnehmen, und die Zahl derſelben ſcheint, wie das Beyſpiel von Fregellaͤ beweißt, in Hinſicht der Vermehrung unbegraͤnzt geweſen zu ſeyn; aber ſie durſte nicht unter die urſpruͤnglich beſtimmte Zahl fallen, weil die Groͤße des Contingents dieſer angemeſſen beſtimmt war.
Im Fall der Veroͤdung war Rom, urſpruͤnglich wohl gemeinſchaftlich mit Latium, berechtigt dieſe Zahl durch neue Buͤrger zu ergaͤnzen, ein Fall der nach erſchoͤpfenden Kriegen nicht ſelten eingetreten iſt, und wohl mit einer neuen Theilung der Feldmark begleitet war, oder doch, wenn, wie ich an ſeiner Stelle wenigſtens hoͤchſt wahrſcheinlich zu machen vertraue, die Untheilbarkeit der aſſignirten Hufen, als voͤllig geſchloſſener, ſchon damals galt, fuͤr jeden den Verluſt von allem was er uͤber den Umfang einer ſolchen Hufe beſaß, nach ſich zog.
Denn die Verpflichtung des Contingents traf die Stadt unerlaßlich: und die Aufopferung eines Theils des Landeigenthums ſo viel außer den oͤden Hufen noͤthig war um den neuen Buͤrgern ein Erbe zu verſchaffen, ward als eine Ausgleichung fuͤr den erleichterten, ſonſt unerſchwinglich gewordnen Dienſt betrachtet.
Dieſer Unterſchied beſtand nach der Natur der Sache zwiſchen den Colonieen und den alten Latinern daß jene nicht nach dem Buͤndniß (ex foedere), ſondern nach ihrem Stiftungsbrief (ex formula) Truppen ſtellten:
es findet ſich auch keine Spur daß ſie, wenigſtens die nach 416 gegruͤndeten, an der allgemeinen Zuſammenkunft auf dem Albanerberge Theil hatten.
Ueber die coloniæ maritimae, deren angewieſene Laͤndereyen durch eine eigne Limitation unterſchieden waren, vergl. Livius XXVII. c. 38.
Daß die Antiaten im Jahr 416 zugleich Colonie und Buͤrger wurden ſagt er VIII. c. 14.
Dionyſius VI. c. 95.
Livius VIII. c. 11.
Es war durch dieſe Colonieen daß das latiniſche Volk, der kleinſte unter den italiſchen Staͤmmen, uͤber die ganze Halbinſel ſeine Sprache und ſeine Geſetze ausbreitete, und die Voͤlker unter denen ſie gegruͤndet wurden zum Uebergang in ein roͤmiſches vorbereitete, eine Veraͤnderung welche die Militaͤrcolonieen mit zerſtoͤrender Gewaltſamkeit beſchleunigten und vollendeten, und allmaͤhlich uͤber den ganzen Weſten ausbreiteten.
Unter Volskern, Sabellern, Etruskern und Umbrern die zahlreich in ihren Mauern lebten entfernten ſich die latiniſchen Coloniſten offenbar nicht wenig von ihrer urſpruͤnglichen Nationalitaͤt in Sprache und Sitten; davon zeugen die erhaltnen Denkmaͤhler und Inſchriften.
Aber der Punkt auf dem dieſe fremden Mitbuͤrger und Beyſaſſen, und die umwohnenden, mit ihnen zuſammenfloſſen war der Eigenthuͤmlichkeit des alten Latium nahe, dem erloͤſchenden Volksſtamm fern.
Das neue Weſen wuͤrkte zuruͤck auch auf Rom und die alten Latiner: und ſo entſtand eine weit vergroͤßerte neue Einheit, die immer ſchneller immer mehr in ſich hineinzog.
So wuchſen auch Roms Streitkraͤfte: die ausziehenden Buͤrger aus der herrſchenden Stadt, wie aus den verbuͤndeten, hatten anweſend und unter der Menge die dienſtfaͤhige Mannſchaft nur unmerklich vermehrt, vielleicht gar nicht, ſofern ſie ohne alle Habe waren; von den zuruͤckbleibenden ward ohne Nachtheil, ohne Unrecht, gefordert dieſelbe Zahl Soldaten zu ſtellen; die kleine Luͤcke ergaͤnzte ſich ſchnell, aber die neue Stadt, wie ein Kapital aus kleinen Summen geſammelt wird, war ein Koͤrper eigner Leiſtungen faͤhig, und ſtellte ihre Cohorte zum roͤmiſchen Heer.
Die erſten Colonieen dieſer Art gruͤndete der Koͤnig Tarquinius, in dem eroberten Lande der Pometiniſchen Volsker, Signia und Circeji, vielleicht auch Cora.
Das aͤlteſte Monument der Roͤmiſchen Geſchichte welches uns, freylich nur in einer griechiſchen Ueberſetzung erhalten iſt, der Handelstractat den Rom, im Jahr der Abſchaffung der Monarchie, mit Karthago abſchloß, beweißt eine weit groͤßere Ausdehnung des damaligen roͤmiſchen Koͤnigreichs als die Geſchichtbuͤcher andeuten.
Eroberungen hatte die Republik in dieſer kurzen Friſt gewiß nicht gemacht: ſie mußte bald nachher die vom Koͤnige gegruͤndete Herrſchaft als Preis der Freyheit aufopfern.
Aber in dieſem Tractat wird die ganze Kuͤſte bis Terracina, mit dieſer Stadt, als den Roͤmern unterthan namentlich bezeichnet; folglich das ganze Volskiſche Kuͤſtenland, welches Rom nachher nur durch einen Krieg von anderthalb Jahrhunderten wieder bezwang.
Auffallend iſt daß alle dieſe Kuͤſtenſtaͤdte hier Latiniſch heißen: waren ſie es vielleicht damals noch; wie Cato ſagte, das Volskerland habe vormals groͤßtentheils den Aboriginern gehoͤrt; und haben ſich die Volsker der Kuͤſte erſt nach dieſer Zeit bemaͤchtigt?
Wer die Geſchichte der Roͤmiſchen Koͤnige als mythiſch erkennt wird freylich in dem voͤlligen Stillſchweigen uͤber eine fruͤhere Anweſenheit dieſer Rom nachher ſo nahen, und in den Begebenheiten jedes Jahrs erſcheinenden Nation an der Kuͤſte keinen entſcheidenden Beweis dafuͤr finden: und allerdings konnten den Latinern unterwuͤrfige auſoniſche Voͤlker auch zu Latium gerechnet werden.
L. Tarquinius erbaute den dreyfachen Tempel des Jupiter, der Juno und der Minerva auf dem Capitoliniſchen Berge, deſſen Gipfel von ſeinem Ahnherrn durch Exauguration der alten Sabiniſchen Kapellen, durch Abtragung, Ebnung und Subſtructionen, zur Aufnahme des Baus vorbereitet war.
Die Thaten und Begebenheiten beyder Koͤnige von gleichem Nahmen ſind von der ſpaͤten Erzaͤhlung ſo vermiſcht daß auch dieſe Vorbereitungen, ſo wie der Bau der Abzugsgewoͤlbe und des Circus, und die dem Volk dabey aufgelegten Frohndienſte von einigen dem letzten Koͤnige zugeſchrieben werden : Arbeiten die zu ungeheuer ſind als daß eine Regierung von 25 Jahren ſie haͤtte vollbringen koͤnnen.
Waren die Subſtructionen ſchon vom Ahnherrn vollendet, ſo erwarb Servius ſich auch dadurch die Liebe desjenigen Theils des Volks dem er keine Einmiſchung in die Geſetzgebung geſtattete, indem er den Armen mit weſentlicher Wohlthat vom Frohn loͤßte.
Annalen denen Tacitus folgte, erzaͤhlten, auch er habe den Bau fortgefuͤhrt aber mit den Kraͤften der Verbuͤndeten .
Wie hingegen Valerius Antias die Beute von Apiolaͤ als den Schatz nennt womit Tarquinius der Alte den Bau des Capitols begonnen habe, was die uͤbrigen von der Beute von Sueſſa, und dem letzten Koͤnige erzaͤhlen.
Histor. l. III. c. 72.
Mit dem Bau des Tempels verbindet die Dichtung die ſchoͤnen Sagen: von allen Goͤttern haͤtten nur allein Juventas und Terminus verweigert ihre Altaͤre auf dem Capitol der Majeſtaͤt hoͤherer Goͤtter weichen zu laſſen; und die Werkleute haͤtten im Grunde ein unverſehrtes friſchblutendes Menſchenhaupt ausgegraben:
Andeutungen daß dieſer Huͤgel das Haupt der Welt zu werden beſtimmt ſey: daß die Jugend des Roͤmiſchen Reichs nicht verbluͤhen, ſeine Graͤnzen nicht zuruͤckweichen wuͤrden ſo lange der Pontifex mit der ſchweigenden Jungfrau zum Capitol die Goͤtter verehrend hinaufſteigen werde.
Beyde Erzaͤhlungen haben das Siegel des großen Dichtergeiſts der das Tarquiniſche Epos dichtete: beyde muͤſſen alſo wohl, da dieſes ſehr wenig vom alten Koͤnig enthalten zu haben ſcheint, wie es Livius thut, auf den letzten Tarquinius bezogen werden.
Daß Roms Graͤnzen nach der Vertreibung der Koͤnige gegen dieſe Zuſage des Schickſals zuruͤckwichen, ſuchten das Gedicht und alle Annalen zu verhuͤllen.
Der Umfang des Tempels den auch Sylla bey dem beobachtete der auf den Grundmauern des im Buͤrgerkriege verbrannten Tarquiniſchen wieder aufgefuͤhrt ward, machte ein Viereck von beynahe gleichen Seiten aus, deſſen Umfang 800 Fuß betrug.
Ein genuͤgendes Bild von dieſem alten Tempel der wie die von Indien und Aegypten einzig uͤber duͤrftige Haͤuſer und Huͤtten hervorgeragt zu haben ſcheint, gewaͤhren die alten Nachrichten nicht.
Dionyſius ſcheint zu verſichern daß auch der alte Tempel wie der Syllaniſche von einer dreyfachen Saͤulenreihe gegen das Forum, und einer zwiefachen an den drey uͤbrigen Seiten umgeben: uͤberhaupt aber dieſer letzte ſein hergeſtelltes Abbild, nur in weit groͤßerer Pracht war.
Marmor erſchien wohl nirgends am Tarquiniſchen Tempel, ſondern Tiburtiniſcher Stein.
Der verbundne Dienſt der drey Gottheiten denen das Capitolium geweiht war, iſt etruskiſch.
Die alte roͤmiſche Sitte welche die Goͤtter nicht in menſchliche Formen geſtaltet haben ſoll, war ſchon erloſchen und Statuen von Erz und etruskiſcher Kunſt fehlten wohl nicht; obgleich es faſt unmoͤglich iſt daß die alten ehernen Bilder der Koͤnige auf dem Capitol, deren Plinius in Hinſicht auf das Coſtum und die Sitte der Goldringe ſo gedenkt als ob ſie ihm gleichzeitig geſchienen haͤtten, aus dem zwiefachen Brand gerettet, und ſchon von Tarquinius in ſeinem Tempel aufgeſtellt geweſen ſeyn ſollten.
Wie Salomon tyriſche Kuͤnſtler gebrauchte kann der Roͤmiſche Koͤnig in einer Stadt deren Buͤrger nur Ackerbau und Kriegsdienſt uͤbten, keine andre als fremde etruskiſche gebraucht haben.
Fuͤr dieſe Nation war das Capitolium kein außerordentliches Werk.
IV. c. 61.
Dort in Jupiters Cella legte Tarquinius unter der Verwahrung zweyer Vorſteher die Sibylliniſchen Schickſalsbuͤcher nieder.
Auch hier ſchwankt die Sage zwiſchen beyden Tarquiniern:
Varro bey Lactantius erzaͤhlt von dem alten Koͤnig, was alle uͤbrige als dem letzten widerfahren melden.
Sie weichen ebenfalls ab in Hinſicht der Zahl der Buͤcher welche eine fremde Frau dem Roͤmiſchen Koͤnige fuͤr einen Preis darbot welcher, wenn Lactantius Varros Angabe einigermaßen richtig in der Geldſorte ſeiner Zeit ausgedruͤckt hat, dem Maaß des Vermoͤgens der zweyten Klaſſe gleich kam.
Die Unbekannte, erzaͤhlt er, habe dreyhundert Goldſtuͤcke gefordert: wahrſcheinlich alſo hatte Varro 30000 Seſtertien genannt, welche 75000 Pfunde ausmachen.
Haͤtte er aber ſelbſt von Goldſtuͤcken geredet, und an alte griechiſche Statern gedacht, ſo wuͤrde die genannte Summe das Vermoͤgen der erſten Klaſſe uͤberſtiegen haben.
Zweymal verwarf der Koͤnig ihre Forderung als unſinnig; nachdem ſie zwey Drittheile der anfaͤnglich dargebotnen Buͤcherzahl verbrannt hatte, und mit dem einzigen, oder mit den drey noch uͤbrigen zum letztenmal zuruͤckkehrte, zahlte er den geforderten Preis.
Fuͤr die Mehrzahl der geretteten reden die zahlreicheren Stimmen der Erzaͤhler, und der foͤrmliche Ausdruck; es werde den Decemvirn befohlen die Sibylliniſchen Buͤcher zu befragen: an der einfachen glaubt Plinius ſey kein Zweifel . Dieſe Orakel waren, wie er ausdruͤcklich ſagt wahrſcheinlich aber nur vorausſetzt, auf Papyrus geſchrieben; und damals (ſo jung waren die Annalen der currenten Schreibkunſt) ſchien es auffallend daß ſich das Original des Tarquinius uͤber vierhundert Jahr erhalten hatte bis es im Brande des Capitoliums verzehrt ward.
Institut. I. c. VI. 10.
H. N. XIII. c. 27.
Uebrigens waren dieſe Buͤcher ein ſo furchtbares Geheimniß ſeit Tarquinius einen der Duumvirn deren Obhut er ſie anvertraute wegen Geſchwaͤtzigkeit wie einen Vatermoͤrder hatte erſaͤufen laſſen, daß uͤber ihre Beſchaffenheit gar keine Nachrichten vorhanden ſind.
Selbſt die Vorſteher, deren Zahl, anfaͤnglich zwey, nachher auf zehn, und zuletzt auf funfzehn vermehrt ward, haben ſie ſchwerlich eroͤffnen duͤrfen ausgenommen wenn ihnen vom Senat der Befehl dazu ertheilt ward.
Wir wiſſen daher nicht einmal zuverlaͤſſig in welcher Sprache ſie geſchrieben waren.
Auch ſcheint man ſelbſt in der neueſten Zeit, obgleich der Glaube herrſchte das alte Rom ſey von den Griechen und allem was griechiſch war durch eine tiefe Kluft geſchieden geweſen, die Frage kaum aufgeworfen zu haben; obgleich bey dieſer Meinung es unbegreiflich ſcheinen muß daß Roͤmiſche Prieſter Buͤcher gebrauchen konnten zu deren Auslegung ſie gewiß keinen fremden Dollmetſcher zulaſſen durften.
Aber wirklich war die griechiſche Sprache, wenn auch bis auf die Zeiten des zweyten Puniſchen Kriegs die Litteratur ohne alle Ausnahme, welches doch nicht einmal wahrſcheinlich iſt, den Roͤmern ganz unbekannt geweſen ſeyn ſollte, ihnen gewiß ſo fremd nicht: im fuͤnften Jahrhundert redete der roͤmiſche Geſandte, wenn gleich fehlerhaft, griechiſch zur Tarentiniſchen Volksverſammlung, und wie haͤtten Rom und Karthago unterhandeln koͤnnen, außer durch das gemeinſchaftliche Mittel der griechiſchen Sprache? welche den Karthaginenſern ſo bekannt war daß Hannibal griechiſch ſchrieb.
Fruͤher hatte die puniſche Regierung einmal verboten darin zu unterrichten; ein Verbot welches natuͤrlich bald in Vergeſſenheit gerieth, und eben den haͤufigen Gebrauch der Sprache beweißt.
Fuͤr die Abfaſſung der alten roͤmiſchen ſibylliniſchen Buͤcher in griechiſcher Sprache zeugt auch daß der Senat ſie durch Annahme der ſibylliniſchen Buͤcher und Spruͤche zu erſetzen ſuchte die unter den Griechen umgingen, welche, wie aus Ariſtophanes erhellt, nebſt den Weiſſagungen des Bakis, waͤhrend des Peloponneſiſchen Kriegs, — in der erſten Haͤlfte des vierten Jahrhunderts, — in Athen bey den Glaͤubigen in großem Anſehen ſtanden.
Wahrſcheinlich waren ſie auch nichts anders als eben eine ſolche Sammlung, und wie die ſpaͤtern, eine Reihe in Hexametern verfaßter Orakelſpruͤche.
Denn obgleich in der Geſchichte als Reſultat der Befragung der heiligen Lieder nur die Vorſchriften genannte griechiſche Goͤtter beſonders zu verehren, oder ihren Dienſt in Rom einzufuͤhren angefuͤhrt ſind, ſo laͤßt ſich theils hier, wo die Frage war nicht was bevorſtehe, ſondern was gethan werden ſolle, um den Himmel zu verſoͤhnen, nichts anders erwarten: theils findet ſich doch auch bey Livius ſelbſt Meldung von einer beſtimmten Wahrſagung, die freylich vom Erfolg widerlegt worden iſt:
Rom duͤrfe ſeine Herrſchaft nicht uͤber den Taurus ausdehnen.
Ein Gebot, welches, wenn es ſich in dieſen alten Buͤchern fand, die gewiß nicht fuͤr Rom geſchrieben waren, nach Aſien hindeutet, auf die Erythraͤiſche Herophile, oder die Sardianiſche Sibylle des Philetas, und wahrſcheinlich fuͤr die Lydiſchen Koͤnige gedichtet war, ohne ein beſtimmtes Volk zu nennen.
Der griechiſche Urſprung der Sibyllengedichte wird endlich aus den Antworten klar, welche die Republik aus ihnen empfing.
Sie gebieten ſtets die Verehrung griechiſcher Gottheiten, und nach griechiſchem Ritus opfern war gleichbedeutend mit auf Gebot der Sibylliniſchen Buͤcher Opfer bringen.
XXXVIII. c. 45. unter dem Jahr 566.
Schwer uͤbrigens iſt es zu begreifen wie man bey einem beſtimmten Fall eine Antwort in dieſen Buͤchern ſuchte.
Die einzige denkbare Art des Verfahrens ſcheint zu ſeyn daß die Vorſteher thaten wie die Morgenlaͤnder wenn ſie den Koran oder Hafis befragen, wie die alten Chriſten die Bibel als Orakel befragten: durch Aufſchlagen, oder Aufrollen, nach vorhergehendem Gebet, mit Beachtung der erſten in das Auge fallenden Stelle.
Ganz verſchieden von den Sibylliniſchen waren die Schickſalsbuͤcher (libri fatales) welche Menſchenopfer geboten.
Auf ihr Geheiß wurden mehr als einmal in gefahrvollen Kriegen ein Gallier und eine Gallierin, ein Grieche und eine Griechin auf dem Viehmarkt zu Rom lebendig begraben.
Dies war vermuthlich ein Verſuch das Schickſal zu taͤuſchen, wenn es beſchloſſen haͤtte daß eine dieſer Nationen, der Erbfeinde der Etrusker, ihr Land einnehmen ſollte, wie das Orakel zu Brunduſium dadurch erfuͤllt ward daß man die erſchlagnen Arpaniſchen Abgeordneten in der Stadt begrub , und die Sage der Praͤneſtiner durch die Verhaftung ihrer Deputirten im Aerarium zu Rom.
Denn daß die Schickſalsbuͤcher, denen Rom bey der Vollbringung dieſer Graͤuel gehorchte, etruskiſch waren, eben wie die Ritualbuͤcher, in denen ſogar die Grundformen der Verfaſſung als goͤttliche Lehre vorgeſchrieben waren, iſt nicht nur an ſich hoͤchſt wahrſcheinlich, ſondern wird es dadurch noch mehr daß die Roͤmer bey der Belagerung von Veji belehrt wurden, die Schickſalsbuͤcher knuͤpften das Schickſal ihrer und dieſer Stadt an die Ableitung des Albanerſees.
Die Sibylliniſchen Buͤcher muß man entſchieden von dem Gebot ſolcher Unthaten freyſprechen.
Juſtinus XII. c. 2.
Orakel wie die Griechiſchen, wo ſich die Gottheit durch den Mund einer begeiſterten Prieſterin den Fragenden offenbarte hatte kein Italiſches Volk.
Bey den Apuliern auf dem Garganus findet ſich, aber in einem griechiſchen Heroum des Kalchas, alſo entlehnt, die verwandte griechiſche Sitte ſich Offenbarungen im Traum zu erwerben, dadurch daß man nach dargebrachtem Opfer im Tempel ſchlief.
Beyden Voͤlkern, den Etruskern und Latinern war das roheſte Orakel, die Looſe, gemeinſchaftlich; die beruͤhmteſten waren zu Praͤneſte im Tempel der Fortuna, aber auch die zu Caͤre werden erwaͤhnt.
Dieſe erinnern an die Runenſtaͤbe unſrer Vorfahren.
Die Praͤneſtiniſchen waren Staͤbe von Eichenholz, mit alter eingegrabener Schrift, welche ein vornehmer Praͤneſtiner im innern Felſen, wo er ihn auf Geheiß aͤngſtigender Traͤume ausgehauen, entdeckt haben ſollte.
Dieſe wurden von einem Knaben fuͤr den der das Orakel befragte gezogen .
Cicero de divinat.
II. c. 41.
Dieſe einheimiſchen Orakel und die Weisheit der Etruskiſchen Prieſter befriedigten den Koͤnig nicht als ſein Haus durch ein furchtbares Wunderzeichen erſchreckt ward.
Eine Schlange wand ſich aus einer hoͤlzernen Saͤule des koͤniglichen Hauſes und verbreitete Flucht und Entſetzen.
Ein aͤhnliches Ungeheuer war vor dem Untergang der Mutterſtadt Troja erſchienen.
Der Koͤnig ſandte zwey ſeiner Soͤhne, Titus und Aruns, nach Delphi um das Orakel zu befragen.
Er ſandte mit ihnen zur Begleitung und zum Geſpoͤtt ihren Vetter L. Junius, der wegen verſtellter Dummheit den Nahmen Brutus trug.
Dieſer war der Sohn einer Schweſter des Koͤnigs: ein Kind, als er, um ſich des Reichthums ſeines aͤltern Bruders zu bemaͤchtigen, dieſen, wie viele andre, auf falſche Beſchuldigungen toͤdten ließ:
er rettete ſein Leben als er herangewachſen war, durch die ausharrende Liſt ſich bloͤdſinnig zu ſtellen, und bereitete ſich Rache durch die unerſchuͤtterliche Geduld ſich als Narr verſpotten zu laſſen.
So weihte er dem Gott was das Opfer eines Narren zu ſeyn ſchien, einen Kornellenſtab, der aber als das Bild ſeines Geheimniſſes, mit Gold gefuͤllt war.
Die Koͤnigsſoͤhne befragten den Pythiſchen Gott auch fuͤr ſich ſelbſt.
Der unter euch wird zu Rom gebieten, ſprach die Pythia aus, der zuerſt die Mutter kuͤßt.
Die Tarquinier entſchieden es unter ſich durch das Loos:
Brutus lief wie ein Thor den Berg hinunter daß er niederfiel und ſeine Lippen auf die Erde druͤckte, in deren Mittelpunkt als ihr urſpruͤngliches Heiligthum Pytho lag.
Andre Wunderzeichen und Traͤnme aͤngſtigten den Koͤnig:
Adler hatten auf einer Palme geniſtet, nahe am koͤniglichen Hauſe: ſie hatten Junge ausgebruͤtet: die alten Adler waren ausgeflogen um Speiſe zu holen: Geyer in großer Menge uͤberfielen das Neſt, ſtuͤrzten die ungefiederten Jungen heraus, und vertrieben die zu ſpaͤt zuruͤckkehrenden Alten.
Der Koͤnig traͤumte:
er ſtehe am Altar zu opfern:
es wuͤrden ihm zwey Widder vorgefuͤhrt, von einem Vater gezeugt:
er waͤhle den ſchoͤnſten zum Opfer: der andre ſtieße ihn mit den Hoͤrnern nieder.
Zugleich veraͤndere die Sonne ihren Lauf, und kehre vom Untergang zum Morgen zuruͤck.
Da warnten ihn die Traumdeuter vergebens vor dem der ihm bloͤdſinnig ſcheine.
Er hatte Brutus zum Oberſten der Ritter geſetzt, denn damals war Celeres der Nahme dieſer Klaſſe , nicht der Leibwache, wie Livius nicht weniger als Dionyſius irrig ſagt.
Dieſe Wuͤrde verhielt ſich zur koͤniglichen wie die des Magiſter Equitum zur Dictatur, und durch dieſe Magiſtratur ward ſie erhalten.
Ein Oberſter der Leibwache haͤtte unmoͤglich befugt ſeyn koͤnnen eine Volksgemeinde anzuſagen.
Daß Brutus mit jener Wuͤrde bekleidet war ſcheint zu der aͤußerſt kleinen Zahl hiſtoriſcher Thatſachen zu gehoͤren, eben auch deswegen weil die Kunde ſich erhalten hat, wahrſcheinlich mit dem Verbannungsgeſetz der Koͤnige, obgleich unvereinbar mit der Dichtung worin ſie verwebt iſt:
denn wie haͤtte Tarquinius dieſe Macht einem vermeinten Bloͤdſinnigen anvertrauen koͤnnen?
Man hat geſagt, weil ſie groß, und in den Haͤnden eines kraͤftigen Mannes gefaͤhrlich war.
Dazu haͤtte es ihm wohl nicht weder an ganz hingegebnen Dienern, noch an ſchwachen Menſchen gefehlt, die ihm, was ein Narr nie ſeyn konnte, ſo weit er es brauchte an ihrer Stelle nuͤtzlich geweſen waͤren.
Plinius XXXIII. c. 9. und Feſtus im Auszuge s. v.
Ardea, die Stadt der Rutuler, welche ſchon mit den Latinern vereinigt waren, verweigerte dem Koͤnig Gehorſam, und ward mit großer Macht belagert.
Schon waren die Staͤdte jener Gegenden mit ſtarken Mauern befeſtigt, und noch waren ſelbſt in Griechenland die Maſchinen nicht erfunden, durch die ein ſtets wachſender Wettſtreit zwiſchen der Kunſt des Angriffs und der Vertheidigung feſter Staͤdte begann.
Hunger, verwegne Beſtuͤrmung, oder Untergrabung der Mauern waren die einzigen Mittel der Eroberung, wenn die Belagerten gegen Verrath ſicher waren.
Ardea war ſchon lange eingeſchloſſen, und im Heer herrſchte der Muͤßiggang eines ſorgloſen Lagers.
Bey dem Trunk ſtritten die Soͤhne des Koͤnigs mit ihrem Vetter L. Tarquinius Collatinus uͤber den Vorzug ihrer Frauen.
So ſorglos iſt die dichteriſche Sage dieſer alten Maͤhren uͤber Zeitrechnung und Moͤglichkeit, eben wie in unſern alten Liedern, daß Collatinus der Sohn eines vor des erſten Tarquinius Auswandrung aus Etrurien, alſo vor mehr als 123 Jahren, nach dem Tode ſeines aͤltern Bruders dieſem gebohrnen Sohns genannt wird, und doch ein Mann in der Fuͤlle des Jugendlebens.
Die Sage daß ſein Vater ein ſpaͤtgebohrnes Kind geweſen ſey, ſcheint ihren Grund allein in dem Vornahmen zu haben den er trug; Egerius: dieſer wird auf ſeine erbloſe Geburt bezogen.
Aber auch dieſe Deutung iſt gewiß ſo falſch als willkuͤhrlich: der Nahme war einer der vielen allmaͤhlich zu Rom ungebraͤuchlich gewordnen Altlatiniſchen, und Cato nannte einen Dictator des Latiniſchen Bunds Egerius Lesbius.
Wollen wir uns erlauben eine Erklaͤrung zu verſuchen, ſo erinnert er an die Goͤttin Egeria, die von den ſchwangern Frauen verehrt ward; und er mochte ſich, in dem Sinn eines Leichtgebohrnen, eben ſo auf die Umſtaͤnde der Geburt beziehen wie die ebenfalls veralteten Agrippa und Vopiſcus.
Es ſcheint, wie wenig ſich auch Collatinus Abſtammung hiſtoriſch beſtimmen laͤßt, daß er der koͤniglichen Familie ſehr nahe verwandt war:
ſo nahe daß dies die uns ſo hart ſcheinende Verbannung entſchuldigen moͤchte.
Fragmente Orig. II., aus Priſcian.
Eine Freyheit des Umgangs wie ſie die Frauen des Abendlands genießen, war den Roͤmerinnen durch Unterthaͤnigkeit gegen Vater und Mann, durch ſtille ſtrenge Zucht, durch Hausfleiß und unverbruͤchliche Geſetze der ſtrengſten Nuͤchternheit erworben, wie ihren Maͤnnern die Buͤrgerfreyheit durch gleich unbedingten Gehorſam unter eiſernen Geſetzen.
Die Griechinnen trugen kein Joch der Sitte und des Gehorſams, daher war allgemeiner Zwang und Einkloſterung nothwendig: die Ausnahmen ſind ſehr ſelten wo ein Weib außer auf dem Wege des vorgeſchriebenen Geſetzes ſicher ginge.
So lange aber Rom ſich ſelbſt treu war, ſo lange war Tugend der hoͤchſte Ruhm des Weibes, und um dieſen ſtritten die Juͤnglinge fuͤr ihre Frauen.
Man beſchloß ſie zu uͤberraſchen damit die That entſcheide.
In Rom ſchwelgten die Frauen der Tarquinier in einer ſpaͤten Nachtſtunde bey einem Gaſtmahl, unter Blumen und Wein: von dort eilten die Maͤnner nach Collatia, und fanden Lucretia noch wach, unter ihren Maͤgden ſpinnend.
Ihr Anblick entzuͤndete in Sextus boͤſe Luſt.
An einem andern Tage machte er ſich aus dem Lager nach Collatia auf.
Als Vetter, als Bekannter kehrte er in das Haus des Collatinus ein; ward bewirthet und beherbergt.
In der Oede der Nacht betrat er die einſame Kammer der ſchlafenden und huͤlfloſen Lucretia.
Sey ſtill, Lucretia, fluͤſterte er ihr drohend zu, ich bin Sextus Tarquinius.
Ich habe Waffen:
du biſt des Todes wenn du rufſt .
Er hatte die Graͤnze verzeihungsfaͤhiger Schuld ohne Ruͤckkehr uͤberſchritten: ihre Tugend, ihr jammerndes Flehen bewegten ihn nicht:
er drohte mit rettungsloſer Entehrung ihres Rufs durch falſchen Schein: drohte die Verachtung des geliebten Mannes uͤber ſie zu bringen, dem ſie ſich nicht fuͤrchtete ihr Leben aufzuopfern.
Eine andre Religion wuͤrde ihr auch dieſes Opfer geboten, wie die That unterſagt haben mit der ſie ſelbſt ſich ſtrafte anders gewaͤhlt zu haben:
aber ſie haͤtte ihr auch ein Wiederſehen, und Erkenntniß ihrer reinen Tugend fuͤr die Ewigkeit verheißen, nach kurzer irrdiſcher Dauer ſchreckliches Verkennens.
Livius ſcheint hier die Worte ſelbſt des alten Gedichts gebraucht und erhalten zu haben; denn ſie bilden zwey Verſe ſaturniſcher Art, bey denen der Takt und Abſchnitt nicht das Maaß, noch ſelbſt die Zahl und die genaue Folge der Versfuͤße gilt.
Tace, inquit, Lucretia, | Sextus Tarquinius sum.
Ferrum in manu est; moriere, | si emiseri’ vocem.
Wie der Verderber Collatia verlaſſen hatte, ſandte Lucretia Boten an ihren Mann in das Lager, an ihren alten Vater nach Rom, daß eilig jeder mit einem vertrauten Freunde nach Collatia komme . Sp. Lucretius nahm mit ſich P. Valerius, der ſich nachher den Beynahmen Publicola erwarb; Collatinus den verachteten Brutus.
Sie fanden die troſtloſe Frau mit Trauerkleidern angethan, in ſtummer Betaͤubung ſitzend.
Der Anblick der lange erſehnten gab ihr Thraͤnen und Worte.
Sie klagte den Verbrecher an: ſie empfing den Schwur der Rache, und gerechtfertigt ſtieß ſie ſich ein Meſſer in das Herz; ſich ſelbſt und den Zerſtoͤrer ihres Friedens dem Untergang weihend, wie Conſuln das feindliche Heer mit ſich ſelbſt den Todesgoͤttern weihten, und in den Tod ſtuͤrzten.
Da warf Brutus die Verſtellung von ſich, wie Odyſſeus den Bettlermantel.
Er riß das blutige Meſſer aus Lucretias Bruſt, ſchwur und nahm den Schwur ſeiner Freunde, Tarquinius und ſein verruchtes Haus mit Schwerd, Feuer und allen Waffen zu bekriegen; und nicht zu dulden daß forthin ein Koͤnig zu Rom herrſche.
Waͤhrend des Zeitraums der mythiſchen Geſchichte waͤre es widerſinnig die Abweichungen andrer von Livius Erzaͤhlung zu ſammeln, welche durchaus mit reinem Gefuͤhl die ſchoͤnſte Dichtung erhalten hat.
So erzaͤhlt Dionyſius auch die Geſchichte von Lucretias Tode ganz verſchieden und weit ſchlechter.
Eine merkwuͤrdigere Vergleichung gewaͤhrt Ovids feine aber ganz herzloſe Erzaͤhlung (Fast.
II. v. 685—852.), eine Erzaͤhlung welche faſt noch mehr als irgend ein andrer Theil ſeiner Gedichte ihr Verhaͤltniß zur modernen Litteratur und unſer Urtheil uͤber ihn entſcheidet, mit der herrlichen des Livius, welche das erſte Buch, das Meiſterwerk ſeiner ganzen Geſchichte, kroͤnt.
Er trug die Leiche auf den Markt von Collatia: die Buͤrger entſagten der Herrſchaft der Tyrannen.
Alles nahm die Waffen; die aͤlteren beſetzten die Mauern: die Jugend begleitete den Leichenzug nach Rom.
Hier wurden die Thore geſchloſſen; das Volk von Brutus als Oberſten der Ritter auf den Markt zur Verſammlung berufen.
Bey dem Anblick der Leiche, bey Brutus Anklage verſtummte jede Furcht: alle ergriff die Leidenſchaft der Rache: wie konnten Tauſende die verlaſſen die eine unausſoͤhnliche Beleidigung als Maͤnner zu empfinden den Muth hatten?
Ein einſtimmiger Beſchluß entſetzte den letzten Koͤnig ſeiner Wuͤrde, und ſprach uͤber ihn und die ſeinigen Verbannung aus.
Tullia entfloh aus der Stadt, unverletzt: die Rache uͤber ſie befahl das Volk in lauten Verwuͤnſchungen den Geiſtern der Ermordeten.
Ein Heer von Freywilligen zog mit Brutus aus der Stadt nach dem Lager.
Der Koͤnig hatte es ſchon auf das Geruͤcht der Bewegungen verlaſſen, und war vor Rom, auf einem Umweg, Brutus und den Seinigen ausweichend, erſchienen.
Ihm blieben die Thore geſchloſſen, und die Truppen hatten ſich waͤhrend ſeiner Abweſenheit einſtimmig fuͤr das Volk erklaͤrt.
Er, und zwey ſeiner Soͤhne, Titus und Aruns wandten ſich nach Caͤre wo ſie Aufnahme und Schutz fanden.
Sextus begab ſich nach Gabii, wo er, ſeit der Verrath vollbracht war, als Fuͤrſt herrſchte.
Der Trotz koſtete ihm das Leben:
er konnte den Freunden der Ermordeten und Vertriebenen nur ſeine Gewalt, ſich ſelbſt und ſeine Anhaͤnger entgegenſtellen; und Rom welches ſie geſchreckt hatte, gab ihnen jetzt Beyſpiel und Zuverſicht.
Anders erzaͤhlt Dionyſius auch dieſes:
er laͤßt Sextus die Flucht ſeines Vaters theilen, Heere gegen Rom anfuͤhren und erſt in der Schlacht am Regillus fallen.
Wie viel dichteriſcher dieſer Trotz und dieſe Verblendung des Schickſals, welche ihn dahin trieb wo er einem ſchmaͤhlichen Ende nicht entfliehen konnte: dieſe den Betrognen dargebotene Rache.
Die Vertreibung der Koͤnige ward alljaͤhrlich zu Rom durch ein Feſt, das Regifugium oder die Fugalia, am 24ſten Februar gefeyert.
Hierauf bezieht ſich Dionyſius Angabe , es waͤren im Jahr der Revolution noch vier Monate uͤbrig geweſen.
Naͤmlich ungefaͤhr gerechnet, nach dem attiſchen Kalender, deſſen erſter Monat bald mehr bald weniger mit dem Julius zuſammenfaͤllt, und vorausgeſetzt, daß jenes Feſt ein hiſtoriſch beſtimmter Jahrstag war.
Dies iſt aber wenigſtens zweifelhaft, und die Verbindung mit den Terminalien worauf es unmittelbar folgt, laͤßt vielleicht auf eine nur allgemein ſymboliſch gedachte Wahl des Tages ſchließen.
V. c. 1.
Ungeachtet dieſer Feyer, und der ewigen Verbannung des koͤniglichen Nahmens, waren aber die Roͤmer weit entfernt einen wilden Haß auf das Andenken der Zeiten der koͤniglichen Herrſchaft zu werfen.
Die Statuen der Koͤnige, unter ihnen wie es ſcheint ſogar die des letzten Tarquinius, wurden erhalten, und wahrſcheinlich ſogar vervielfaͤltigt: ihre Geſetze und Einrichtungen in buͤrgerlichen wie in gottesdienſtlichen Dingen beſtanden fortwaͤhrend mit voller Rechtskraft.
Die Veraͤnderung der Verfaſſung betraf anfangs nur einen einzigen Zweig: und nie kam es den Roͤmern in den Sinn ſich ſelbſt um ein reiches Erbtheil von Geſetzen und Erinnerungen zu verkuͤmmern.
Nur in unſern Tagen ſah man auch die Folgen des Wahnſinns, der in den Tagen unſrer Vaͤter mit einer nie geſehenen Art des Hochmuths ſich Herabwuͤrdigung und Knechtſchaft neben dem Beruf zu beyſpielloſer Vollkommenheit anlog, und eine neue Erde durch Zertruͤmmerung zu bilden prahlte:
nur einmal ſah die Welt, und wir haben es geſehen, daß allgemeine Verachtung uͤber die Vergangenheit herabgerufen ward, daß man auf den Titel losgebrochner Sklaven ſtolz war.
Etwas aͤhnliches freylich, und aͤhnliche Folgen hatte ſie bey religioͤſen Revolutionen erfahren, die proteſtantiſchen Kirchen haben Heilige und Kirchenvaͤter von ſich geworfen, und nicht ungeſtraft: auch bey wiſſenſchaftlichen und dichteriſchen.
Dagegen zeigt die Erfahrung der ganzen Geſchichte, daß ein Volk keinen herrlicheren Reichthum beſitzt als an einer langen und glaͤnzenden ununterbrochnen Vorzeit.
An dieſem Mangel ſiechen alle Colonieen.
Die Griechiſchen zwar trennten ſich in ihren Erinnerungen ſelten ganz von der Wurzel des Mutterſtaats: neuere haben es gethan, und ſind durch dieſe unnatuͤrliche Frechheit vielleicht noch mehr als durch andre Umſtaͤnde in eine heilloſe Schlechtigkeit verſunken.
Rom bis zur Schlacht am Regillus.
Rom war jetzt ohne Haupt, und der Senat haͤtte nach der alten Sitte in den Beſitz des Zwiſchenreichs treten ſollen.
Aber ſeit Ancus Tode war uͤber ein Jahrhundert vergangen, und zwey Koͤnige hatten den Thron ſogar ohne Wahl eingenommen.
Ueberdies hatte der Senat unter dem letzten Koͤnige viele der ſeinigen durch Tyranney verlohren, die Achtung und das Vertrauen des Volks durch ſeine Empoͤrung gegen den ehrwuͤrdigen alten Koͤnig, wodurch das Joch der letzten Regierung auf die Nation gekommen war: die Anhaͤnger der Tarquinier waren zahlreich in ſeiner Mitte; dies iſt klar durch die Menge der Ausgewanderten, welche in der Folge gegen das Vaterland fochten, und zuverlaͤſſig nicht aus Leuten der niedern Staͤnde beſtanden.
Brutus, als der erſte nach dem Koͤnig, war auch nach der Form im Beſitz der Macht auf die ſein Verdienſt ihm den erſten Anſpruch gab.
Von ihm berechtigt, berief der Praͤfect der Stadt die Centurien, um nach der Verfaſſung des Koͤnigs Servius anſtatt eines Koͤnigs zwey Conſuln zu erwaͤhlen, um waͤhrend eines Jahrs die ganze koͤnigliche Macht auszuuͤben, bekleidet mit dem Glanz der Koͤnigswuͤrde, ausgenommen die Krone und die goldgeſtickten Purpurkleider, die nur fuͤr die Feyerlichkeit des Triumphs ihnen geſtattet wurden.
Kein Geſetz beſchraͤnkte damals und noch lange nachher die Wiedererwaͤhlbarkeit in folgenden Jahren.
Der Nahme Conſul ſcheint wie der womit die hoͤchſten Goͤtter, Jupiters Senat, benannt werden, Conſentes, Gleiche zu bezeichnen.
Rath geben, oder den Willen des Senats als Vorſitzer erfragen, war, vor allem im Anbeginn der Republik, viel weniger als gebieten die auszeichnende Eigenſchaft des Conſulats .
Vom Befragen erklaͤrte Varro ſelbſt den Nahmen: der dichter L. Anius vom Rath ertheilen (Varro de L. L. IV. c. 14.).
Dieſes Dichters Brutus, woraus Varro jene Erklaͤrung anfuͤhrt, und Cicero den Traum des Tarquinius, war die einzige alte Tragoͤdie deren Inhalt aus der roͤmiſchen Geſchichte entlehnt war; die Alten aber bildeten Tragoͤdien (Ausnahmen wie Phrynichus Einnahme von Milet und Aeſchylus Perſer verſchwinden in der Maſſe) nie aus dem was bey ihnen fuͤr Geſchichte galt, ſondern nur aus dem anerkannt Mythiſchen, welches auch allein fuͤr die Tragoͤdie taugt.
Die Wahl des Collatinus welcher Brutus zum Collegen gegeben ward, mag immer als eine Huldigung fuͤr Lucretias Manen betrachtet werden: aber in einem mehr hiſtoriſchen Licht, ſcheint ſie das Werk entweder des durchherrſchenden ernſten roͤmiſchen Geiſts, der zu allen Veraͤnderungen Uebergaͤnge ſuchte, oder einer vermittelnden Gunſt einer bedeutenden Parthey fuͤr das koͤnigliche Haus, welches in einem andern Zweige, und unter Einſchraͤnkungen ſo noch immer im Beſitz der hoͤchſten Wuͤrde blieb, geweſen zu ſeyn.
Beyde Stimmungen vereinigten ſich in dieſer Wahl.
So uͤbertrugen die Tories, obgleich in der Revolution fortgeriſſen, dem Befreyer Englands die Krone nicht durch Wahl, ſondern als dem Gemahl der Prinzeſſin Maria; und die weiſen Fuͤhrer der Whigs willigten in alle Modificationen ein, wie gezwungen ſie auch lauteten, wodurch die Ausuͤbung eines außerordentlichen Nothrechts vor dem Volk und vor der Zukunft verhuͤllt ward.
Aber die damalige Lage Roms war weit gefaͤhrlicher als die eines großen Volks bey dem die Freyheit in vielen tauſend entſchloßnen Herzen eine ſichre Wehr und Wurzel hatte.
Brutus hatte das Volk ſchwoͤren laſſen daß es keinen Koͤnig zu Rom dulden wolle.
Er uͤbte mit der dictatoriſchen Machtfuͤlle welche die Nothwendigkeit einem großen Manne in außerordentlichen Umſtaͤnden uͤbergiebt und zur Pflicht macht, jene cenſoriſche Gewalt bey der Auswahl der Senatoren, die fruͤher das Recht der Koͤnige und nach ihnen der erſten Conſuln geweſen ſeyn muß, weil das Amt der Cenſoren nur von der koͤniglichen Allgewalt getrennt ward die auf das Conſulat uͤbergegangen war.
Der verbannte Koͤnig ſoll den Senat, dem er viele Mitglieder durch tyranniſche Urtheile raubte, nicht ergaͤnzt haben: aber freywillige Entfernung, und Ausſchließung bekannter Anhaͤnger des Tyrannen mag die Zahl der Senatoren noch mehr vermindert und Auswandrung an den verbannten Hof veranlaßt haben.
Brutus ſelbſt war Plebejer: das Juniſche Geſchlecht war ſtolz auf ihn als den Stifter ihrer Nobilitaͤt; und nachdem die Patricier die Ariſtocratie feſt gegruͤndet hatten, erſcheint kein Junius mehr unter den Conſuln bis das Conſulat mit den Plebejern getheilt war.
Aber ein Junius Brutus war ſechszehn Jahre nach des Conſuls Tode unter den erſten die das Volk als Tribunen vertraten , und bis in die ſpaͤteſten Zeiten der Republik bewaͤhrte dieſes Geſchlecht ſeinen plebejiſchen Stand durch das Tribunat . Er ergaͤnzte mit dieſem Selbſtgefuͤhl den Senat nicht allein aus Patriciern, ſondern auch aus den plebejiſchen Rittern.
Cicero Brut. c. 14.
Dionyſius VI. c. 89.
Dionyſius (V. c. 18.) beweißt eben dadurch daß die ſpaͤtern Junii Bruti dem Gruͤnder der Republik ganz fremd geweſen waͤren.
Dieſe Aeußerung iſt eben ſo wenig auffallend als die Gehaͤſſigkeit womit er den erſten Volkstribunen Brutus als einen heilloſen Demagogen ſchildert, obgleich von ihm wohl kaum ein weiteres Andenken als der Nahme erhalten war.
Die Sagen von Abſtammungen welche in Ciceros Zeit herrſchten waren durchgehend freylich auch nichts weniger als authentiſch:
aber ſie gelten doch mehr als was nach der Schlacht bey Philippi gelaͤugnet ward um die Ehre eines geaͤchteten Andenkens zu kraͤnken.
Beſonders iſt hier die Uebereinſtimmung des Geſchlechts- und Familiennahmens wirklich bedeutend.
Eine andre Erzaͤhlung nannte P. Valerius als den Urheber dieſer entſcheidend wichtigen Veraͤnderung, und meldete mit ſcheinbarer Genauigkeit die Zahl von 164 Plebejern welche er in den Senat berufen haͤtte .
An ſich iſt es mehr als unwahrſcheinlich, daß ſo genaue Nachrichten ſich bis zur Zeit der Annaliſten erhalten gekonnt, bey dieſer aber erregt die Uebertragung auf Valerius nicht weniger als die Zahlen den Verdacht daß ſie auf dem Glauben des Antiaters Valerius beruht.
Dem patriciſchen Geſchlecht hat dieſer ſicher nicht angehoͤrt, wahrſcheinlich aber ihrer Clientel: und wie wahr auch die Anſpruͤche dieſes Geſchlechts auf uralte Gerechtigkeit gegen das Volk waren, die Familienreden mochten ihren Ahnherren hierin auch manches Lob zuwenden welches andern gebuͤhrte.
Feſtus s. v. qui patres, qui conscripti.
Plutarch in Publicola, p. 102. F.
Auch daruͤber widerſprechen ſich die alten Zeugen ob Brutus zuerſt den Senat auf dreyhundert brachte, und ob die von ihm aufgenommenen Plebejer dadurch das Patriciat erhielten; oder ob er ihn nur ergaͤnzte, und die neuen Senatoren nicht aus der Plebs traten.
Beydes iſt im Grunde unzertrennlich, und Tacitus, welcher meldet Brutus habe die mindern Geſchlechter in das Patriciat aufgenommen , laͤugnet entweder die Veraͤnderung des alten Tarquinius, oder er mußte annehmen, dieſer Koͤnig habe Romulus hundert Senatoren verdoppelt, und die Geſchlechter welche durch ihn in den Senat kamen, waͤren zu den groͤßeren gerechnet worden.
Aber Tacitus iſt in den Alterthuͤmern der Verfaſſung wenig unterrichtet.
Weit wahrſcheinlicher iſt das entgegengeſetzte Zeugniß, die aufgenommenen plebejiſchen Ritter waͤren als Conſcripti von den Patres unterſchieden geworden , da Brutus eignes Geſchlecht plebejiſch blieb.
Es iſt eine einſtimmig bewaͤhrte Nachricht daß Tarquinius der Alte die neuen Rittercenturien bildete, und dies ſcheint, wie fruͤher gezeigt iſt, vorauszuſetzen daß die aͤltern Rittercenturien ſchon alle zum Patriciat erhoben waren.
Plebejer waren im Senat noch ehe ſie das Militaͤrtribunat erlangten .
Annal.
XI. c. 25. und Dionyſius V. c. 13.
Feſtus a. a. O. und Livius II. c. 1.
Livius V. c. 12. von P. Licinius Calvus, nach ihm dem erſten plebejiſchen Militaͤrtribun:
vir nullis ante honoribus usus, vetus tantum senator.
So lange aber ein Tarquinius die hoͤchſte Gewalt theilte, ſo lange mußte die Republik in Gefahr ſcheinen Anſpruͤche und heimliche Unternehmungen auf die Herſtellung der Koͤnigswuͤrde fuͤr dieſe Linie zu erfahren, bey der ſich die Anhaͤnger der Verbannten mit denen vereinigen konnten die, der Republikaniſchen Regierung abhold, doch mit dem alten Fuͤrſten unverſoͤhnlich waren.
Im Nahmen des Vaterlands erklaͤrte Brutus, kein Tarquinius koͤnne zu Rom gebieten: dies werde das Volk beſchließen, und Collatinus ſeine Wuͤrde nehmen wenn er ihr nicht freywillig entſagte: ihn verbannen wenn er nicht friedlich die Stadt verließe.
Nach langem Widerſtand gab dieſer nach, legte ſein Amt nieder, verließ Rom, unter dem Segen und dem Dank der Mitbuͤrger, reichlich entſchaͤdigt und beſchenkt, und begab ſich nach Lavinium.
Von ihm und ſeinem Geſchlecht iſt die Rede nicht mehr.
Die Roͤmiſche Revolution war, als Heilung des Staats von einem beſtimmt erkannten unleidlichen Uebel mit großer Maͤßigung und nur bis an die Graͤnzen der Nothwendigkeit ausgefuͤhrt worden.
Das Eigenthum des Koͤnigs war noch unangetaſtet: aus Etrurien forderte dieſer durch eine Geſandtſchaft Auslieferung der beweglichen Habe, und Befugniß die liegenden Gruͤnde zu verkaufen; ohne weitere Anſpruͤche auf Ruͤckkehr und Herſtellung zu aͤußern.
Es ſchien dem Senat gerecht und klug die Forderung zu bewilligen, wenn auch der Koͤnig an dem Gelde Mittel gewann die Republik zu bekriegen.
Die Zeit welche verging um Anſtalten zu treffen den Vertrag auszufuͤhren, benutzten ſeine Abgeordneten den geheimen Zweck ihrer Sendung zu erreichen, eine Verſchwoͤrung zu bilden dem Koͤnige und einem etruskiſchen Heere die Thore zu oͤffnen.
Gaſtrecht und Verwandtſchaft gaben in der alten Welt Befugniſſe die in dem heftigſten Buͤrgerzwiſt heilig und unverdaͤchtig blieben.
Unter dieſem Vorwand ward es den Vitelliern und den Aquilliern nicht verargt daß ſie die Geſandten haͤufig und vertraut aufnahmen.
Durch jene wurden ſie mit zwey Soͤhnen des Conſuls Brutus bekannt, welche, mit vielen Juͤnglingen der vornehmen Haͤuſer, der Freyheit und dem Geſetz feind, Dank und Belohnung vom zuruͤckgefuͤhrten Koͤnig erwarteten.
Die Abreiſe der Geſandten ward verzoͤgert bis der ganze Plan gereift ſeyn wuͤrde:
man verſammelte ſich zum letztenmal um alles zu verabreden und die Unternehmung ſchleunig auszufuͤhren.
Dieſes letzte Geſpraͤch ward von einem Sklaven behorcht, angegeben, die Geſandten und alle Verſchworne ergriffen.
Jene wurden unbeſtraft fortgeſandt: dieſer wartete ein unerbittliches Gericht.
Das Todesurtheil ſprach bey Staatsverbrechen damals noch der Conſul aus, ohne Appellation an das Volk.
Er ſprach es uͤber alle Schuldigen, und von dem curuliſchen Thron ſah er unerſchuͤttert wie mit den Vitelliern, den Bruͤdern ſeiner Frau, und den uͤbrigen Verbrechern ſeine gefallnen Soͤhne geſtaͤupt und enthauptet wurden .
Der Dichter hat es ſich nicht hindern laſſen daß nach ſeiner eignen Erzaͤhlung Brutus, als der letzte Koͤnig ſeinen Bruder umbringen ließ, ein Kind war: hier die Soͤhne, nach weniger als fuͤnf und zwanzig Jahren von jener Zeit, junge Maͤnner ſind.
Mit dieſer Entdeckung verſchwand die ſchwache Hoffnung, daß der verbannte Fuͤrſt ſein Schickſal mit Entſagung tragen, und die Republik ihre Freyheit ohne Krieg genießen werde.
Es galt jetzt dieſe zur allgemeinen Sache Aller zu machen.
Denn das Volk freute ſich wohl der Befreyung von dem harten Herrn, aber nicht ohne dankbare Erinnerungen an die Monarchie welcher es Freyheit und Buͤrgerrecht verdankte: und es ſah nicht ohne Beſorgniß auf den Stolz der Patricier wenn Conſuln dieſes Standes allein die wahrſcheinlich doch nicht einmal ſehr zahlreichen Plebejer aus dem Senat entfernen, und ſie ohne alle ſchirmende Macht dem patriciſchen Hochmuthe hingegeben ſeyn wuͤrden.
Daher galt es, auch die Plebs unzertrennlich an die Sache der Republik zu binden.
Das Eigenthum des Tarquiniſchen Hauſes ward jetzt confiscirt:
was fortgetragen werden konnte, der Menge zur Pluͤnderung preisgegeben.
Aus einem weit ſtaͤrkeren Grunde mußten auch die Landguͤter des Koͤnigs unter das Volk vertheilt werden.
Davon ſchweigen unſre Geſchichtſchreiber: aber Plinius hat die Nachricht erhalten daß jedem Plebejer nach der Vertreibung der Koͤnige ſieben Jugera angewieſen wurden, das Landmaaß welches nachher die Regel allgemeiner Vertheilungen blieb.
Das getheilte Land war nun ohne Zweifel das Privatgut der Koͤnige, wenigſtens war dieſes darin abſorbirt, und dies war ein unaufloͤsliches Band, nicht der Beſitz einiger geraubten Habſeligkeiten, welche immer nur wenigen vom Poͤbel zu Theil geworden ſeyn konnten, alſo auch nur wenige, und die denen die Republik keine Waffen gab, verpflichteten, und leicht veraͤußert waren.
Unſre Geſchichtſchreiber erzaͤhlen nur die Heiligung des Felds zwiſchen Stadt und Tiber welches von der Zeit an das Marsfeld geworden ſey.
Sie fuͤgen hinzu, die Weihung ſey zur Erndtezeit geſchehen; und weil es unerlaubt geſchienen das Korn eines geweihten Feldes zu benutzen, habe man die Garben in Koͤrben in den Strohm geworfen.
Hier haͤtten die ſeichten Gruͤnde, — der Strohm floß ſchwach und klein als im hohen Sommer, — das herabfließende Stroh aufgehalten, und es habe ſich ſo aufgehaͤuft daß daraus der Grund der Tiberinſel entſtand.
H. N. XVIII. c. 4.
Aber eben das Marsfeld war kein Eigenthum der Tarquinier und ward auch nicht damals dem Gott geheiligt.
Freylich wie es ſcheint in ſehr alten Zeiten, unter einem Conſul Horatius , ſchenkte dieſes Feld dem Roͤmiſchen Volk eine Veſtalin Tarratia, die zum Dank durch ein Geſetz mit Vorrechten vor allen Frauen ausgezeichnet ward.
Denn die Geberin ward durch eine Lex Horatia belohnt.
Gellius N. A. VI. c. 7.
Polybius nennt L.
Junius Brutus und M. Horatius die Conſuln unter denen der aͤlteſte Handelsvertrag mit Karthago geſchloſſen war.
Dieſen las man noch zu ſeiner Zeit, in ſo alter Sprache verfaßt daß alterthumskundige Roͤmer den Sinn zum Theil nur erriethen.
Polybius erzaͤhlt mit ſo großer Beſonnenheit und Beſtimmtheit daß jedes ſeiner Worte bedeutend genommen werden muß: und daher iſt es gar nicht zu bezweifeln daß er die Nahmen jener beyden Conſuln, wie eslbey jedem Buͤndniß geſetzliche Sitte war daß der anweſende und beſchwoͤrende Conſul darin genannt ward , im Eingang der Acte geſchrieben las.
Damit aber faͤllt die Angabe aller Faſten, welche P. Valerius als Brutus, Collatinus zu erſetzen erwaͤhlten Collegen, und M. Horatius als ſeinen Nachfolger nennen.
III. c. 22.
Livius II. c. 33. IV. c. 7.
Dieſer Vertrag iſt fuͤr die Geſchichte ſo außerordentlich wichtig daß ſeine Nichterwaͤhnung bey Livius, welcher doch an mehreren Stellen alte Urkunden als Berichtigung der Annalenerzaͤhlung anerkennt, uns, die wir allenthalben Zeugniſſe ſuchen um durch ihre Vergleichung die verhuͤllte oder erblichene Wahrheit zu entdecken, unangenehm auffaͤllt.
Verborgen war er ihm nicht, denn Polybius Geſchichte liegt, wie jeder weiß, ſo weit ſie ſich erſtreckte, der ſeinigen oft bis zu uͤberſetzender Nachbildung zum Grunde.
Aber Livius hat offenbar ſeiner Geſchichte gar nicht, wie es der thut dem hiſtoriſche Kritik Beduͤrfniß iſt, vorgearbeitet.
Selbſt unter den roͤmiſchen Annaliſten gebrauchte er nur wenige, und dieſe wie er mit der Ausarbeitung fortruͤckte.
Daher allein kann es erklaͤrt werden daß ihn Widerſpruͤche des fruͤheren und ſpaͤteren, auch wenn es ſich ſehr nahe liegt, durchaus nicht ſtoͤrten:
es iſt ſehr moͤglich daß er Polybius, deſſen Werth im allgemeinen damals gar nicht erkannt ward , als er die aͤlteſte Geſchichte der Republik ſchrieb, noch nie geleſen hatte: wenigſtens benutzte er ihn nur von der Zeit an, wo ſeine Erzaͤhlung fortlaufend beginnt.
Aber ſein Stillſchweigen beweißt daß die einheimiſchen Annaliſten dieſes Buͤndniſſes nicht erwaͤhnten, auch nicht Licinius Macer, welcher unter denen die ausfuͤhrlicher ſchrieben , vor andern aufmerkſam auf alte Urkunden war.
Macer, ohne Zweifel der Volkstribun aus Pompejus erſter Bluͤthenzeit, hat wahrſcheinlich ſeine Unterſuchungen begonnen als die Tafel welche das Buͤndniß bewahrte ſchon nicht mehr vorhanden war:
es iſt glaublich daß ſie ſich auf dem Capitol befunden hatte, und durch den Brand in der Zeit des Marianiſchen Kriegs vernichtet war.
Ein andrer Grund uͤber ſie zu ſchweigen war aber eben was ſie uns ſo wichtig macht, ihre gaͤnzliche Unvereinbarkeit mit der dichteriſchen Erzaͤhlung welche zur Geſchichte geworden war:
denn ſie enthuͤllt unlaͤugbar das Geheimniß des Verfalls der politiſchen Groͤße Roms welchen die Verbannung der Koͤnige veranlaßte: ein Geheimniß welches die ſpaͤteren Enkel mit thoͤrichter Aengſtlichkeit zu verbergen ſuchten.
Als das Buͤndniß geſchloſſen ward, genoß die Republik noch das ganze Erbe der Monarchie.
Ardea, Antium, Circeji und Terracina werden unterthaͤnige Staͤdte genannt, und fuͤr ſie wie fuͤr ſich ſelbſt ſtipulirt Rom.
Die Dichtung redet von der Belagerung Ardeas, und von einem funfzehnjaͤhrigen Waffenſtillſtand zwiſchen den befreyten Roͤmern und den Ardeaten: dies aber iſt das Gegentheil von Schirmherrſchaft und Unterwerfung.
Ward Ardea nicht belagert, dann wankt die ganze Erzaͤhlung von Lucretias Schickſal.
Die ganze Kuͤſte wird latiniſch, das Land Latium genannt: dies macht es ſehr wahrſcheinlich daß allerdings erſt unmittelbar nachher die Volsker, am obern Vulturnus und Liris von den Samnitern gedraͤngt ſich laͤngſt der Kuͤſte erobernd ausbreiteten.
Nicht ganz Latium iſt den Roͤmern unterthan, aber ſie verbinden die Karthaginenſer auch in dieſen freyen Gegenden weder Eroberungen zu machen noch Feſtungen anzulegen.
Den Roͤmern und ihren Bundsgenoſſen iſt die Schiffahrt nach allen Haͤfen ſuͤdlich vom ſchoͤnen (oder hermaͤiſchen) Vorgebuͤrge, nordoͤſtlich von Karthago unterſagt, wohl nicht allein, wie Polybius urtheilt um ſie von den reichen Gegenden an der kleinen Syrtis auszuſchließen.
Freylich war es vortheilhafter Karthago zur Stapelſtadt fuͤr die Erzeugniſſe dieſer Gegend zu machen, und den Handelsgewinn des Umſatzes ſich ſelbſt vorzubehalten:
aber noch wichtiger war es durch dieſe ſtrenge Ausſchließung kuͤhneren italiſchen Schiffern die Moͤglichkeit eines Verſuchs abzuſchneiden unmittelbaren Handel mit Aegypten und Syrien zu eroͤffnen:
ſo wie noch um 1630 Spanien die Schiffe aller ſonſt voͤllig freundſchaftlichen Nationen wegnehmen ließ die auf dem Wege nach Indien betroffen wurden.
Die Handelstractate der Etrusker mit Karthago ſind nach Ariſtoteles bereits erwaͤhnt; der roͤmiſche iſt ohne Zweifel ihr Abbild, und es laͤßt ſich nicht bezweifeln daß dieſe Einſchraͤnkung mit gleicher Strenge fuͤr ſie galt.
Auch die folgenden Beſtimmungen haben wohl allgemein alle italiſche Voͤlker verpflichtet die durch Buͤndniß ein Handelsrecht mit Karthago erhielten.
In Sicilien, wo damals Karthago noch keine Provinz beherrſchte, ſondern freye phoͤniciſche Staͤdte, wie Utika, Leptis und Gades unmittelbar von Tyrus gegruͤndet, die Ueberreſte einer Menge Niederlaſſungen welche Tyrier vor der Einwandrung der Griechen an allen Haͤfen und auf allen Inſelchen vor der Kuͤſte rings um Sicilien beſeſſen hatten , an der Nordkuͤſte Sicaniens, Motye, Soloeis und Panormus, unter Karthagos gebietendem Schutz beſtanden, ſicherten die Punier den Roͤmiſchen Kaufleuten gleiche Rechte mit den ihrigen.
Zu Karthago, an der libyſchen Kuͤſte weſtlich vom ſchoͤnen Vorgebuͤrge, und auf Sardinien durften die Roͤmer einlaufen und Handel treiben, aber der Verkauf ihrer Ladungen mußte durch oͤffentliche Verſteigerung geſchehen; und dann haftete der Staat dem fremden Kaufmann fuͤr die Bezahlung.
Dieſes war ohne Zweifel gegenſeitig, und ein zwiefacher Vortheil fuͤr den Fremden.
Damals beſtand noch keine Handelscorreſpondenz, und der Kaufmann welcher Frachtguͤter nach einem Hafen brachte war entweder in der Gewalt einiger bekannten reichen und ſichern aber monopoliſirenden Haͤuſer, oder er lief Gefahr fuͤr einen hoͤhern Preis ſeine Waare bey einem unſichern Kaͤufer ganz zu verlieren.
So iſt noch jetzt die Lage des Handels in wenig beſuchten Haͤfen fremder Welttheile, ſo fand ſie Lord Valentia zu Maſſaua.
Dieſem ſchweren Nachtheil half ein ſolcher Vertrag ab, zum allgemeinen Nutzen der Buͤrger, wie des fremden Kaufmanns.
Oeffentliche Verſteigerung ſicherte dieſen ferner gegen jede Bedruͤckung der Zoͤllner, indem alle Zollgefaͤlle im Alterthum nach Procenten des Werths, nicht nach feſten Saͤtzen erhoben wurden, ihr Ertrag aber verpachtet war, und deswegen bey der Erhebung noch mehr Gefahr unbilliger Abſchaͤtzung.
Dadurch iſt wohl Livius Ausdruck: haudquaquam spernendus auctor richtiger als durch eine rhetoriſche Figur zu erklaͤren.
Denn L. Cincius war in ſeinen Annalen ſehr kurz uͤber die alte Zeit: die Schaͤtze ſeiner Nachrichten fanden ſich in andern ſeiner Werke welche der ganz poetiſche Livius wenig beachtet haben mag.
Thukydides VI. c. 2.
Die Griechiſchen Staaten hatten keine Handelsvertraͤge mit den Karthaginienſern, welche die Aegaͤiſchen Gewaͤſſer ſelten oder gar nicht beſucht zu haben ſcheinen:
aber auch nicht mit den Phoͤniciern.
Fuͤr dieſe war der Griechiſche Handel gaͤnzlich activ, und ihnen wurden Vertraͤge durch ihre wenigſtens zu Athen wohnenden Landsleute, welche den Handel ohne Zweifel wie die Banianen außer Indien fuͤhrten, und die ſchnelle Rechtspflege der attiſchen Handelsgerichte, entbehrlich; uͤberdies waͤre Reciprocitaͤt und Zulaſſung griechiſches Activhandels den aſiatiſchen Phoͤniciern nachtheilig geweſen.
Ich kehre aus der Geſchichte zur Dichtung zuruͤck.
Von Caͤre, einer Stadt deren Macht zu einem Krieg gegen Rom viel zu gering, oder die ſchon damals durch Buͤrgerrecht mit Rom vereinigt war, begab der verbannte Koͤnig ſich nach Tarquinii, in die Heimath ſeines Geſchlechts, und bewog die herrſchenden Familien, der ſeinigen vielleicht verwandt, ſeine Sache aufzunehmen.
Die Vejenter, der Roͤmer natuͤrliche Feinde, erklaͤrten ſich ebenfalls fuͤr ihn.
Ihr vereinigtes Heer war zahlreich und den Roͤmern furchtbar.
Beyde Conſuln fuͤhrten ihnen das Roͤmiſche entgegen.
Die Reuter, von Brutus gefuͤhrt, trafen auf die Etruskiſchen, an deren Spitze Aruns, einer der Soͤhne des Koͤnigs, ſich befand.
Beyde Heerfuͤhrer begegneten einander am Wald Arſia, und ihr Zweykampf war das Vorſpiel einer Schlacht.
Beyde fielen, jeder toͤdtlich von der Lanze ſeines Feindes getroffen.
Der Kampf um die Leichen verwickelte die Reuterey in ein Gefecht, welches bald auch fuͤr die Legionen allgemein ward.
Der rechte Fluͤgel der Roͤmer ſchlug die Vejenter, die Tarquinienſer brachten den linken des roͤmiſchen Heers zum Weichen.
Beyde Heere uͤbernachteten unter den Waffen, ungewiß wer geſiegt habe.
In der Mitternacht erſcholl die Stimme des Waldgeiſts aus dem Forſt: der Sieg gehoͤre den Roͤmern: die Zahl der gefallnen Etrusker ſey um einen groͤßer als die der Roͤmiſchen Todten.
Solche Stimmen waren es die paniſche Schrekken verbreiteten.
Die Etrusker entflohen aus ihrem Lager, und, von den Goͤttern ſelbſt beſchuͤtzt, kehrte das roͤmiſche Heer mit Triumph heim.
Brutus Leiche ward feierlich beſtattet: die Matronen betrauerten ihn ein ganzes Jahr als einen Vater.
Ich habe ſchon bemerkt daß nach dem Karthaginienſiſchen Handelsvertrag M. Horatius und nicht P. Valerius College des Stifters der Freyheit war.
Dadurch nun wird auch die Erzaͤhlung mit der Geſchichte unvereinbar, daß Valerius, nach Brutus Tode, die Wahlverſammlung fuͤr ſeinen Nachfolger nicht berufen, und dies Verdacht gegen ihn erregt habe daß es ſeine Abſicht ſey ſich die Monarchie anzumaaßen.
Dieſer Argwohn ſey dadurch noch mehr erregt worden, daß er auf der hohen Velia, uͤber dem Gemeindeplatz, auf einem ſchwer zugaͤnglichen Huͤgel gebaut haͤtte.
Der Conſul habe das Mißtrauen gegen ihn erfahren, und mit dem Unwillen den unverdienter Verdacht bey dem am meiſten erregt der im Bewußtſeyn ſeiner Reinheit es unnoͤthig findet, jeden der Verlaͤumdung brauchbaren Schein zu meiden, von der Volksgemeinde einen andern Bauplatz gefordert und zugleich das aufgefuͤhrte Gebaͤude niederreiſſen laſſen . Hierauf habe er, noch allein im Beſitz des Conſulats, die Valeriſchen Geſetze vorgetragen und annehmen laſſen, welche die erſte Sicherheit des Volks gegen Mißbrauch der monarchiſchen Gewalt der Conſuln waren.
Wenigſtens mit Plutarchs Erzaͤhlung von der Schoͤnheit und Groͤße des zerſtoͤrten Hauſes, welches das reuige Volk gejammert habe, laͤßt ſich eine andre Sage von der aͤußerſten Armuth des P. Valerius nicht vereinigen; daß er nicht ſowohl der Ehre wegen, als weil er nicht ſo viel hinterließ daß ſein Begraͤbniß haͤtte beſtritten werden koͤnnen, auf Koſten des Volks beſtattet ſey.
(Livius II. c. 16.)
Auch wird anderswo erzaͤhlt (de harusp. resp. c. 8.) ihm ſey zur Belohnung ein Bauplatz angewieſen worden, wohin die Auszeichnung gehoͤrt daß ihm geſtattet ward die Thuͤren ſich nach der Straße oͤffnen zu laſſen: welches einerley iſt mit der Erzaͤhlung Plutarchs und Dionyſius V. 39., wie ſeinem Bruder Marcus ein Haus auf oͤffentliche Koſten erbaut ſey: beydes, das zerſtoͤrte und das erbaute Haus iſt wohl im Grunde dieſelbe verſchieden gewandte Erzaͤhlung.
Plutarch vergaß die duͤrftigen Huͤtten der großen Maͤnner Athens, indem er von dem Pallaſt des roͤmiſchen Conſuls traͤumte.
Die Ausuͤbung des Blutbanns, bey vielen Geſetzen welche Todesſtrafe ausſprachen, iſt ſelbſt in den mittleren Zeiten der Republik ſehr dunkel: uͤber die aͤlteſte Verfaſſung ſind in dieſer Hinſicht die bewaͤhrten Nachrichten hoͤchſt aͤrmlich.
Indeſſen duͤrfen wir wohl vorausſetzen, was bey einem kuͤnftigen Zeitpunkt dieſer Geſchichte naͤher dargethan werden wird, daß unter den erſten Conſuln wie unter den Koͤnigen zwey Blutrichter alljaͤhrlich durch die Curien erwaͤhlt wurden, und daß die Koͤnige ſelbſt dieſe Gerichtsbarkeit nicht ausuͤbten.
Dagegen aber erbten die Conſuln von den Koͤnigen eine despotiſche Macht ihren Befehlen durch Todesſtrafe, ausgeſprochen nach ihrem eignen Gericht, oder im Augenblick wo Ungehorſam kund ward, Gehorſam zu verſchaffen.
Die Ausuͤbung dieſer Macht mochte haͤufiger veranlaßt werden nach einer Revolution uͤber die zu Rom wie in allen aͤhnlichen Faͤllen Gefuͤhle und Urtheile getrennt ſeyn mußten: und ihr wollte Valerius durch das Geſetz von der Provocation ein Ziel ſetzen.
Fuͤr buͤrgerliche Verbrechen beſtimmten die Geſetze andre Arten der Todesſtrafe: gewoͤhnlich den Strick.
Vergehungen gegen die Nation und die hoͤchſte Gewalt des Staats wurden militaͤriſch, durch Streiche und Enthauptung geahndet.
Von dem Valeriſchen Geſetz, welches die Ausfuͤhrung eines ſolchen Urtheilsſpruchs unterſagte wenn der Verdammte an das Gericht des Volks provocirte, ſagt Livius an zwey entſcheidenden Stellen daß es zum Vortheil der Plebs gegeben ward . Dennoch ſcheint es, da ſelbſt der ſenatoriſche Charakter nicht heilig war, daß ein Conſul, wenn er von dem wuͤthenden Gemuͤth getrieben ward welches in den aͤlteren Tagen der Republik mehrere zu den grauſamſten Gewaltthaͤtigkeiten hinriß, einen ihm verhaßten Patricier, ſelbſt einen Senator, nicht mehr als einen Plebejer verſchont haben werde, wenn ihn nicht furchtbare Strafen zuruͤckhielten.
Man muß alſo annehmen daß die Patricier das Recht der Provocation an ihre Gemeinde (das Gericht ihrer Pairs) ſchon beſaßen, welches jetzt den Plebejern zugeſichert ward: deren Provocation, weil das Tribunat eigentlich zu ſeiner Handhabung eingefuͤhrt ward, an die Gemeinde der Tribus gerichtet geweſen ſeyn muß.
Die Clienten hatten Schutz durch ihre Patrone.
III. c. 55. Cum plebem hinc provocatione, hinc tribunicio auxilio satis firmassent (die Conſuln L. Valerius und M. Horatius) und c. 56. fundata deinde plebis libertate.
X. c. 9. M.
Valerius Consul de provocatione legem tulit. —
Tertio tum lata est, semper a familia eadem.
Causam renovandæ sæpius haud aliam fuisse reor, quam quod plus paucorum opes quam libertas plebis poterant.
Die Beobachtung des Geſetzes war aber nicht durch die Sanction einer Strafe, ſondern nur durch den Ausſpruch eingeſchaͤrft, wer dagegen handle, verſuͤndige ſich: eine Sanction welche nach Livius Urtheil durch ein Vertrauen auf Tugend veranlaßt war deren die damalige Zeit ſo wenig als die folgende ſich wuͤrdig bewaͤhrte, ſo daß das Geſetz immer von Zeit zu Zeit erneuert werden mußte . Allerdings genoß das Volk anfaͤnglich bey dieſer Abweſenheit einer Strafclauſul keinen andern Schutz als den Guͤte oder Klugheit ihm gewaͤhrte: von jener war wenig zu hoffen, und dieſe glaubte nur ſo lange der alte Koͤnig lebte Schonung gegen das Volk zu beduͤrfen.
Daher ward unmittelbar nach ſeinem Tode der Schutz des Tribunats nothwendig, und dieſes war befugt den Verfolgten mit Gewalt zu ſchuͤtzen und gegen den Uebertreter nach Ablauf des Jahrs ſeiner Magiſtratur auf eine Strafe vor den Tribus anzutragen, deren Groͤße durch erſchwerende Umſtaͤnde ſehr erhoͤht werden konnte.
Daß keine beſtimmte Strafe gegen den uͤbertretenden Conſul verhaͤngt war ſcheint eine Folge der weiſen Einſicht, die hoͤchſte Gewalt muͤſſe irgendwo mit Vertrauen bewahrt und unbeſchraͤnkt ausgeuͤbt werden:
es koͤnnten ihr nur Regeln vorgeſchrieben, aber im gewoͤhnlichen Gang ſie fuͤr ihre Beobachtung nicht gerichtlich verantwortlich gemacht werden, ſo daß Widerſtand als das aͤußerſte fuͤrchterliche Mittel noch immer weniger ſchaͤdlich ſey als die Laͤhmung der hoͤchſten Gewalt.
Livius X. c. 9.
Sonſt ward Gehorſam gegen die Befehle der Conſuln durch ein andres Geſetz eingeſchaͤrft welches gegen den Widerſpenſtigen eine Mulct von fuͤnf Rindern und zwey Schafen verfuͤgte.
Ein drittes erklaͤrte jeden der eine ihm nicht vom Volk aufgetragene Macht ausuͤbte, den Goͤttern mit ſeiner geſammten Habe als Opfer geweiht.
Dies war eine Achtserklaͤrung, und gab dem Conſul das Recht den Schuldigen in einem ſolchen Fall ungeahndet hinrichten zu laſſen, wie jedem einzelnen ihn zu toͤdten.
Die Formel, das Haupt des Schuldigen den Goͤttern zu weihen, hergenommen von den Menſchenopfern, deren Sitte zu Rom in den aͤlteſten Zeiten ſich ſchlechterdings nicht laͤugnen laͤßt, war, vermuthlich weil auch dort, wie bey andern Voͤlkern bey denen dieſes Opfer geblieben iſt, vorzuͤglich Verbrecher zu Schlachtopfern gewaͤhlt wurden, der Ausdruck der angedrohten Todesſtrafe.
Patrone oder Clienten welche gegen die Pflichten ihres Verhaͤltniſſes geſuͤndigt hatten waren dem Dis zum Opfer geweiht : wer einen Volksmagiſtrat gefaͤhrdete, dem Jupiter : wer ein Erndtefeld diebiſch abmaͤhte oder abhuͤtete, der Ceres . Dieſe Geſetze zum Vortheil des Volks, begleitete der Conſul mit aͤußerer Anerkennung der Majeſtaͤt der Volksgemeinde , vor der er zuerſt die Steckenbuͤndel ſenken ließ, aus denen nach dem Beyſpiel welches er damals gab die Beile entfernt wurden ſo lange der Conſul ſich in der Stadt befand.
Das Andenken der Valeriſchen Geſetze ſcheint voͤllig hiſtoriſch geweſen zu ſeyn.
Aber daß P. Valerius ſie, als alleiniger Conſul gab, iſt nach dem Karthaginienſiſchen Buͤndniß bey Polybius unmoͤglich; und fuͤr eine Theilnahme des Conſuls Horatius an dieſer Geſetzgebung ſcheint zu reden daß noch einmal, im Jahr 305, als die Freyheit durch die Tyranney der Decemvirn in die hoͤchſte Gefahr gekommen war, ein Valerius und ein Horatius als Erben der Gerechtigkeit und Volksliebe ihrer Ahnherrn, zum Conſulat erhoben wurden, und dieſe Geſetze theils erneuerten, theils erweiterten:
denn in Rom wie in allen aͤchtfreyen Staaten waren politiſche Grundſaͤtze ein heiliges Erbſtuͤck, welches die Nachkommen ſo bewahrten wie große Vorfahren ſie feſtgeſtellt hatten.
Dionyſius II. c. 10.
Livius III. c. 55.
Plinius H. N. XVIII. c. 3.
Der Verſammlung der Tribus.
Denn er berief ein Concilium (Livius II. c. 7.), oder Verſammlung eines Theils der Nation im engeren Sinn der Plebs (Gellius XV. c. 27.): und er berief ſie auf das Forum, wo die Centurien ſich nicht verſammeln konnten: wenn nicht auch dieſes ſpaͤtere plebejiſche, oder mit liebendem Sinn fuͤr die Plebs gedachte Ausbildung iſt.
Indeſſen blieb Valerius und ſeinem Hauſe allerdings die vorzuͤglichſte Gunſt, und der Beynahme Publicola, den man nicht mit den Griechen Dionyſius und Plutarch, als zuſammengeſetzt, durch δημοκηδὴς, den Fuͤrſorger des Volks, uͤberſetzen, ſondern darin die altlatiniſche Form des Adjectivs durch eine uͤberfluͤſſige angefuͤgte Endung erkennen muß, welche zuweilen als Diminutiv, zuweilen als Zuſammenſetzung taͤuſcht .
Es iſt ſo viel als publicus in dem Sinn von δημοτικός.
Beyworte, mit der Freyheit zuſammengeſetzt welche urſpruͤnglichen Sprachen zukoͤmmt, ſind der lateiniſchen die dieſes nicht iſt, zu fremd als daß man ihre Wirklichkeit ohne auffallende Gewißheit einraͤumen duͤrfte.
So iſt Scævola nicht das Diminutiv, ſondern gleichbedeutend mit Scævus, ſo iſt Aequicolus nichts anders als Aequus oder Aequicus, Volscolus als Volscus.
In das erſte Jahr der Republik ſetzen Polybius, Livius und Plutarch die Einweihung des Capitoliums durch den Conſul M. Horatius Pulvillus.
Dionyſius dagegen und Tacitus verſchieben die Einweihung, und den Zwiſt des Conſuls Horatius mit Publicolas neidiſchen Freunden bis in das dritte Jahr der Republik: ein Jahr worin Livius Faſten kein Conſulat des Horatius erkennen, ſondern P. Lucretius als Collegen des Publicola nennen.
Die Inſchrift welche En.
Flavius uͤber der Capelle der Concordia ſetzte, ſcheint die Aera von der Einweihung des Capitols wenn ſie das Jahr der Einweihung als das erſte zaͤhlte mit Dionyſius auf 247; wenn ſie von demjenigen begann welches auf dieſes folgte, auf 246 zu beſtimmen .
Dionyſius V. c. 35. Tacitus Histor. III. c. 72.
Bey Plinius H. N. XXXIII. c. 6.
Die Stelle iſt aber verdorben:
denn 304 konnte man im Jahr der Varroniſchen Zeitrechnung 450 nach dieſer Aere unmoͤglich zaͤhlen.
Es iſt unvermeidlich zu aͤndern, und die Aenderung 204 liegt ſehr nahe:
aber eine emendirte Zahl iſt eine bedenkliche Grundlage fernerer Schluͤſſe.
Von Tarquinii begab ſich der Roͤmiſche Koͤnig nach Cluſium um die Huͤlfe des maͤchtigen etruskiſchen Fuͤrſten Lars Porſena anzurufen.
Von einem Frieden mit den Vejentern und Tarquinienſern nach der Schlacht am Wald Arſia, meldet die Sage nichts:
aber ſie giebt eine Erzaͤhlung welche unmittelbar nachher, und noch vor der Einweihung des Capitols faͤllt, und die ein zwar keineswegs wohlwollendes, aber doch voͤllig friedliches Verhaͤltniß zwiſchen Rom und Veji vorausſetzt.
Der Koͤnig hatte das Gebaͤude ſeiner Vollendung ſehr nahe gebracht, und ließ zu Veji eine Quadrige von Thon verfertigen, welche beſtimmt war auf dem Gipfel des Dachs geſtellt zu werden.
Durch ein Wunder dehnte ſich das Bild im Toͤpferofen, anſtatt einzuſchwinden, in dem Maaße aus daß man genoͤthigt war ihn niederzubrechen um es herauszunehmen.
Dies trug ſich zu als die Tarquinier ſchon verbannt waren, und da dies Wunderzeichen auf eine unverkennbare Weiſe fuͤr Rom glaͤnzend war, weigerten ſich die Vejenter ihnen das Kunſtwerk zu uͤbergeben.
Ein zweytes noͤthigte ſie dazu, als die ſiegenden Roſſe bey einer Wettfuhr den Wagen unaufhaltſam nach Rom entfuͤhrten .
Plutarch in Public. p. 00.
Die Hauptpunkte der Sage ſind auch bey Feſtus s. v. Ratumena porta:
aber von einer andern Zeit: — denn das roͤmiſche Volk iſt es welches die Quadrigen verfertigen laͤßt; und die Ablieferung des Kunſtwerks wird nicht durch das Entlaufen der Roſſe entſchieden:
es iſt ſchon aufgeſtellt, und ſie hemmen ihren Lauf vor ſeinem Anblick.
Cluſium war einſt vielleicht im Beſitz der Hoheit uͤber die andern verbuͤndeten etruskiſchen Staͤdte: ausnehmende Macht und Reichthum beweißt das ungeheure Grabmahl des Porſena, welches Plinius beſchreibt.
Denn zwar iſt das hiſtoriſche Daſeyn dieſes Rieſengebaͤudes als eines Weltwunders nicht nur dadurch zweifelhaft daß Plinius nur nach Varro beſchreibt was auch dieſer nicht nach eigner Anſchauung ſondern nach etruskiſchen Annalen geſchildert hatte, zwar iſt es ſchon im hoͤchſten Grade unwahrſcheinlich daß ein ſolches Gebaͤude in weniger als fuͤnfhundert Jahren bis zur Unkenntlichkeit ſeiner erſten Anlage zerſtoͤrt worden ſey, endlich darf vor allem gegen die abſolute innre Unmoͤglichkeit ſolcher Stockwerke von Pyramiden kein Zeugniß der Annalen einer Nation gelten die nichts als eine maͤhrchenvolle Prieſterlitteratur beſaß: aber an dem Daſeyn eines ungeheuern Monuments zu zweifeln weil die alte Beſchreibung in das traumhaft ungeheure eines morgenlaͤndiſchen Feenmaͤhrchens uͤbertrieben iſt, verbieten die Beyſpiele morgenlaͤndiſcher Schilderungen der Pracht und Groͤße alter Gebaͤude, an deren Daſeyn, aber in einer weit maͤßigeren Moͤglichkeit nicht der geringſte Zweifel iſt, wie wir ſie auch noch großentheils in ihren Truͤmmern ſehen.
Das hiſtoriſch wahre an dieſem Monument duͤrften wohl Pyramiden auf einer gemeinſamen faſt cubiſchen oder ſehr niedrig abgeſchnittenen pyramidaliſchen Baſis ſeyn.
Aber ſo maͤhrchenhaft verkuͤnſtelt, und einem Koͤnige zugeſchrieben, den die Unabhaͤngigkeit der etruskiſchen Nation nur um zwey Jahrhunderte uͤberlebte, erregt vielleicht ſchon dieſe Erzaͤhlung einen gegruͤndeten Verdacht gegen das Daſeyn des Porſena als einer hiſtoriſchen Perſon in dieſem dichteriſchen Theil der roͤmiſchen Geſchichte.
Cicero, der uͤberall in der aͤlteren Geſchichte Nachrichten folgt welche denen durchaus widerſprechen die ſpaͤter hiſtoriſche Autoritaͤt gewonnen haben, verwirft ſtillſchweigend aber unverkennbar den Cluſiniſchen Porſena in der Geſchichte dieſes Kriegs, indem er ſagt, weder die Vejenter noch die Latiner haͤtten vermocht Tarquinius den roͤmiſchen Thron wieder zu gewinnen . Um ſo weniger darf es kluͤgelnder Skepticismus genannt werden wenn man Porſena fuͤr einen Helden der altetruskiſchen Dichtung haͤlt, der nach ihr in alten Tagen weit und breit als Koͤnig herrſchte, auf den die roͤmiſche Poefie den etruskiſchen Krieg uͤbertragen hat durch den die Tarquinier die Stadt draͤngten, und der von dem welcher der fruͤhere, worin am Wald Arſia geſchlagen ſeyn ſoll, nicht unterſchieden werden muͤßte.
Von ihm beſiegt zu werden, ſich vor ihm zu beugen, war am wenigſten ſchmaͤhlich, und ſeine Tugend geſtattete am fuͤglichſten die Wendung eines edelmuͤthigen Gebrauchs des Siegs.
H. N. XXXVI. c. 19.
Tusc. Quæst.
III. c. 12.
Die Bitten der Tarquinier waren bey dem Koͤnige von Cluſium nicht fruchtlos.
Im zweyten, oder im dritten Jahr nach ihrer Vertreibung (jenes iſt Livius, dieſes Dionyſius Zeitrechnung) fuͤhrte Porſena ein großes Heer, zu dem man ſich auch die vorliegenden etruskiſchen Staͤdte aufgeboten denken muß, gegen Rom: nicht aber die durch die Tiber getrennten, erſt nach einer Reihe von Jahren gegen Rom bewaffneten Latiner, gegen die der etruskiſche Koͤnig, nachdem Rom ſich unterworfen hatte, ein Heer ſandte.
Allenthalben fließt in Livius die alte Sage weit ungetruͤbter als bey Dionyſius.
Ueberraſcht oder an ihren Kraͤften verzagend, wagten die Roͤmer keinen Verſuch im Felde Widerſtand zu leiſten: ſie beſchraͤnkten ſich auf die Vertheidigung ihrer Mauern.
Die Menge unabhaͤngiger Staaten konnte leicht eine ihnen guͤnſtige Diverſion veranlaſſen, und unter dieſen Umſtaͤnden war damals eine belagerte Stadt keine eroberte.
Der Hunger war der furchtbarſte Feind:
Verrath fuͤrchtete man, da die Verdaͤchtigen ausgewandert waren weniger als uͤberdruͤſſige Ermattung des Volks.
Worte und unbeſtimmte Gefuͤhle reiſſen das Volk ſo lange es von ihnen entzuͤndet iſt noch heftiger fort, als die hoͤheren Staͤnde: aber ihre Kraft verſchwindet und ſie werden verhaßt unter dem Druck gegenwaͤrtiger Noth.
Es ſcheint daß die Zeit zu kurz war Vorraͤthe anzuſchaffen um die Einſchließung zu beſtehen:
aber damit das Volk nicht unter der Theurung erliege, uͤbernahm der Staat den Salzhandel, und verkaufte ohne Vortheil; die Acciſe ward abgeſchafft, und die Armee von der Steuer befreyt.
Selbſt das Janiculum, noch keine Vorſtadt, ſondern nur ein befeſtigter Huͤgel der Stadt gegenuͤber, ward im erſten Angriff genommen.
Die roͤmiſche Beſatzung floh verwirrt uͤber die Bruͤcke in die am Strohm offene Stadt: die Etrusker verfolgten ſie ungeſtuͤm den Huͤgel hinab.
Alles war verlohren wenn ſie ſich der Bruͤcke bemaͤchtigten.
Dieſe zu zerſtoͤren beſchwor Horatius Cocles die Fliehenden:
er ſelbſt unternahm es das Heer und die Stadt zu decken, bis die Bruͤcke abgebrochen ſey.
Beſchaͤmung hielt zwey Roͤmer bey ihm zuruͤck, wie einige Griechen ſich ſcheuten Leonidas zuͤ verlaſſen, bis er ſie fortſandte weil ſie nicht verpflichtet waren zu ſterben.
So ſandte auch Cocles ſeine Gefaͤhrten zuruͤck um das Abwerfen der Bruͤcke zu beſchlennigen, waͤhrend die Etrusker durch ihren Widerſtand geſtemmt waren.
Jetzt ſtritt er allein wie Achilles oder Ajax vor der Bruͤcke gegen das ganze Heer, deſſen Zahl die Roͤmer in das Innerſte der Stadt verſcheucht hatte.
Endlich ſtuͤrzte ſie krachend hinter ihm in den Strohm; er ſelbſt, im Schenkel verwundet, ſprang in voller Ruͤſtung in die Fluthen hinab: Vater Tiberinus, betete er, nimm deinen Streiter in deinem heiligen Strohm auf und ſchuͤtze ihn . Er entkam zur Stadt unter allem Geſchoß der Feinde .
Zum Lohn ſteuerten ihm alle Buͤrger, als die Hungersnoth wuͤthete, jeder ein weniges von ſeiner Speiſe, ſich ſelbſt abdarbend: die Republik errichtete ihm eine Statue, und ſchenkte ihm ſo viel Land als er in einem Tage umpfluͤgen konnte.
Umpfluͤgen, in dem Sinn daß alles von einer mit dem Pflug gezogenen Linie eingeſchloſſne Land der Gegenſtand der Schenkung geweſen waͤre, in dem Sinn wie Sultan Mohammed den Helden der tuͤrkiſchen Romanzen mit ſo viel von der Ebene Macedoniens belehnte, als er waͤhrend eines Tags umreiten konnte, kann hier unmoͤglich gemeint ſeyn; denn eine ſolche Linie wuͤrde wenigſtens eine Quadratmeile umſchließen, und mehr als zweyhundert Jahre ſpaͤter empfingen die Sieger des Pyrrhus nicht mehr als ſieben Jugern.
Man muß circumarare wohl dem exarare entgegenſetzen, dem vollkommen Aufpfluͤgen, bey dem die Furchen tief, und ſo dicht gezogen wurden daß man kaum unterſcheiden konnte wo der Pflug gegangen war.
Wenn als Maaß einer Beſchenkung angenommen ward, wie viel der Belehnte in einem ganzen Tage umpfluͤgen konnte, ſo ward wohl nur gefordert daß das ganze Feld den Anblick eines Sturzackers darbot, ohne Ruͤckſicht darauf ob Balken unter den Schollen ſtehen blieben; und auf dieſe Weiſe war es mit gewoͤhnlicher Ruͤſtigkeit gewiß moͤglich mehrere Jugern umzupfluͤgen, obgleich niemand beſtimmen kann wie groß ungefaͤhr dies Geſchenk war.
Ein Fragment aus Ennius Teque pater Tiberine, tuo cum flumine sancto enthaͤlt faſt genau die Anrede ſeines Gebets bey Livius, und ſcheint unzweydeutig, obgleich von den Herausgebern verkannt hierauf zu beziehen.
Vielleicht hatte Polybius andre Annalen, vielleicht wollte er, bey einer ſehr ernſten Veranlaſſung, das maͤhrchenhafte entfernen, da er die Erzaͤhlung vom Cocles damit endigt daß er im Strohm umgekommen ſey.
VI. c. 55.
Durch den Ruin der Bruͤcke war die ſtuͤrmende Einnahme abgewendet: und die Etrusker wagten es nicht ihr Heer zu theilen, den groͤßeren Theil uͤber den Strohm zu fuͤhren, und die weitlaͤuftige Stadt foͤrmlich einzuſchließen.
Sie begnuͤgten ſich Streifpartheyen hinuͤber zu ſenden welche, wenn ſie auch mehrmals, und vorzuͤglich in einem Gefecht am Colliniſchen Thor fuͤr ſorgloſe Verwegenheit buͤßten, dennoch das ganze Roͤmiſche Gebiet verheerten, und die immer unzureichende Zufuhr vom Lande verhinderten, waͤhrend das Heer ſie auf dem Strohm abſchnitt der Rom hauptſaͤchlich ernaͤhrte.
Hierdurch entſtand eine Hungersnoth, der die Roͤmer unterlagen; denn es war hoffnungslos, einen Angriff auf ein uͤbermaͤchtiges Heer zu wagen, welches den Strohm vor ſich, und eine Stellung auf dem fuͤr den Phalanx unzugaͤnglichen Janiculum hatte.
Die Roth ſtieg ſo hoch daß die Stadt ſich dem Koͤnig Porſena ergeben mußte.
Dieſes Ungluͤck hat der Nationalſtolz nicht weniger aͤngſtlich als die Schmach der Freykaufung nach der Galliſchen Einnahme zu verſchleyern geſucht; und das Wort ſpricht nur Tacitus ungemildert aus, und ungemildert in der ganzen Strenge der alten Deditionsformel darf man es nur verſtehen, ſo daß ſich Rom dem Etrusker als Herrn ganz und ohne Einſchraͤnkung hingab.
Die uͤberwundue Stadt trat zu der herrſchenden in das Verhaͤltniß des unterthaͤnigen Kindes zum Hausvater; ſie uͤbergab ihr geſammtes Eigenthum, und alles was ſie enthielt ohne Vorbehalt:
was ſie beſaß blieb ihr nur nach der Willkuͤhr des Beherrſchers wie dem Sohn das Peculium, und konnte ihr ohne Verletzung des Rechts entzogen werden . Dabey nun war von einem Buͤndniß ſo wenig die Rede, daß vielmehr, wenn der Souverain mit einer unterthaͤnigen Stadt ein Buͤndniß ſchloß, dieſes Gluͤckswechſel oder eine freywillige Emancipation vorausſetzt.
Beaufort hat aus Plinius eine aͤußerſt merkwuͤrdige Stelle angefuͤhrt, welche am allerklarſten darthut wie tief Rom durch dieſen Krieg geſunken war.
Das Buͤndniß mit Porſena unterſagte den Roͤmern allen Gebrauch des Eiſens, ausgenommen bey dem Ackerbau . Wenn aber Plinius nicht Buͤndniß nennt was Geſetz des Oberherrn war, ſo gehoͤrt es, mit dieſer traurigen Verfuͤgung ſchon der Zeit an worin das Verhaͤltniß Roms der Form nach gemildert, und ihm ſchon eine zwar noch wehrloſe und nichtige, aber doch eine Selbſtſtaͤndigkeit wiedergegeben war.
Sedem Jovis Opt. Max. — quam non Porsena dedita urbe, neque Galli capta, temerare potuissent. Histor. III. c. 72.
Die Deditionsformel findet ſich bey Livius I. c. 38. Deditos Collatinos ita accipio, eamque deditionis formulam esse.
Rex interrogavit: Estisne Vos legati oratoresque, missi a populo Collatino, ut Vos populumque Collatinum dederetis?
Sumus.
Estne populus Collatinus in sua potestate?
Est.
Deditisne Vos, populumque Collatinum, urbem, agros, aquam, terminos, delubra, utensilia, divina humanaque omnia in meam populique Romani ditionem?
Dedimus.
At ego recipio.
Plinius XXXIV. c. 39.
In foedere quod expulsis regibus populo Romano dedit Porsena, nominatim comprehensum invenimus ne ferro nisi in agricultura uterentur.
Ich verdanke die Kenntniß dieſer mir entgangnen Stelle zuerſt dem Micali, der ſie aber, eben wie Levesque, ſtillſchweigend aus Beaufort entlehnt hat.
Aber wenn auch die ſchonende Ausſchmuͤckung des Gedichts, ſchnell uͤber den herben Augenblick hineilend, ſchon die aͤlteren Geſchichtſchreiber getaͤuſcht haͤtte, ſo verbirgt doch ſelbſt ihre Erzaͤhlung ſehr unvollkommen daß ſich kein andrer Ausgang denken laͤßt.
Unter ſolchen Umſtaͤnden, mit einem vom Hunger verzehrten, von allem Beyſtand verlaßnen Feind, ſchloſſen altitaliſche Voͤlker kein Buͤndniß als mit Gleichen, ſie benutzten den Sieg immer bis auf das aͤußerſte, und das beſiegte Volk rettete ſein Daſeyn nur durch Unterwerfung.
Selbſt nach der herrſchenden Erzaͤhlung erließ Porſenas romantiſcher Edelmuth den Beſiegten anfangs wenig von den haͤrteſten Bedingungen welche ein ſtolzer Sieger vorſchreiben konnte.
Rom mußte ſeine Treue durch Geiſſeln verbuͤrgen, Juͤnglinge und Jungfrauen, unter denen ſich des Conſuls Tochter Valeria befand.
Die Roͤmer ſelbſt bekennen daß ihre Vorfahren damals die alten Eroberungen am vejentiſchen Ufer der Tiber verlohren: und es iſt gezeigt worden daß ihnen wahrſcheinlich zehn ganze Regionen genommen wurden.
Auch das aͤltere Rom, als der Gewinn einzelner bey den Eroberungen nicht gleichguͤltiger war als die Vergroͤßerung der Herrſchaft des Staats, verfolgte ſeine Siege oft nicht weiter: nicht bis zur Vertilgung: ohne daß Edelmuth oder Bewunderung des Feindes ihm Graͤnzen geſetzt haͤtte.
Was den Beſiegten blieb, ward zinspflichtig: und wenn Porſena den Krieg unter dem Vorwand der Herſtellung der Tarquinier unternommen hatte, ſo iſt es doch nicht auffallend daß er ihn nur fuͤr ſich benutzte, und ihre Sache aufgab.
Alles was von dieſem Krieg erzaͤhlt wird, der wahrſcheinlich von dem Vejentiſchen worin Brutus den Tod fand nicht verſchieden war, ſelbſt die Vorfaͤlle welche Wahrheit in dichteriſcher Geſtalt, oder in dichteriſche Erzaͤhlung verwebt ſcheinen koͤnnten, iſt hoͤchſt wahrſcheinlich nichts als eine freye dichteriſche Bildung welche an die Stelle der gaͤnzlich vertilgten hiſtoriſchen Nachrichten getreten iſt.
In der Kriegsgeſchichte ſelbſt iſt der vejentiſche des Jahrs 277 abgeſpiegelt, welcher nach dem Ungluͤck am Cremera Rom an den Rand des Verderbens brachte, aber gluͤcklicher als dieſer endigte.
In jenem ſpaͤteren Kriege eroberten die Vejenter ebenfalls das Janiculum, und verfolgten die fliehenden Roͤmer, aber begreiflich nach einer Niederlage im Felde: ein Horatius rettete die Stadt, der Couſul, welcher im Augenblick der Gefahr mit Eilmaͤrſchen aus dem Volskerlande mit dem Heer eintraf: die Sieger, auf dem Janiculum gelagert, begnuͤgten ſich auf dem linken Ufer des Strohms das Land zu verwuͤſten, und wurden durch ein nachtheiliges Gefecht vor dem colliniſchen Thor gedemuͤthigt.
Eine ſolche Uebereinſtimmung iſt mehr als eine Wiederhohlung deſſelben Gangs der Begebenheiten, wie ſie auf einem beſchraͤnkten Schauplatz allerdings moͤglich waͤre.
Rein dichteriſch aber ſind die glaͤnzenden Ausſchmuͤckungen welche die Entwickelung herbeyfuͤhren, gleich ihr ſelbſt.
In einem hiſtoriſchen Zeitalter iſt es allerdings ein unedles Streben das Heroiſche zu vertilgen: aber im Gebiet der mythiſchen Geſchichte laſſe es ſich keiner verdrießen daß ernſte Kritik als unhiſtoriſch und unmoͤglich bezeichnet was durch innern Widerſpruch nicht beſtehen kann.
Wer recht ſchaͤtzt wird dadurch keinen Verluſt zu empfinden glauben, es bleibt dem Abgeſonderten das Leben der Dichtkunſt.
Sonſt waͤre es allerdings ein Jammer dieſes ſchoͤne Gebaͤude zu zerſtoͤren; wir koͤnnen die Kritik nicht uͤbergehen weil der Verfolg der Erzaͤhlung nicht ſo ganz unverkennbar bloßes Dichterwerk iſt, wie die Schlacht des Cocles.
Wer glaubte nicht gern an das hiſtoriſche Daſeyn des Mucius Scaͤvola, an dieſen wilden Muth womit er ſeiner Liſt Glauben erwarb, und an des Schickſals ſeltne Gerechtigkeit welche ſeine groͤßere That mit groͤßerem Heil fuͤr das Vaterland ſegnete als der Erfolg einer alltaͤglichen verzweifelten Unternehmung haͤtte gewaͤhren koͤnnen?
Auch gleicht die Unerſchrockenheit und die Schlauheit dem Krieger einer noch ſehr wilden Zeit.
Aber das Muciſche Geſchlecht iſt eins der juͤngſten unter den großen plebejiſchen Haͤuſern: erſt faſt dreyhundert Jahre nach dieſer Zeit finden wir Mucier mit dem Beynahmen Scaͤvola unter den curuliſchen Magiſtraten, etwas fruͤher moͤgen ſie in einem Zeitraum deſſen genauere Geſchichte fuͤr uns verlohren iſt, zu ihren niederen Graden gelangt ſeyn: aber immer bleibt eine lange Dunkelheit welche das Alter der Familie aͤußerſt verdaͤchtig macht.
Ein adlicher Juͤngling wie Livius ihn nennt, konnte er nur einem Schriftſteller heißen der das Geſchlecht der Mucier in ſeinem ſpaͤten Glanze kannte: einen patriciſchen konnte nur ein Fremder wie Dionyſius ihn nennen.
Sehr viele Erzaͤhlungen ſind in Sagen aus Beynahmen gebildet fuͤr die man einen glaͤnzenden Urſprung ſuchte, und dies geſchah wahrſcheinlich aus dem Beynahmen Scaͤvola.
Wer hier hiſtoriſche Wahrheit glaubt, der muß es entſetzlich finden daß der Retter des Vaterlands durch einige Aecker, nicht durch Conſulate belohnt ward, die kein Recht der Form denen vor ihm zuſagen konnte fuͤr die er in den Tod gegangen war: aber ich wiederhohle es ſolche Wahrheit darf hier nicht geſucht werden.
— Eben ſo gern moͤchte man an Porſenas Edelmuth glauben, und an das Vertrauen mit dem die Roͤmer ſich gegen die vertriebnen Tyrannen vor den Richterſtuhl eines edeln Feindes ſtellten.
Solche Kriege ſind die ſchoͤnſten Augenblicke der Geſchichte, und ein Zeitgenoſſe Pyrrhus haͤtte in der Wahrheit das Vorbild des hoͤchſten koͤniglichen Edelſinns erblickt deſſen Abbild in der Sage von Porſena glaͤnzt.
Aber kann es wahrſcheinlich, kann es nur glaublich ſeyn, daß eine Stadt die nie mit Großmuth gegen den Beſiegten gehandelt hatte, die von ihren Geſchichtſchreibern als der Gegenſtand des Neids und des Haſſes, von der Geſchichte als der Gegenſtand der aͤngſtlichen Beſorgniß und einer durch unermuͤdliche Herrſchſucht erregten Erbitterung ihrer Nachbarvoͤlker geſchildert wird, unter jenen harten altitaliſchen Voͤlkern, deren Kriege ſtets Vertilgungskriege waren, eine ſo milde Behandlung, ſolche zarte Schonung erfahren haͤtte?
Vielmehr deutet auch der Verfolg auf eine ſtrenge Unterwerfung Roms unter Porſenas Herrſchaft, der Art, wie eroberte Staͤdte Rom unterworfen waren.
Aruns, Sohn des Koͤnigs, fuͤhrte eine Abtheilung des Heers gegen Aricia.
Dies war offenbar ein Verſuch ganz Latium zu unterwerfen, und macht es noch mehr wahrſcheinlich daß auch der Feldzug gegen Rom nicht fuͤr die Tarquinier ſondern als Eroberungskrieg in einem guͤnſtigen Zeitpunkt der Theilung und Schwaͤche unternommen war.
Die Ariciner erhielten Beyſtand von dein damals maͤchtigen Kuma in Opika, das Etruskiſche Heer ward geſchlagen und bis Rom verfolgt: wo viele Etrusker, durch die freundliche Aufnahme getroͤſtet, ſich als Buͤrger niedergelaſſen haben ſollen, obgleich nach andern Nachrichten die tuskiſche Straße viel aͤlter war.
Zum Lohn dafuͤr ſoll Porſena nicht nur jedem weitern Verſuch die Tarquinier durch friedliche Vermittlung in ihr Reich herzuſtellen entſagt, und ſie von ſich entlaſſen, ſondern ſogar den Roͤmern ihre Geiſſeln, und die abgetretene Vejentiſche Feldmark zuruͤckgegeben haben.
Dies waͤre eine ſehr freygebige Belohnung des ruhigen Verhaltens eines eben durch Schwerd und Hunger bezwungenen und entwaſſneten Volks geweſen, einer Ruhe die durch Geiſſel aus den erſten Haͤuſern verſichert ward; und, wenn man Porſena fuͤr den Cluſiniſchen Koͤnig nimmt, auf Koſten der Unterthanen oder Verbuͤndeten gegeben worden, iſt aber unter ihm ein Koͤnig der Vejenter zu verſtehen, mit einem Opfer.
Es iſt viel glaublicher daß Roms Abhaͤngigkeit um dieſe Zeit durch Aufſtand gebrochen ward, den das Ungluͤck bey Aricia veranlaſſen, und ſeinen Erfolg moͤglich machen konnte.
Die Latiner hatten Rom verlaſſen, aber ſie empfanden nun auch den Verluſt einer Vormauer gegen Etrurien, und es war ihre eigne Sache Rom wieder zu bewaffnen und herzuſtellen.
Auf eine gewaltſame Befreyung deutet der raͤthſelhafte Gebrauch bey Verſteigerungen die Habe des Koͤnigs Porſena zu verkaufen .
Auch Livius findet ſich von der Erklaͤrung nicht befriedigt welche er als die ertraͤglichſte giebt:
Porſena habe den Roͤmern, nach dem Frieden, die Vorraͤthe ſeines Lagers geſchenkt um den Hunger des Volks zu ſtillen, und dieſe waͤren, um eine unordentliche Pluͤnderung zu verhuͤten, verkauft geworden.
Warf die Stadt das Joch ab, ſo mußte vieles Eigenthum des fremden Fuͤrſten in die Gewalt des Volks gerathen, und hier war regelmaͤßiger Verkauf an den Meiſtbietenden angemeſſen, welcher bey Vorraͤthen in einer Hungersnoth abſcheulich geweſen waͤre.
Wahrſcheinlich faͤllt auch in dieſe Zeit die Flucht der Cloͤlia und ihrer Jungfrauen, denn ſo lange Rom alles an der Erhaltung des Friedens lag waͤre dieſe Flucht keine That geweſen die vom Staat oͤffentlich geehrt und belohnt werden konnte, oder belohnt worden waͤre.
Die Entflohenen haͤtten ihr Vaterland in die unvermeidliche Nothwendigkeit geſetzt ſie auszuliefern, eine Thorheit an der Roͤmiſche Beſonnenheit nie etwas lobenswerthes haͤtte finden koͤnnen, wenn gleich, nach der Dichtung, bey einem ſo edeln Feinde das Ungluͤck dadurch nicht vermehrt ward.
Sehr denkbar hingegen iſt es daß die Flucht der Geiſſeln den Roͤmern nach dem ungluͤcklichen Ausgang des etruskiſchen Feldzugs in Latium freyeren Muth gab ihre Unterwuͤrfigkeit abzuſchuͤtteln.
Doch iſt es ſehr zweifelhaft ob Rom damals und noch lange nachher, außer dem Vaticaniſchen Felde, Gebiet auf dem etruskiſchen Ufer der Tiber beſaß, welcher vielmehr noch in den zwoͤlf Tafeln als die Graͤnze des Roͤmiſchen Gebiets genannt zu werden ſcheint.
Livius II. c. 14.
Schon Cicero waͤhnte die Herrſchaft der Koͤnige habe die Nation in einer langen Kindheit zuruͤckgehalten, und ſie haͤtte ſich von ihrer Befreyung an unglaublich ſchnell zu einer ihr bis dahin fremden Macht und Groͤße erhoben.
Dieſer Irrthum iſt kaum dann begreiflich wenn man die Geſchichte der Koͤnige auch nur ſo ließt wie ſie ſich in den Hiſtorikern findet, und die der folgenden anderthalb Jahrhunderte, ſo duͤrftig wie ſie ſich damals noch in den zuverlaͤſſigeren Annalen erzaͤhlt finden mochte, durchlaͤuft, ohne zu beachten wie lang der Zeitraum der Demuͤthigung war.
Neueren welche die Roͤmiſche Geſchichte beurtheilend erforſchen wollten, iſt die Theilnahme an dieſem Irrthum noch weniger zu verzeihen.
Denn wenn auch Rom ſeine Unabhaͤngigkeit wieder gewann, der alte Glanz war erloſchen und geſchwaͤcht; verblutet, ohne Herrſchaft, wie Athen aus dem Joch der dreyßig Tyrannen, rettete es ſich wieder in die Freyheit.
Wie verwiſcht oder frevelhaft ergaͤnzt auch die Geſchichte eben dieſer Zwiſchenzeit bis zur Schlacht am Regillus mehr als die irgend eines andern Zeitraums erzaͤhlt iſt, ſo erhellt doch das ganz klar, daß Rom waͤhrend dieſer Zeit auf ſich allein beſchraͤnkt daſtand.
Eben dieſe Einſamkeit zu verhehlen, und uͤber eine Zeit voruͤbergehender Niedrigkeit zu taͤuſchen, welche der koͤniglichen Hegemonie uͤber Latium allerdings auffallend entgegenſteht, die aber der Ireis fuͤr Freyheit und kuͤnftige Groͤße war; eben deswegen haben Familienerzaͤhlungen und ſpaͤte Annaliſtenfabler die leeren Faſten der alten Tafeln mit rieſenmaͤßigen Schlachten gegen die Sabiner angefuͤllt.
In dieſer dunkeln Zeit finden ſich nur ſehr wenige Vorfaͤlle welche entweder glaublich oder wichtig genug waͤren um hier erwaͤhnt zu werden.
Die Widerſpruͤche zwiſchen Livius und Dionyſius ſind keiner Eroͤrterung werth:
Livius ſelbſt beobachtet eine ſehr verſtaͤndige Kuͤrze der Erzaͤhlung.
Anſtatt der Volsker welche nach unſern Hiſtorikern ſchon der letzte Koͤnig uͤberwand, und ihre Stadt Pometia einnahm, finden ſich im Jahr 251 die Aurunker im Beſitz der Stadt und ihres reichen Gebiets: jenes Volk welches in ſpaͤteren Zeiten nur noch um den Liris in wenigen Orten uͤbrig war.
Nur dadurch iſt der Aurunkiſche Krieg denkwuͤrdig in dem das von Tarquinius angeblich zerſtoͤrte Pometia wuͤrklich verheert geworden zu ſeyn ſcheint: und wenn auch Volsker und Aurunker einem Volksſtamm angehoͤrten, ſo ſcheinen ſie doch verſchiedene Nationen geweſen zu ſeyn.
Zwieſpalt und Verrath an der allgemeinen Sache ihrer Nation fuͤhrte die Claudier von den Sabinern nach Rom.
Attus Clauſus kam mit ſeinem Geſchlecht, und fuͤnftauſend Clienten.
Die Claudier wurden unter die Patricier aufgenommen, und ein Bezirk der Domaine jenſeits des Anio ihm und den ſeinigen angewieſen, aus denen gegen die alte Verfaſſung eine neue Tribus gebildet wurde.
Das wichtigſte Andenken dieſes Zeitraums aber iſt die Einfuͤhrung der Dictatur deren Nahmen und Weſen Rom bey den Latinern fand.
Nothwendig war die Monarchie allenthalben die urſpruͤngliche Verfaſſung: dieſe ſcheinen die latiniſchen Staͤdte nur in eine erwaͤhlte Gewalt veraͤndert zu haben, und auch die roͤmiſche Dictatur war die unverminderte Koͤnigswuͤrde Vielleicht nicht ſowohll durch ein ausdruͤckliches Geſetz als dadurch daß die Beſchraͤnkungen des Valeriſchen nur das Conſulat trafen war ſie ſo unbegraͤnzt maͤchtig wie fruͤher die Gewalt der Koͤnige.
Weiter als dieſe und in dem Sinn worin der neuere Sprachgebrauch von dictatoriſcher Macht redet, erſtreckte ſich die der Dictatur nicht, nie bis zur Geſetzgebung, nie ſo weit daß ſie die Macht des Senats und der Volksgemeinden erſetzen konnte, obgleich ſie ſich ihnen entgegenſtellen durfte.
Nach dem Geſetz waren nur Conſularn wahlfaͤhig .
In den ſpaͤteren Zeiten aus denen die Roͤmiſche Verfaſſung beſtimmter bekannt iſt, und deren Einrichtungen zu ſehr auf die aͤltere Geſchichte uͤbertragen werden, beſchloß allerdings der Senat nur daß ein Dictator ernannt werden, und wer von den Conſuln ihn ernennen ſolle, ſo daß dieſem die Wahl ſeines Collegen oder eines Andern uͤberlaſſen war.
Der Senat konnte (505) den Conſul P. Claudius zwingen einen Dictator zu ernennen: das Volk konnte den zum Geſpoͤtte erwaͤhlten, weil das Geſetz die Wahl auf Conſularn beſchraͤnkte, der an ihm entweihten Wuͤrde berauben: aber dem Conſul vorſchreiben wem er die Dictatur anvertrauen ſolle, dazu war damals weder Volk noch Senat berechtigt, ſonſt waͤre es ohne Zweifel nicht verſaͤumt geworden.
Dieſe Willkuͤhr des Conſuls kann aber nur durch ein uns unbekanntes Geſetz eingefuͤhrt ſeyn: urſpruͤnglich war die Ernennung theils nur Formalitaͤt und Promulgation der Wahl des Senats, theils nothwendig um des Conſuls freye Einwilligung in die Minderung der ihm von der Nation uͤbertragnen Macht zu bezeugen.
Das erhellt klar aus vielen Erwaͤhnungen bey den aͤlteſten Dictaturen : die Veraͤnderung aber muß aͤlter ſeyn als das Jahr 398 . Mit großer Wahrſcheinlichkeit erzaͤhlten die Annalen als Veranlaſſung die Dictatur einzufuͤhren, eine ungluͤckliche Wahl habe die Republik in die Gewalt zweyer Conſuln von der Tarquiniſchen Faction gebracht gehabt.
Schonung oder Gehaͤſſigkeit hat ihre Rahmen zweifelhaft gemacht.
Hier nun iſt es klar daß der Senat keinem von ihnen anvertrauen konnte ſeinem gleichverdaͤchtigen Collegen eine weit groͤßere Macht zu verleihen als die war welche er getheilt in beyder Haͤnden mit Argwohn ſah.
Ungewiß war auch der Rahme des erſten Dictators:
aber dieſe Ungewißheit hatte wohl nur die Eitelkeit der Valeriſchen Familie hervorgebracht.
Livius II. c. 18.
Unter vielen Beyſpielen nur einige: alle aus Livius: II. c. 30. Manium Valerium dictatorem creant (Consules, Senioresque Patrum.) III. c. 26. Cum dictatorem dici placeret — L. Quinctius Cincinnatus consensu omnium dicitur.
IV. c. 17. Senatus dictatorem dici Mam.
Aemilium jussit.
IV. c. 21. Dictatorem dici A. Servilium placet.
Weil in dieſem Jahr der plebejiſche Conſul Pontelius zuerſt einen plebejiſchen Dictator ernannte: eine Wahl welche der Senat mit großem Unwillen aufnahm.
Auch die dictatoriſche Gewalt erſtreckte ſich ſichtbar nicht uͤber die Patricier, nur dem Volk konnten ſie unbeſchraͤnkt gebieten, hier nur konnten ſie unbeſchraͤnkt zuͤchtigen und ſtrafen . Die von der Dictatur unzertrennliche Magiſtratur des Magiſter equitum, des Oberſten der Ritter, Erneuerung des Tribuns der Celeres unter den Koͤnigen, ſcheint ſich auf dieſe Vorrechte der Patricier zu beziehen, und beſtimmt geweſen zu ſeyn ihnen denſelben Schutz zu gewaͤhren welchen die Plebejer unter dem Conſulat durch ihre Tribunen genoſſen.
Creato dictatore — magnus plebem metus incessit.
Livius II. c. 18.
Das Geſetz welches nur Conſulare der Dictatur faͤhig machte, entſcheidet uͤber das ſtreitige Jahr der Schlacht am Regillus; denn im Jahr 255 war A. Poſtumius, den alle einſtimmig den Dictator und Sieger dieſes Kriegs nennen, noch nicht Conſul geweſen.
Er war es im Jahr 258, und da konnte er dieſe hoͤchſte Gewalt empfangen.
Zu dieſem Kriege hatten ſich alle dreyßig latiniſche Voͤlker verſchworen, aber Praͤneſte verließ die Verbuͤndeten, und erwaͤhlte Roms Sache.
Das Haupt des Bundes war Mamilius von Tuſculum, und bey ihm befanden ſich, ſeit ſie Porſenas Hof verlaſſen, der Koͤnig Tarquinius und Titus, der nur allein ihm von ſeinen Soͤhnen geblieben war: dennoch iſt es nicht wahrſcheinlich daß die Herſtellung des Tarquiniſchen Hauſes Zweck des Bundes geweſen waͤre.
So bedeutend war der Einfluß des Dictators von Tuſculum wohl nicht, es war aber natuͤrlich daß Tarquinius und die Ausgewanderten mit Roms Feinden ins Feld zogen.
Die Latiniſche Nation war ſchon aus dem Verhaͤltniß unterdruͤckter Perioͤken zu voͤlliger Unabhaͤngigkeit gelangt: vielleicht forderten ſie nur ein ganz gleiches Buͤndniß, wie ſie es durch dieſen Krieg erhielten; vielleicht aber auch hatten ſie ganz andre Anſpruͤche erhoben.
Denn daß Rom am Regillus ſiegte laͤßt ſich, ohne Muthwillen, nicht bezweifeln:
aber beſiegt war die Nation nicht welche einen Frieden ſchloß wie ihn Latium erhielt, obwohl ein gleiches Buͤndniß damals fuͤr Rom ein großer Gewinn war, wenn es auch dadurch den Hoheitsrechten foͤrmlich entſagte die es noch im Karthaginienſiſchen Vertrag geltend gemacht hatte.
Die Schlacht am Regillus ſteht in der Erzaͤhlung dieſes Kriegs ganz einzeln da, faſt ohne fruͤhere Vorfaͤlle, und ohne Folgen.
Von fruͤheren Verfaͤllen wird allein erwaͤhnt daß Praͤneſte auf Roms Seite getreten ſey: und dies erklaͤrt, wie der Krieg in dieſen Gegenden entſchieden werden konnte.
Die Roͤmer kamen wahrſcheinlich zum Entſatz der von den Latinern eingeſchloſſenen Stadt.
Sonſt iſt jede hiſtoriſche Kunde von dieſem Kriege verlohren, und die von der entſcheidenden Schlacht nicht weniger als die von allen andern Vorfaͤllen.
Denn die Annalen ſchildern kein Gefecht zweyer Heere, ſondern einen Heroenkampf, wie die Schlachten der Iliade . Alle Feldherrn begegnen ſich in Zweykaͤmpfen, und dieſe wenden den Sieg hierhin und dorthin, waͤhrend die Menge ohne Entſcheidung ſtreitet.
Der Dictator Poſtumius verwundet den Koͤnig Tarquinius der ſich ihm am Anfang der Schlacht entgegenſtellt:
T. Aebutius, der Oberſte der Ritter, den Latiniſchen Dictator Mamilius: aber er ſelbſt empfaͤngt von ihm eine ſchwere Wunde, und iſt genoͤthigt die Schlacht zu verlaſſen.
Mamilius mehr gereizt als am Gefecht gehindert fuͤhrt die Cohorte der roͤmiſchen Ausgewanderten in das Treffen und bricht die feindliche Linie; dieſen Ruhm konnte die roͤmiſche Dichtung nur ihren Mitbuͤrgern einraͤumen, unter welchen Fahnen ſie auch kaͤmpften. M.
Valerius, Publicolas ruhmvoller Bruder, faͤllt indem er ihren Sieg aufhaͤlt.
Sein Tod der auch Publicolas Soͤhne hinrafft indem ſie die Leiche ſchuͤtzen wollen , wird von dem roͤmiſchen Dictator geraͤcht, welcher mit ſeiner Cohorte die Ausgewanderten beſiegt und verfolgt.
Vergebens ſucht Mamilius die Schlacht herzuſtellen:
er ſelbſt faͤllt von der Hand des Conſulars T. Herminius eines von den beyden Gefaͤhrten des Horatius Cocles im Gefecht an der Bruͤcke.
Verzweiflung treibt den letzten Erben des tarquiniſchen Hauſes mit den Ausgewanderten die ſchon verlohrne Schlacht zu erneuern, er faͤllt mit der groͤßten Zahl der Seinigen.
Die Roͤmiſchen Ritter hatten zu Fuß gefochten, jetzt wurden ihre Pferde herbeygefuͤhrt, und ſie verfolgten den fliehenden Feind:
das latiniſche Lager ward in der erſten Verwirrung erobert.
In dieſer Schlacht hatte der Dictator den Dioſkuren einen Tempel gelobt: und man ſah zwey Rieſenjuͤnglinge auf weißen Roſſen in den erſten Reihen der Roͤmer kaͤmpfen, in denen Roͤmer und Latiner uͤbermenſchliche Weſen erkannten.
Noch war die Verfolgung nicht geendigt, als die Heroen mit Staub und Blut bedeckt zu Rom erſchienen; ſie wuſchen ſich und ihre Waffen in einem Quell am Tempel der Veſta, und verkuͤndigten dem verſammelten Volk die Geſchichte des Tags.
Ohne Zweifel dem Gedicht gehoͤrt auch die Erzaͤhlung bey Dionyſius (VI. c. 1.) an:
ehe die Feindſeligkeiten begonnen, haͤtten Roͤmer und Latiner den bey ihnen verheiratheten Frauen aus dem andern Volk geſtattet zu ihren Vaͤtern zuruͤckzukehren und ihre Toͤchter mit ſich zu nehmen.
Die Roͤmerinnen haͤtten faſt ohne Ausnahme ihre latiniſchen Maͤnner verlaſſen: alle Latinerinnen, außer zweyen, waͤren zu Rom geblieben.
Die ſtolze Tugend der Matronen bluͤhte noch in voller Reinheit als jene alten Lieder geſungen wurden, und der Dichter verweilte gern bey ihr.
Nach den Faſten fiel M. Valerius in dieſer Schlacht nicht:
denn nach elf Jahren ward er zum Dictator ernannt: und P Valerius, Publicolas Sohn, iſt, nach Dionyſius eigner Erzaͤhlung einige Jahre nach der Schlacht als Commiſſar ausgeſandt geworden um Korn zur Stillung der Hungersnoth zu kaufen.
Beyde Angaben ſind wirklich hiſtoriſcher Art, und entſcheiden uͤber die Glaublichkeit der Erzaͤhlung von der Schlacht. S.
Sylburg und Glareanus zum Dionyſius VI. c. 12.
Nach dieſer Schlacht begab ſich Tarquinius, jetzt ein hochbetagter Greis, ſeiner Kinder und aller Hoffnungen beraubt, nach Kuma zu dem Tyrannen Ariſtodemus .
In dieſer Freyſtaͤtte ſtarb er ſchon im folgenden Jahr, 259. Ariſtodemus, deſſen Nahme ſelbſt unter denen der griechiſchen Tyrannen wegen groͤßerer Frevelhaftigkeit verrufen iſt, war ſein Erbe, und machte Anſpruͤche auf das Privatvermoͤgen der Tarquiniſchen Familie einige Jahre ſpaͤter gegen die Republik geltend, als dieſe in ſeiner Stadt damals dem Markt Campaniens Korn hatte ankaufen laſſen.
Die roͤmiſchen Ausgewanderten erloſchen zerſtreut und huͤlflos.
Die kumaͤiſche Geſchichte dieſes Zeitraums iſt nicht weniger mythiſch geweſen als die von Rom, und Dionyſius Auszug iſt vorzuͤglich dadurch merkwuͤrdig daß dieſes daraus ſo ſichtbar hervorgeht.
VII. c. 3. ff.
Aber die perſiſchen Kriege Altgriechenlands ſind nicht weniger dichteriſch als Kumas Siege uͤber die zahlloſen italiſchen Barbaren.
Von der Schlacht am Regillus beginnt Anfangs ſchwach und dunkel, aber allmaͤhlich immer mehr zuſammenhaͤngend und reicher an hiſtoriſchen Begebenheiten eine wirkliche Geſchichte Roms.
Um dieſe Zeit ſcheinen die Annalen der Pontifices, und Triumphalfaſten begonnen zu haben; und viele innre Vorfaͤlle wurden durch unausloͤſchliche Spuren den folgenden Geſchlechtern erhalten.
Dichteriſche Ausbildung wird jetzt ſelten; ſie erſcheint in einiger Fuͤlle nur noch in Coriolans Geſchichte wieder: aber die hiſtoriſche Wahrheit iſt durch abſichtliche Verfaͤlſchung entſtellt, wie ſie bis dahin idealiſchen Bildungen wich.
Dieſe Verfaͤlſchung war, vorzuͤglich in der Erzaͤhlung der Kriegsthaten, Werk der Familieneitelkeit: in der ganzen Darſtellung von Roms aͤußeren Verhaͤltniſſen, des Nationalſtolzes: in den Nachrichten und der Schilderung der innerlichen Verhaͤltniſſe und der buͤrgerlichen Unruhen, des ſtaͤndiſchen Partheygeiſtes.
Die falſch aufgetragne Oberflaͤche verraͤth ſich faſt allenthalben; oft, wo ſie auch nicht fuͤr unſer Auge unerkennbar die zerſtoͤrte Wahrheit erſetzt, laͤßt ſich wenigſtens nicht mit einer mittheilbaren Ueberzeugung entdecken was ſie verbirgt oder erſetzt: auch da wo ein reicherer Stoff haͤufigere erkennbare Punkte der Wahrheit gewaͤhrt, laͤßt ſie ſich doch nur einzeln, und zu allgemeinen Anſichten herſtellen.
Bis zu dieſem Zeitpunkt war die alte Dichtung reich, die Annalen welche nach ihr anheben, waren urſpruͤnglich aͤußerſt aͤrmlich und duͤrr.
Davon geben die Fragmente der Annalen des Ennius einen Beweis, wenn wir annehmen duͤrfen daß die angefuͤhrten Zahlen ihrer Buͤcher richtig geſchrieben ſind:
denn die Geſchichte der Koͤnige nahm die drey erſten Buͤcher ein, und im fuͤnften Buch erzaͤhlte er den Krieg des Pyrrhus; ſo daß eine hiſtoriſche Zeit von faſt gleicher Laͤnge nur den dritten Theil des Raums erfuͤllt hat, den er dem dichteriſchen Zeitalter weihte.
Das latiniſche Buͤndniß.
Ich verlaſſe die Zeitfolge um von dem latiniſchen Buͤndniß des Conſuls Sp. Caſſius zu reden, obgleich es erſt nach der Ausſoͤhnung der Staͤnde abgeſchloſſen ward, deren Fehde im Todesjahr des letzten Koͤnigs ausbrach.
Erſt drey Jahre nach der Schlacht am Regillus, im Jahr 261, traten beyde Nationen in den Bund, deſſen Geſetze fuͤr ſie im Weſentlichen waͤhrend anderthalb Jahrhunderten galten, wenn auch aͤußere Umſtaͤnde oft in der Ausfuͤhrung die Gleichheit geſtoͤrt haben muͤſſen, und ſichtbar geſtoͤrt haben, welche nach dem Buchſtaben des Vertrags gegenſeitig beſtehen ſollte.
Der Krieg aber war ſchon fruͤher, wenigſtens in den Gemuͤthern und durch Handlungen der Ausſoͤhnung, beendigt.
Schon im Jahr nach der Schlacht wurden den Latinern ihre Gefangenen zuruͤckgegeben, oder ausgewechſelt.
Die Roͤmer erzaͤhlen jenes, und nennen es eine Gnade womit der Senat die Latiner belohnt habe, weil ſie die Aufwiegelungen der Volsker zur Fortſetzung des Kriegs abgewieſen, und zur Warnung angezeigt haͤtten.
Wahrſcheinlicher aber iſt das letzte, und daß beyde Voͤlker der dringenden Nothwendigkeit inne wurden, vereinigt zu ſeyn.
Allerdings mochte dieſe Einſicht durch die Volsker geweckt werden, und es bedurfte einer ungewoͤhnlichen aͤußeren Warnung nachdem eine ſchon alte Verbuͤndung durch einen erbitterten Krieg zerriſſen war.
Erſt jetzt werden die Volsker mit Zuverlaͤſſigkeit als Einwohner Latiums genannt, und zwar im Beſitz der beyden, noch im Jahr 251 aurunkiſchen Staͤdte, Pometia und Cora.
Die Nation welche im ſiebenten Jahr nachher den Latinern ſo viele Staͤdte entriß, und ſich unter Roms Mauern ſiegend lagerte, muß Latium wie den Roͤmern damals ſehr furchtbar geweſen ſeyn, wenn auch ihre Beſitzungen in der Ebene nicht alle durch Einwandrung den Latinern entriſſen waren, wie Cato wenigſtens von einer noch aͤlteren Zeit meldete .
Er redete von einer Zeit woruͤber keine hiſtoriſchen Angaben vorhanden ſeyn konnten, und es iſt ſehr glaublich daß eine ſpaͤtere Begebenheit auch hier auf die uralte mythiſche Zeit zuruͤckgebracht iſt.
Das wird doch keinen hieran irre machen, daß es von dem etruskiſchen Mezentius heißt, auch die Volsker waͤren ihm unterwuͤrfig geweſen:
denn zu der Zeit worin dieſer mythiſche Fuͤrſt geherrſcht haben ſoll, iſt es wenigſtens zweifelhaft daß die Etrusker ſelbſt ſich bis an die Tiber erſtreckten.
Ager qui nunc Volscorum est eampestris plerus Aboriginum fuit. Cato Fragm. Origg.
bey Cortius.
Herſtellung der alten Vereinigung, und Feſtſetzung des Bundesverhaͤltniſſes noch ehe es ſchriftlich verfaßt war, erhellt daraus, daß ſchon im Jahr 259 Signia als Colonie neu gegruͤndet ward , eine latiniſche Colonie, welche damals ſo wenig als die uͤbrigen gleiches Rechts bis auf das Jahr 414 einſeitig von Rom abhaͤngig geweſen ſeyn kann.
Das Buͤndniß des Caſſius verpflichtete Roͤmer und Latiner mit voͤlliger Gleichheit zur Vertheidigung und Abwehr, und berechtigte daher Rom und die geſammten latiniſchen Voͤlker zu einer Haͤlfte der Eroberungen und Beute . Als nachher, im Jahr 268, Einheit der natuͤrlichen Feinde auch die Herniker den Roͤmern und Latinern zuwandte, ward eine dreyfache Theilung feſtgeſetzt; und daher ſagt Plinius, den alten Latinern habe bis zum Conſulat des C. Maͤnius (416) der dritte Theil der Beute gebuͤhrt . Rom ſtand folglich den geſammten latiniſchen Staͤdten gegenuͤber, nicht als eine einzelne unter ihnen, ſondern in dem Verhaͤltniß wie Theben zu den uͤbrigen boͤotiſchen Staͤdten bis es die Ernennung der Boͤotarchen ſich allein anmaaßte, und die Landsgemeinden nicht laͤnger duldete.
Zwar erkennen die roͤmiſchen Annalen dieſe Gleichheit nicht an, ſie reden ſogar von den Schwierigkeiten, welche der Senat unter dringenden Umſtaͤnden gemacht habe, den Latinern, wenn es nicht moͤglich war Huͤlfe zu ſenden, wenigſtens zu erlauben ſich ſelbſt zu vertheidigen; aber ſie haben beſtimmte Spuren nicht auszutilgen vermocht daß die Geſetze jenes Buͤndniſſes weſentlich wie rechtskraͤftig galten.
Niemand kann nach dieſen in dem Verhaͤltniß der Latiner bis zum Conſulat des P. Decius vollkommne Unabhaͤngigkeit verkennen.
Aber ganz beſtimmt lehrt ein aͤußerſt wichtiges Fragment des L. Cincius bey Feſtus daß dieſes Verhaͤltniß waͤhrend des erwaͤhnten Zeitraums ſo beſtand: daß die Roͤmer den Bundestagen am Quell der Ferentina beywohnten: daß die hier gefaßten Beſchluͤſſe ſie verpflichteten; und daß der Oberbefehl uͤber das Bundesheer nur abwechſelnd ihnen zuſtand.
Von dieſem entſcheidenden Umſtand nun iſt freylich jede Erwaͤhnung in der Geſchichte ſo ſorgfaͤltig ausgetilgt daß wir ihn ſchwerlich ohne Cincius ahnden wuͤrden.
Aber die Gewißheit einer ſolchen Verfaͤlſchung berechtigt uns zu groͤßerer Kuͤhnheit bey andern Faͤllen wo aͤhnliche Beweggruͤnde der Eitelkeit der Nation oder eines Standes ſichtbar aͤhnliche Verderbniſſe in der Geſchichte veranlaßt haben.
Livius II. c. 21.
Eine, aber offenbar nicht genaue, Nachricht vom Inhalt dieſes Buͤndniſſes findet ſich bey Dionyſius VI. c. 95.
Plinius XXXIV. c. 11.
Feſtus s. v. Prætor ad portam.
Das Connubium oder das Recht wonach Kinder aus der Ehe mit einer fremden Buͤrgerin in den Stand des Vaters traten, und als Buͤrger erbten, beſtand wenigſtens in ſpaͤteren Zeiten zwiſchen Rom und Latium.
Ueber das Handelsrecht verfuͤgte, nach Dionyſius, dieſer Vertrag, daß der Ort wo ein Contract geſchloſſen worden das Forum des Fremden ſeyn, und die Proceſſe in zehn Tagen geendigt werden ſollten.
Ließen ſich Dionyſius Worte nach dem vollen Gewicht deuten welches ein gewiſſenhafter Schriftſteller nicht verkennen darf, ſo wuͤrde der Ausdruck ſehr wichtig ſeyn den er bey verſchiednen Gelegenheiten gebraucht wo des Buͤndniſſes erwaͤhnt wird: — nicht in der Angabe ſeines Inhalts: — es ſey den Latinern durch daſſelbe die ἰσοπολιτεία ertheilt worden.
Fuͤr einen Griechen der ſeine Sprache genau mit beſtimmter Kenntniß des Sinns ſchrieb worin ſeine Vorfahren Worte gebrauchten deren Gegenſtaͤnde freylich mit der Unabhaͤngigkeit verlohren waren; fuͤr einen ſolchen Griechen bedeutete dieſes Wort das Buͤrgerrecht welches, gegen die allgemeine Regel daß niemand zweyer Staaten Buͤrger ſeyn koͤnne, den geſammten Buͤrgern eines andern Staats ſo ertheilt wird daß ſie es ausuͤben koͤnnen wenn ſie wollen, ohne darum ihrer Vaterſtadt zu entſagen.
In dieſem Sinn iſt es bey den Spaͤteren ſehr paſſend, obgleich etwas vom urſpruͤnglichen abgeaͤndert, vom Recht der roͤmiſchen Municipien gebraͤuchlich.
Daß die Latiner, außer der allgemeinen Leichtigkeit womit ſie durch den Cenſus in den Genuß des roͤmiſchen Buͤrgerrechts eintreten konnten, eine der altgriechiſchen wahrhaft aͤhnliche Iſopolitie genoſſen, iſt fuͤr die Zeiten nach der Zerſtoͤrung des Latiniſchen Buͤndniſſes klar; denn es iſt bekannt, daß ſie bey den Comitien in einer Tribus ſtimmten die durch das Loos ausgemacht ward . Dieſes Recht ward ihnen wohl am wenigſten in einem Augenblick der Erbitterung und Verfolgung ertheilt, wo die Entſcheidung ihres Schickſals unverhohlen dahin trachtete die Nation aufzuloͤſen und auf ewig niederzubeugen:
wahrſcheinlich war es alt, und erhielt ſich als harmlos, da Rom ſelbſt hier den Schein wenigſtens des altrechtlichen nicht ganz aufopfern wollte.
Vielleicht doch nur die welche freywillig den niederen Grad des Buͤrgerrechts ausuͤbten, nicht alle zufaͤllig anweſende.
Der erſte Aufſtand des Volks, und das Volkstribunat.
So lange Tarquinius lebte herrſchte zu Rom innrer Friede und Eintracht, weil der Senat das Volk ſchonte.
Kaum war aber der im Grabe deſſen Anſpruͤche drohend wurden wenn eine unterdruͤckte Parthey ſie mit Hoffnung ihr Schickſal durch ihn beſſern zu koͤnnen aufnahm, ſo verſchwand dieſe Milde; die Patricier uͤbten alle Bedruͤckungen zu denen Geiz und Hochmuth reizen, und das Gefuͤhl der Tyranney empoͤrte das Volk um ſo heftiger, weil die fruͤhere Guͤte alles Verdienſt verlohr, und nur als betruͤgeriſches Werk der Furcht und Klugheit erſchien.
Plebi cui ad eam diem summa ope inservitum erat, injuriae primoribus fieri soepere.
Livius II. c. 21.
Das Wort Volk, deſſen unſre Sprache ſich in der Geſchichte der buͤrgerlichen Unruhen Roms bedienen muß um die Plebs zu bezeichnen, erregt bey uns, nicht weniger als bey den Griechen das Wort δῆμος, durch Vieldeutigkeit, und dadurch daß der eigenthuͤmliche Begriff den der lateiniſche Nahme ausdruͤckte eigentlich nicht einmal in dem weiteren Umfang des Wortes Volk enthalten iſt, eine weſentlich falſche und verwirrende Anſicht.
Die Griechen verſtanden unter dem Volk urſpruͤnglich die Freyen, welche ihr Geſchlecht nicht auf Heroen und Koͤnige zuruͤckfuͤhren konnten; ſpaͤter, in den Oligarchieen, die durch geringeres Vermoͤgen von der Souverainetaͤt ausgeſchloſſenen; in Demokratieen ward das Wort gebraͤuchlich von der eigenthumsloſen Menge, obgleich ſie die hoͤchſte Gewalt theilte.
Weil nun dieſe, theils fuͤr ſich, theils als Werkzeug, ihre Macht mißbrauchte, ward der Nahme mit Fug verhaßt, und alle Beſtrebungen, dem Theil der Nation welcher Volk genannt wird eine groͤßere Bedeutung im Staat zu verſchaffen, werden daher noch jetzt in der alten Geſchichte als Verderbniſſe der Verfaſſung, als Einleitung ihres Umſturzes und der Verwilderung der Nation mit Vorurtheil verdammt.
In einem andern Sinn bezeichnet Volk die ſouveraine Gemeindeverſammlung, im Gegenſatz gegen den Senat und die Obrigkeit, und auch hier gilt jede Erweiterung der Macht des Volks, jede Beſchraͤnkung des Senats fuͤr eine verderbliche, und entweder von Thoren oder Empoͤrern unternommene Neuerung.
Abſtammung von einem Heroengeſchlecht aus dem mythiſchen Zeitalter war bey ihnen eine weſentliche Eigenſchaft der ei entlichen geſetzlichen Koͤnigswuͤrde: eine Bedingung welche in der oͤffentlichen Meynung zuerſt, und in einem ganz einzeln ſtehenden Fall bey Gelon von Syrakuſaͤ unterdruͤckt ward: einem Manne der ſelbſt ein Heros war, und die Kraft, Weisheit und Tugend vereinigte, wodurch nach Polybius die koͤnigliche Gewalt der Heroen rechtlich begruͤndet ward.
Selbſt die koͤniglichen Haͤuſer der Barbaren knuͤpften die Griechen an ihre Mythologie.
Als jene Heroenfamilien ausſtarben oder ausarteten, und die Koͤnigswuͤrde verſchwand, ging die hoͤchſte Gewalt zu den vornehmſten Staͤmmen uͤber, die ebenfalls ihre Vorfahren aus dem ehernen Zeitalter zu nennen wußten oder vorgaben.
Poͤbel, ſo arg wie der von den Demagogen getriebene athenienſiſche, war allerdings die roͤmiſche Plebs in den Tagen der gleichzeitigen Schriftſteller bey denen ſich das Gemaͤhlde der ausgearteten, und ſich uͤberlebenden Republik erhalten hat.
Denn damals waren die Familien plebejiſches Urſprungs, deren Ahnherrn ihnen Adel und Glanz erworben hatten, mit den an Zahl ſehr verminderten patriciſchen zu einer gleichartigen Nobilitaͤt vermiſcht: die uͤbrigen ausgezeichneten Municipalfamilien und die Reichen bildeten als Ritter einen von der Plebs abgeſonderten Stand; und von ihr wurden ſtillſchweigend auch die ehrenwerthen Landleute unterſchieden, ſo daß fuͤr die Plebs der Stadt eigentlich nur ein Haufe blieb der groͤßtentheils aus Freygelaſſenen beſtand, oder von ihnen abſtammte .
Es iſt widerlich bey neueren Schriftſtellern von patriciſchen Factionen des ſiebenten Jahrhunderts zu leſen.
Nur in Sulla allein zeigt ſich patriciſche Sinnesart, und er affectirte es ſie zu zeigen.
Aber das Volk dem Sicinius, Publilius, Licinius und Decius gleiche Rechte mit den Patriciern errangen, war kein Poͤbel, ſo wenig wie ſie ſelbſt Leute aus dem Poͤbel waren.
Fuͤr die welche keinen Beruf zur Theilnahme an der hoͤchſten Gewalt in einem freyen Staat, oder zu ihrer Ausuͤbung unter einem Fuͤrſten anerkennen, wenn er nicht durch adliche Geburt geweiht wird, muͤſſen die Anſpruͤche der roͤmiſchen Plebejer weit beſſer gegruͤndet ſcheinen als die des dritten Stands in neueren Staaten, weil der Adel der in die Republik aufgenommenen Voͤlker zu den Plebejern gehoͤrte.
Auch in neueren Staaten wird fremder Adel manchmal bey der Entſcheidung uͤber den Genuß ſtaͤndiſcher Vorrechte als unguͤltig ausgeſchloſſen, wie der engliſche bey deutſchen Ahnenproben, und dennoch wird der einzelne vom einzelnen Standesgenoſſen keineswegs zum Volk gezaͤhlt werden.
Es iſt ſchon bemerkt daß wenigſtens bey den Hauptvoͤlkern Italiens allenthalben Unterſchied der Staͤnde und Adel anerkannt ward: dieſen konnte es unmoͤglich tilgen daß die roͤmiſchen Patritier die Vorrechte ihres Standes außer den Claudiern keinem fremden Geſchlecht mittheilten, wenn gleich die Mamilier von Tuſculum, die Samnitiſchen Papier, die Etruskiſchen Cilnier, die Marruciniſchen Aſinier, ihnen ſo wenig an adlicher Abſtammung nachſtanden, daß ſie, ohne der allgemeinen Meinung zu widerſprechen, ihr Geſchlecht zum Theil auf Koͤnige zuruͤckfuͤhren durften.
Daß aber die aͤlteſte Plebs, auf gleiche Weiſe wie ſpaͤter alle in das Buͤrgerrecht aufgenommene Voͤlker zu ihr gezaͤhlt wurden, urſpruͤnglich aus den Latinern beſtand welche von den Koͤnigen gewaltſam mit Rom vereinigt waren, habe ich fruͤher darzuthun geſucht: und ſo mußten in ihr auch ſchon damals viele Geſchlechter enthalten ſeyn die den Patriciern an Adel der Abſtammung nicht nachſtanden.
Dieſe waren es auch wohl, wenigſtens vorzuͤglich, welche Tarquinius der Alte in die neuen Rittercenturien verzeichnete.
Es iſt daher keine genaue Parallele des ſtaͤndiſchen Rechtsverhaͤltniſſes zwiſchen der Plebs und dem ſogenannten dritten Stande, wenn man jener auch damit einraͤumen will daß ſie, weit entfernt aus rohem Volke beſtanden zu haben, eben wie der unſrige, ſeitdem die Staͤdte ſich gebildet haben, ungeachtet aller Erſchwerungen gefliſſentlicher Zuruͤckſetzung wenigſtens keine kleinere Zahl faͤhiger und zuverlaͤſſiger Buͤrger enthalten habe als der herrſchende Stand.
Richtiger waͤre eine Vergleichung mit den abhaͤngigen Landſchaften neuerer Republiken, wie mit den Waadtlaͤndiſchen Unterthanen des Standes Bern, wo der alte burgundiſche Adel mit den Staͤdtern und dem Landmann gegen den Souverain auf Einer Linie ſtand.
Oder man vergleiche ihre Ritterfamilien mit dem Landadel Englands und Schottlands, der nicht mehr als Adel betrachtet wird, wenn er gleich urſpruͤnglich dem Stande nach den vornehmſten Baronen gleich war, und jetzt nach dem natuͤrlichen Gang ungeſtoͤrter Veraͤnderungen Tauſende andrer Familien als Gleiche neben ſich ſieht welche ſich von unadlichem Stande erhoben haben: und man beurtheile die Gerechtigkeit ihrer Anſpruͤche nach denen der irlaͤndiſchen Katholiken, welche, hoher Adel, Mittelſtand und Volk, unter heuchleriſchem religioͤſen Vorwand in gleicher Erniedrigung gehalten werden, und um gerechte Gleichheit mit derſelben Ausdauer ringen wie die roͤmiſchen Plebejer, und, wie ſie, gewiß ſeyn koͤnnen fruͤher oder ſpaͤter ihr Recht zu erlangen.
Darin aber war das roͤmiſche Volk von ihnen, wie von den Waadtlaͤndern und andern abhaͤngigen Nationen unterſchieden, daß gerade die Klaſſe welche man unguͤnſtig als Volk bezeichnet, eben der rohe, oder durch ſeine Gewerbe herabgewuͤrdigte Haufe in dieſer aͤlteſten roͤmiſchen Plebs nicht enthalten war.
Nicht mit Unrecht hielten die Politiker des Alterthums nur den Landmann fuͤr einen ganz zuverlaͤſſigen Buͤrger.
Cato ſagt, der Landmann hat am wenigſten boͤſe Gedanken; und wie ihn das Eigenthum mehr noch und beſſer durch Gefuͤhl, denn, wie oft geſagt worden iſt, als Unterpfand an den Staat bindet, ſo iſt es auch natuͤrlich daß eine dem Leibe geſunde, die Kraͤfte uͤbende Arbeit, vollbracht nicht in dumpfen Wohnungen ſondern im freyen Leben der Natur, in Sonnenſchein und Ungewitter, das Gemuͤth am geſundeſten erhaͤlt, daß Ernſt, aufmerkſame Beobachtung und unverdorbnes Urtheil dadurch am meiſten gepflegt wird.
Der freye Landmann der ſein eignes Feld beſtellt und erndtet, genießt durch den Lauf der Jahreszeiten und die Natur ſeiner Geſchaͤfte eine abwechſelnde liberale Muße, ohne die es faſt unmoͤglich iſt Leib und Seele in unverdorbner Geſundheit zu erhalten.
Der ſtaͤdtiſche Arbeiter erhohlt ſich kaum an einem Feſttage, und er erhohlt ſich nicht durch Ausruhen.
Er haͤngt von andern ab, ob ſie ihm Verdienſt goͤnnen wollen, er hegt oder erfaͤhrt Brodneid, und Gewerbe feindet Gewerbe an.
Ihm fehlt das ruhige Selbſtvertrauen welches bleibendes Eigenthum gewaͤhrt.
Die Ideen des Landmanns ſind anſchaulich und lebendig, weil ihre Zahl beſchraͤnkt iſt: den Staͤdter verwirren dunkle Begriffe und Mißbrauch des Geſpraͤchs.
Auf dem Lande erhaͤlt ſich der Volksſtamm; in den Staͤdten ergaͤnzten ſich die Einwohner aus allen Voͤlkern und Laͤndern.
Daher urtheilten die griechiſchen Weiſen mit Recht daß die Zulaſſung der Handwerker zu den Volksverſammlungen die Verfaſſung und die angeerbte Nationalitaͤt untergruͤben, und nothwendig zu einer Revolution fuͤhren muͤßten.
Das roͤmiſche Volk aber beſtand ausſchließlich aus Landeigenthuͤmern; und, wenn auch Verarmung manche ihres Erbes beraubte, wenigſtens fand ſich keiner unter ihm der ſich durch ein andres Gewerbe naͤhrte, und eben ſo wenig durch Handel als durch Handwerk . Daruͤber wachte die cenſoriſche Macht, zuverlaͤſſig ſchon ehe ſie einer abgeſonderten Magiſtratur anvertraut war, daß nur der fleißige Ackerbauer in der Tribus ſeiner Vorvaͤter blieb; der ſchlechte Wirth, viel mehr aber noch wer ſeinen Beruf ganz verließ, ausgeſtrichen ward . Es iſt ſchon bemerkt worden daß alle Allodialgrundſtuͤcke im Beſitz der Plebejer waren; die Patricier aber die Domaine als Lehnguͤter beſaßen, und kleine Grundſtuͤcke davon an ihre Clienten als Vaſallen verliehen.
Auch die Plebejer der vier ſtaͤdtiſchen Tribus muͤſſen urſpruͤnglich als Ackerbauer gedacht werden: theils war der Umfang der Stadt ſo weitlaͤuftig daß, wie ſie noch ſpaͤt voll heiliger Haine war, wenigſtens zu Gaͤrten und Weinbergen innerhalb der Mauern Raum nicht fehlen konnte, theils hatten die Ackerbuͤrger ihre Haͤuſer und Scheuren in der Stadt.
οὐδενὶ ἐξῆν Ῥωμαίων ȣ̓ʹτε κάπηλον ȣ̓ʹτε χειϱοτέχνην βίον ἔχειν.
Dienyſius IX. c. 25.
Die Strafe konnte nur in cenſoriſcher Notation (Ausſtreichung aus der Tribus) beſtehen.
Gellius IV. c. 12.
Die Patricier waren anfaͤnglich der vornehmſte Stamm, allmaͤhlich alle Ritter der urſpruͤnglichen Roͤmer; die Plebejer die nach und nach aufgenommenen Buͤrger, groͤßtentheils Latiner: jene berechtigt zur Benutzung des Gemeinlands, dieſe zur Abfindung durch Landeigenthum: jene Lehnstraͤger der Republik, dieſe freye Allodialeigenthuͤmer: jene in Geſchlechter vereinigt, dieſe, vor dem Geſetz, nur in abgeſonderten Familien beſtehend: jene, als aus dem Prieſtervolk entſproſſen, der geiſtlichen Wuͤrden und Caͤremonien faͤhig; dieſe unfaͤhig als Fremde: beyde in einer Republik vereinigt, aber als abgeſonderte Volksſtaͤmme, und daher ohne gegenſeitiges Eherecht.
Dieſe Wiederhohlung darf nicht uͤberfluͤſſig ſcheinen, denn die Einſicht in Roms innere Geſchichte haͤngt allein davon ab daß man uͤber das Rechtsverhaͤltniß der Staͤnde klar ſehe; und dies iſt von den Griechen voͤllig entſtellt worden.
Der Irrthum geht aus von Dionyſius, deſſen Darſtellung allerdings auf der Meinung gegruͤndet iſt und ſie ausdruͤcklich vortraͤgt, Roms Verfaſſung ſey durch die Willkuͤhr des Stifters angeordnet geweſen: dieſer habe die Vornehmen und Reichen zu Patriciern erhoben, das geringe Volk aber als Plebejer abgeſondert: jenen alle Macht, dieſen unthaͤtige und dunkle Sicherheit unter dem Schutz der erſten verliehen.
Daß man eine freye Verfaſſung nicht wie etwas mechaniſches oder doch willenloſes einrichten kann, daß ſie ſich ſelbſt bilden muß, ahndete der Rhetor ſo wenig als die Politiker in den Tagen unſrer Vaͤter und unſrer Jugend: und dieſer Wahn iſt bey ihm leichter zu verzeihen als daß er in den roͤmiſchen Annalen den Charakter des plebejiſchen Standes verkannte, und gar nicht geahndet hat.
Daher, und weil noch ſpaͤt, in veraͤnderter Geſtalt, eine Clientel beſtand wodurch Plebejer von den Großen abhaͤngig waren, verfiel er in den alles zerſtoͤrenden Irrthum, dieſes Verhaͤltniß habe urſpruͤnglich beyde Staͤnde verbunden, und die Plebejer ſeyen der Patricier Clienten geweſen: eine Anſicht wonach allerdings das Volk in dem Licht einer Klaſſe erbunterthaͤniger Landleute erſcheint, welche, wie ſehr auch ihr Loos Mitgefuͤhl erregt, dennoch keineswegs faͤhig ſcheinen koͤnnen, die Souverainetaͤt zu theilen, oder auch nur ſchnell und allgemein zum Genuß voller Freyheit zu gelangen.
Dionyſius II. c. 8 — 10.
Aber in der aͤlteſten Zeit Roms gab es noch keine Plebs, wenn gleich die damals noch nicht zum Patriciat erhobenen Rittergeſchlechter mit ihr verglichen werden koͤnnen: und ſie wird ſpaͤter von den Clienten der Patricier mit ganz unbeſtreitbarer Beſtimmtheit unterſchieden.
Livius hat ſich hieruͤber nicht getaͤuſcht, und wenn ſelbſt bey ihm die Unterſcheidung wie ſie die aͤlteſten Annalen gezeichnet haben muͤſſen, an vielen Stellen verwiſcht iſt, an andern hat ſie ſich unzweydeutig erhalten.
Er erzaͤhlt: bey einer heftigen Spannung zwiſchen Patriciern und Plebejern, haͤtte ſich das Volk ganz von der Conſulwahl zuruͤckgezogen, und dieſe ſey nur von jenen und ihren Clienten gehalten worden : vor dem Gericht uͤber Coriolanus haͤtten die Patricier, weil die Plebs unverſoͤhnlich erbittert geweſen ſey, ihre Clienten ausgeſandt um die einzelnen Plebejer abzumahnen oder zu ſchrekken : und er erklaͤrt den Sinn des Publiliſchen Geſetzes dahin, die Patricier haͤtten dadurch allen Einfluß auf die Wahl der Volkstribunen verlohren, weil ſie, ſobald die Tribunen in der Gemeinde der Tribus ernannt wurden, die Macht ganz und gar verlohren Guͤnſtlinge durch die Stimmen ihrer Clienten erwaͤhlen zu laſſen . Selbſt Dionyſius vergißt im Fortgang der Geſchichte ſeine urſpruͤngliche Darſtellung, und unterſcheidet die Clienten auf deren Zahl trotzend die Patricier es wagten die Volksverſammlungen mit Gewalt zu ſtoͤren augenſcheinlich von den Plebejern.
Livius II. c. 64. Irata plebs interesse consularibus comitiis noluit.
Per Patres clientesque Patrum consules creati.
II. c. 35. Infensa erat coorta plebs —.
Tentata res est, si, dispositis clientibus, absterrendo singulos — disjicere rem possent.
Universi deinde processere, precibus plebem exposcentes.
II. c. 56. Rogationem tulit ut plebeji magistratus tributis comitiis fierent. — res — quæ patriciis omnem potestatem per clientium suffragia creandi quos vellent tribunos auferret.
IX. c. 41. καϑ̕ ȣ̔ταιϱείας ἐκεῖνοι — ἅμα τοῖς ἑαυτῶν πε- λάταις ȣ̓κ ὀλίγοις ȣ̓̑σι, πολλὰ μεϱη τὴς ἀγοϱᾶς κατεῖχον.
Dies ſind unverwerfliche hiſtoriſche Beweiſe: nicht ſchwaͤcher ſind die moraliſchen welche aus dem Verhaͤltniß der Clientel ſelbſt hervorgehen.
Die Bewegungen des Volks wurden durch ſchnoͤde Mißhandlungen erregt: als Stand und einzeln durch Habſucht unterdruͤckten es die Patricier.
Dies war ein allgemeiner Zuſtand, nicht einzelne Vergehung.
Iſt dieſes bey der Clientel denkbar, welche dem Patricier die Pflicht des Schutzes, noch mehr die Ausuͤbung der Liebespflichten gegen ſeine eignen Clienten gebot?
Kann man ſich wenigſtens die Ausartung allgemein denken, und ſo verbreitet daß ſich das geſammte Volk zum Aufſtand entſchloſſen haͤtte, da doch jeden, deſſen Patron mit leidlicher Gutartigkeit verfuhr, die heilige und ſchwer verpoͤnte Ehrerbietung gegen ſeinen Schutzherrn zuruͤckhalten mußte, wider den er nicht einmal ſtimmen durſte ohne ſich des Todes ſchuldig zu machen?
Haͤtten Clienten, wenn man nicht eine undenkbare Gewiſſenloſigkeit der Patrone annehmen will, einen andern Schutz als den ihrigen, haͤtten ſie je den der Volkstribune beduͤrfen koͤnnen?
Und wie haͤtten in den Volksverſammlungen Beſchluͤſſe gegen das Intereſſe der Patricier gefaßt werden koͤnnen, welches die Sache jedes Patrons war, und wo jeder Patron die Beleidigung an ſeinem Clienten ahnden konnte, der durch ſolche Gewiſſenloſigkeit geſetzlich geaͤchtet war.
Die zuletzt aus Livius angefuͤhrte Stelle beweiſ’t, daß die Clienten der Patricier in den Verſammlungen der Tribus nicht erſchienen und ſtimmten.
Waͤren ſie in dieſen, wenn auch nicht in uͤberwiegender Zahl, mit den Plebejern vermiſcht geweſen, ſo konnten die Patricier durch das Publiliſche Geſetz nicht allen Einfluß auf die tribuniciſchen Wahlen ganz und gar verlieren.
Ihrer Stimmen waren ſie durch die heiligſten Pflichten und unerſchuͤtterliche Gewohnheit verſichert; und das kann nicht gefehlt haben daß ſie nicht auf einen Theil der Plebejer perſoͤnlichen Einfluß behauptet haͤtten:
ſo daß es noch immer in ihrer Macht geweſen ſeyn muͤßte die Wahlen zu entſcheiden.
Denn die Clienten der großen Geſchlechter waren aͤußerſt zahlreich: wenigſtens als Beweis der Meinung von ihrer großen Zahl, wenn auch nicht als hiſtoriſch zuverlaͤſſige Angabe, gilt daß erzaͤhlt wird, Appius Claudius habe fuͤnftauſend nach Rom gefuͤhrt : und die Fabier waͤren mit einer gleichen Anzahl an den Cremera ausgezogen .
Waren aber die Clienten außer den Tribus, ſo vermochte eine abtruͤnnige, von den Patriciern geleitete Minoritaͤt, allerdings nichts in der Volksgemeinde: als die Verfaſſung ſich aͤnderte, und ſogar ſie ſelbſt mit den Clienten in die Tribus aufgenommen wurden, gewannen ſie auch hier den ganz entbehrten Einfluß.
Dionyſius V. c. 40.
Feſtus s. v. Scelerata porta.
Plebejer ſeyn, und einer Tribus angehoͤren, oder ein ſteuerpflichtiges Landeigenthum beſitzen, war urſpruͤnglich gleichbedeutend: und wenn es ſich auch nicht mit unwiderſprechlicher Evidenz darthun laͤßt, gewiß hat es die hoͤchſte Wahrſcheinlichkeit daß, wenigſtens bis zur Geſetzgebung der Decemvirn, die Patricier nicht in den Tribus waren.
Spaͤter ſind freylich Beweiſe des Gegentheils haͤufig und unzweydeutig : aber ſo lange die Curien mit ihrem alten Uebergewicht beſtanden haͤtte Vermiſchung der Patricier unter die Staͤmme nur eine widerſinnige Verdoppelung der Volksgemeinde hervorgebracht.
Daß die Verſammlungen der Tribus, wie ſie von den Volkstribunen berufen wurden, die Patricier nicht enthielten, welches niemand bezweifelt, berechtigt den Schluß daß ſie dieſer Eintheilung des Volks urſpruͤnglich ganz fremd geweſen ſind.
Eine unzertrennliche Beziehung zwiſchen den plebejiſchen Tribus und dem Tributum, deſſen Nahme auch nichts anderes bedeuten kann als die Steuer der Tribus, erkennt Livius; und auch dieſes ſchließt, nach dem urſpruͤnglichen Begriff, die Patricier wie ihre Clienten aus, weil das ſteuerpflichtige Grundeigenthum ſich nur in den Haͤnden der Plebejer befand.
Mam.
Aemilius ward aus der Tribus geſtoßen (Livius IV. c. 24.) und C. Claudius waͤre es ausdruͤcklich wenn M.
Livius ihn nicht ſchon in der Maſſe der 34 Tribus zum Aerarier herabgeſetzt gehabt haͤtte. XXIX. c. 37.
Tribus appellavit, ut ego arbitror, a tributo. I. c. 43.
Die Patricier genoſſen die hoͤheren Rechte ihres Standes, aber ihre Clienten waren, wenn auch nicht den Pleblejern gleich, doch im Beſitz des Buͤrgerrechts, und, ſo lange die Tribus ohne politiſche Wichtigkeit waren, obgleich von ihnen ausgeſchloſſen, eines nicht geringeren, weil ſie in den Curien ſtimmten, wo von jenen nur die Familien welche Tarquinius der Alte in die neuen Rittertribus aufgenommen hatte, eine Stimme geuͤbt zu haben ſcheinen; wo ſie, wie es nach Livius Urtheil uͤber das Publiliſche Geſetz klar iſt, als Stand in einer uͤberſtimmten Minoritaͤt waren.
Nur als die Tribus die haͤufigſte und maͤchtigſte Volksgemeinde wurden, noch mehr als die Centurien in ſie uͤbergingen war es fuͤr den Eingebohrenen eine Schmach und ein Ungluͤck ohne Tribus zu ſeyn, wenn er gleich dadurch in den Verhaͤltniſſen des Privatrechts nicht verlohr.
Fuͤr den Auslaͤnder hingegen, der dieſe letzten gewann, war auch dieſes niedrigere Buͤrgerrecht vortheilhaft, und er empfing damit die Ausſicht fuͤr ſeine Nachkommen zum vollen Genuß plebejiſcher Rechte zu gelangen.
Es iſt ein albernes Urtheil Strabos, die Roͤmer haͤtten undankbar gehandelt als ſie den Caͤriten kein hoͤheres Buͤrgerrecht ertheilten: ſie konnten ihnen dieſes nicht verleihen wenn jene ſelbſt nicht vorzogen die Unabhaͤngigkeit ihres Staats aufzugeben, ihr Grundeigenthum nach roͤmiſchem Recht von der Republik zu empfangen, und eine neue Tribus zu bilden; und dies waren ſie damals gewiß weit entfernt zu wuͤnſchen, da das Gluͤck in der galliſchen Zeit ihnen guͤnſtiger als Rom geweſen war; wenn anders das roͤmiſche Buͤrgerrecht der Caͤriten wirklich in dieſe Zeit, und nicht in eine weit fruͤhere, in die Bluͤthe des alten Agylla, faͤllt.
Aber Gleichheit mit den Eingebohrnen einer benachbarten großen Stadt im Privatrecht war ein weſentlicher Vortheil, deſſen Werth wir nur darum nicht hoch ſchaͤtzen, weil im neuen Europa Fremde allenthalben mit wenigen Ausnahmen in dieſen Verhaͤltniſſen den Einheimiſchen gleich ſtehen.
Die cenſoriſche Notation war fuͤr den Senator Verſtoßung aus dem Senat, fuͤr den Ritter aus ſeinem Stande, fuͤr den Plebejer aus den Tribus , Verſtoßung, nicht Verſetzung in eine minder ehrliche:
denn lange bevor ein Unterſchied im Anſehen der Tribus galt, als die ſtaͤdtiſchen noch eben ſo rein waren als die laͤndlichen, war es ſchon Ehrenſtrafe aus der Tribus ausgeſtrichen, und unter die Aerarier eingeſchrieben zu werden.
Jener Unterſchied kann vor der Cenſur des Q. Fabius Maximus gar nicht gedacht werden, denn die Freygelaſſenen wurden erſt von ihm in den vier ſtaͤdtiſchen vereinigt, um einem groͤßeren Uebel abzuhelfen.
Die cenſoriſche Notation entzog dem Beſtraften das Stimmrecht, und brachte ihn auf die Tafeln der Caͤriten oder unter die Aerarier , welches folglich gleichbedeutend war mit Herabwuͤrdigung zu einem ſteuerpflichtigen Buͤrger ohne politiſche Rechte, deren Ausuͤbung nur in einer Tribus moͤglich war.
Zonaras (nach Dio Caſſius) VII. c. 19. Ἐξῆν ἀυτοῖς — ἐς τὰς φυλὰς, καὶ ἐς τὴν Ἱππάδα, καὶ ἐς τὴν Γεϱȣσίαν ἐγγϱά. φειν, — τȣ̔ς δ̕ οὐκ εὖ βιοῦντας ἁπανταχόϑεν ἐξαλείφειν.
Ich werde auf dieſen wichtigen Gegenſtand im Verfolg dieſes Werks zuruͤckkommen.
Gellius IV. c. 12. Si quis agrum suum passus erat sordescere etc. etc. — censores aerarium faciebant.
XVI. c. 13. Tabulae Cærites appellatae, in quas censores referri jubebant quos notæ causa suffragiis privabant.
Haͤufig wird von Livius der cenſoriſchen Notation gedacht: der Entfernung aus dem Stamm, der Verwerfung unter die Aerarier:
nie der Caͤritiſchen Tafeln: dieſe muͤſſen alſo das Verzeichniß der Aerarier gewoſen ſeyn.
Am laͤngſten hat ſich das Verhaͤltniß der Clientel fuͤr die Freygelaſſenen erhalten, welche nach dem alten Recht nur Aerarier waren.
Denn Dionyſius Angabe, daß die Freylaſſung ſchon ſeit Servius Tullius Tagen voͤlliges Buͤrgerrecht gegeben habe, ſtreitet nicht nur mit dem Geiſt aller alten Geſetzgebung, ſondern auch mit einer andern Nachricht: daß dieſe Gunſt von der Manumiſſion des Knechts angehoben habe, der die Verſchwoͤrung der Tarquinier entdeckte: einer Meldung die von dem Zuſatz begleitet wird, dennoch haͤtten bis zur Mitte des fuͤnften Jahrhunderts und zur Cenſur des Appius Claudius die Freygelaſſenen keiner beſtimmten Tribus mit der Befugniß zum Stimmrecht angehoͤrt . Dieſes gewinnt eine hohe Wahrſcheinlichkeit dadurch daß wir aus aͤchteren Zeugen wiſſen wie Appius der Blinde ſie in allen Staͤmmen vertheilt hatte, Q. Fabius aber ſie zwar, um Unruhen zu vermeiden, nicht wieder ausſtieß , allein von den uͤbrigen Buͤrgern abſonderte, und in die vier ſtaͤdtiſchen Tribus zuſammenwarf.
Man kann nicht annehmen, daß die Roͤmer ihren Freygelaſſenen groͤßere Rechte bewilligt haben ſollten als den Latinern.
Genoſſen ſie gleiche, ſo konnten ſie das Buͤrgerrecht dadurch gewinnen daß ſie ſich zur Schaͤtzung meldeten, wie dies den Latinern und Italikern freyſtand, und die Beſchraͤnkung welche fuͤr dieſe Statt fand konnte ſie nicht hindern.
Denn damit die verbuͤndeten Voͤlker nicht zu ſehr an Buͤrgern vermindert werden moͤchten, war verordnet, daß nur der dieſes Recht ausuͤben koͤnne, welcher Familie in ſeiner Heimath zuruͤckließ:
aber dies fand keine Anwendung auf die welche keinem Vaterland angehoͤrten.
So haͤtte die Manumiſſion durch die Vindicta urſpruͤnglich nur perſoͤnliche Freyheit verliehen:
die durch den Cenſus, wenn nicht nach der aͤlteſten Sitte die Vindicta vorhergehen mußte, bis zur Cenſur Appius des Blinden das niedere Buͤrgerrecht; erſt von da an das vollſtaͤndige Recht der Quiriten: und das Geſetz Junia Norbana haͤtte in Hinſicht einer Klaſſe der Freygelaſſenen, indem ſie ihnen latiniſches Recht anwies, nur uraltes Recht hergeſtellt.
Plutarch in Publicola, p. 100.
Livius IX. c. 46. Concordiae causa iſt immer Bezeichnung der Einraͤumung eines fruͤher nicht genoſſenen Rechts.
Von den Latinern welche nach der erwaͤhnten Berechtigung das niedere Buͤrgerrecht annahmen iſt es wahrſcheinlich daß viele ſich einen Patron erwaͤhlt haben moͤgen, um dadurch als Vaſallen Beſitz auf den Guͤtern der Patricier zu erlangen, und weil, als die Plebejer ſchon durch ihre Tribunen geſchuͤtzt wurden, der Aerarier dieſen Schutz nicht getheilt haben kann .
Urſpruͤnglich nicht: in der Folge riefen ihn auch Patricier an.
Als urſpruͤnglich etruskiſches Recht, gleich alt mit dem Urſprung der Stadt, muß die Clientel allerdings beſtanden haben:
in dieſe Unterthaͤnigkeit muß das unterjochte aͤltere Volk gerathen ſeyn welches die Etrusker an der Tiber fanden.
Ihre Ausbreitung und Vermehrung laͤßt ſich durch hiſtoriſche Zeugniſſe angeben in Hinſicht der Freygelaſſenen und Fremder; da Municipien ſogar und Colonieen, vorzuͤglich aber verbuͤndete und Provinzialſtaͤdte unter dem Pacronat maͤchtiger Roͤmer ſtanden.
So iſt ein zwiefacher Stand von Clienten auch ſchon fuͤr die aͤlteſte Zeit anzunehmen: roͤmiſcher Aerarier und Fremder: und aus dieſen letzten ſcheint damals die groͤßte Zahl der Clienten beſtanden zu haben.
Denn da den Plebejern Handel und Gewerbe unterſagt, dieſe aber dem Staat doch unentbehrlich waren, ſo laͤßt es ſich nicht bezweifeln daß ſie, außer durch die Sklaven und Freygelaſſenen, von Fremden ausgeuͤbt wurden welche das Beduͤrfniß des Gelderwerbs auch zu einem verachteten Geſchaͤft noͤthigte.
Hier nun werden wir unverkennbar an die griechiſche Clientel erinnert: nicht an den Stand der ϑῆτες oder πελάται von denen Dionyſius traͤumt, und deren gebeugtes knechtiſches Loos gar keine Analogie mit dem wohlthaͤtigen Schutzverhaͤltniß der roͤmiſchen Clienten hat, ſondern an die Beyſaſſen, die μέτοικοι, jene Fremde, die in griechiſchen Staͤdten anſaͤſſig, und unter der Aufſicht eines Vorſtehers (πϱοςάτης) gegen Erlegung eines Schutzgelds an den Staat, zu buͤrgerlichen Gewerben befugt, und Recht zu fordern berechtigt, wie verpflichtet waren zu Recht zu ſtehen, aber in dem Verhaͤltniß eines Unmuͤndigen, indem ihr Vorſteher wie der Vormund des Pupillen jede Klage anbringen und annehmen mußte.
Dies war nicht bloß attiſches, ſondern allgemeines griechiſches Recht.
Das Verhaͤltniß eines ſolchen griechiſchen Beyſaſſen mußte bey roͤmiſchen Gemuͤthern die feſten Bande roͤmiſcher Clientel ſchlingen: der Grundzug, die Vertretung des Clienten, iſt in dem roͤmiſchen Rechtsbegriff ausdruͤcklich beſtimmt; es iſt klar wie daraus alles uͤbrige hervorgeht .
Der Fremde der ſich zu Rom aufhielt, war urſpruͤnglich eben ſo wenig als zu Athen eine rechtsfaͤhige Perſon:
er konnte keine guͤltige Geſchaͤfte noch ſtreitige Rechte geltend machen, außer durch die Vermittlung eines Patrons; und fremd war, wenn auch der Latiner nicht eigentlich, doch jeder andre Italiker.
Auf den fremden Urſprung, wenigſtens der groͤßten Zahl der Clienten, deutet die Gleichheit des Gewiſſensrechts fuͤr die Gaſtfreunde und die Clienten. Gellius V. c. 13.
Auch ſagten die Tribunen dem Volk als Appius Herdonius das Capitol beſetzt hatte: ſie ſollten ruhig ſeyn, es waͤren nur Gaſtfreunde und Clienten der Patricier, welche ſchon wieder abziehen wuͤrden.
III. c. 16.
Eine Stelle, die zu denen gehoͤrt welche den Unterſchied zwiſchen den Plebejern und den Clienten ſehr ſcharf heraushebt.
Ein ſehr weſentlicher Unterſchied aber beſtand zwiſchen der roͤmiſchen und der griechiſchen Clientel: dieſe erloſch ſobald der Client das volle Buͤrgerrecht oder auch nur die Iſotelie erhielt: jene aber dauerte fort, und konnte wohl nur mit dem Geſchlecht erloͤſchen welches im Beſitz des Patronats war.
Blackſtone vergleicht ſehr richtig die Pflichten des Clienten mit denen der Vaſallen im Lehnrechte: aber das roͤmiſche Verhaͤltniß war freundlicher, und durch Gewiſſen, Gefuͤhl und anhaͤngliche Liebe begruͤndet.
Die Annahme des Geſchlechtsnahmens veranlaßte und zeugte von dieſem treueren und innigeren Bande: das Verhaͤltniß der Clienten zum Patron war daher dem der gemeinen Bergſchotten zum Haupt ihres Clan hoͤchſt aͤhnlich.
Er hatte alle Anſpruͤche an den Schutz und die Vertretung ſeines Patrons, welche Vertrauen und Huͤlfloſigkeit begruͤnden, auch war dieſer verpflichtet ihn ſogar gegen ſeine eignen Angehoͤrigen zu ſchuͤtzen . In dieſem Verhaͤltniß konnte gegenſeitig kein nachtheiliges Zeugniß abgelegt, noch weniger eine Klage angeſtellt werden.
Fuͤr ſeine Clienten unter ſich, wohl auch im Verhaͤltniß zu ihm ſelbſt wie fuͤr ſeine Kinder, war ohne Zweifel der Patron Richter.
Er fuͤhrte ihre Rechtsſachen und ſchuͤtzte ſie gegen Bedruͤckung: ſie waren verbunden ſeinen Beduͤrfniſſen abzuhelfen, ſeine Schulden zu bezahlen, ſeine Toͤchter auszuſtatten, ſein Begraͤbniß zu veranſtalten, Geldſtrafen fuͤr ihn zuſammenzuſchießen, wenn ſein eignes Vermoͤgen nicht hinreichte.
Ein altes uͤberliefertes Geſetz aͤchtete den der dieſes heilige Verhaͤltniß treulos verletzte: die Strafe mußte um ſo haͤrter ſeyn da dem Beeintraͤchtigten bis ſeine Noth unleidlich geworden war keine Klage offen ſtand.
Das Recht und das Verhaͤltniß der Clientel veraͤnderte ſich mit den Sitten und der Verfaſſung.
Doch dauert es in Hauptzuͤgen ſo lange als die Republik, und hierin liegt die Urſache daß Fremde, wenn ſie das roͤmiſche Buͤrgerrecht erhielten, den Geſchlechtsnahmen ihres Patrons annahmen.
Auch erſtreckte ſich das roͤmiſche Patronat in Hinſicht ganzer Voͤlker und Staͤdte ſo weit daß es die griechiſche Proxenie, aber in einem nicht gegenſeitigen und gleichen Verhaͤltniß, in ſich begriff.
Gellius a. a. O.
So ſtanden zu Rom der Adel, geruͤſtet durch eine ſehr zahlreiche Menge Erbunterthaͤniger, und die freyen Landeigenthuͤmer mit vielleicht gleichen Kraͤften einander gegenuͤber.
Der Reichthum war bey den Patriciern, und dies mag den Vortheil der Menge aufgewogen haben, welcher doch wohl fuͤr die Plebejer war:
denn ohne ein Gleichgewicht, wodurch der Ausgang des Kampfs zweifelhaft ward, haͤtte ſich das Volk, ſobald es den Gehorſam verſagte, wohl ſchwerlich ſo ſtreng innerhalb der Graͤnzen einer verſoͤhnlichen Fehde gehalten; wenn gleich in ſeinem Charakter eine Liebe zum Gehorſam und zur geſetzlichen Ordnung ſichtbar iſt, worauf keine andre Nation Anſpruch machen kann: eben ſo wenig haͤtte der Senat, dem kein Heer zu Gebot ſtand, ohne die zahlreichen Clienten dem Volk Trotz bieten duͤrfen.
Unter den letzten Koͤnigen hatte ſich die Plebs zu einem freyen Stande ausgebildet: und in den Comitien der Centurien herrſchte ſie uͤberwiegend.
Es mochte, wenigſtens unter Servius Tullius, kein weſentlicher Unterſchied im Anſehen und der Achtung beyder Staͤnde gegolten haben: und die Koͤnige waren die natuͤrlichen Beſchuͤtzer und Patrone des Volks in der That, wie M. Manlius den Nahmen empfing.
Es kann daher mit gutem Fug bezweifelt werden ob die Plebejer unter dem letzten Koͤnig gedruͤckt wurden, obgleich er die Krone durch eine Verſchwoͤrung der Patricier empfangen hatte, welche durch ſtaͤndiſchen Haß erregt war.
Als die Monarchie abgeſchafft ward, und die koͤnigliche Gewalt auf den Senat und die Conſuln uͤberging, verlohr das Volk ſeinen Schutz, und die Menge, welche ſich nicht gelaſſen durch Hoffnungen einer fernen Zukunft troͤſten konnte, ſehnte ſich nach der Herſtellung der Koͤnigswuͤrde, welche naͤhere und wahrſcheinlichere Erleichterung verſprach als ein Kampf um erweiterte buͤrgerliche Rechte, und die Ausfuͤhrung der Verfaſſung welche Servius Tullius fuͤr die Zukunft vorbereitet hatte.
Aber jene Revolution, die doch nur von einem Patricier ausgehen konnte, war bey der Gewalt der Regierung leicht gehindert, und leicht haͤtte der Senat allen Unruhen vorbeugen koͤnnen, wenn er einzelne Ungerechtigkeiten und Unterdruͤckungen ſeiner Standsgenoſſen mit Strenge geahndet haͤtte, und wenn ein herrſchender Stand ſeiner Habſucht geboͤte.
Dieſes ſchien uͤberfluͤſſig als das Schreckbild des verbannten Koͤnigs verſchwunden war, und die ariſtokratiſche Unterdruͤckung trieb ein Volk welches den Koͤnigen ohne Murren gehorcht hatte, obgleich ſie nicht wenig gefordert zu haben ſcheinen, zu Verzweiflung und Aufſtand.
In den meiſten Staaten des Alterthums deren Geſchichte in einiger Anſchaulichkeit erhalten iſt, entſtanden die groͤßten Unruhen aus allgemeiner Privatverſchuldung.
Rom iſt von dieſem Uebel heftiger ergriffen worden als das demokratiſche Athen, welches nur Ein Beyſpiel eines allgemeinen Bankerotts erfahren hat: naͤmlich zu Solons Zeit: viermal bis auf Caͤſar iſt zu Rom, in der Stadt welche vor allen griechiſchen auf die Verehrung der Treue ſtolz war, die Treue in Hinſicht auf das Capital der Schulden gebrochen worden; und wahrſcheinlich iſt uns die Nachricht von wenigſtens noch einem aͤhnlichen Vergehen in dem Ruin eines Theils der roͤmiſchen Geſchichte verborgen.
Mehrmals hat auch der Staat ſich willkuͤhrliche Aenderungen des Zinsfußes, und durch eine Muͤnzreduction Wortbruͤchigkeit an ſeinen Glaͤubigern erlaubt.
Aus dieſer ungluͤcklichen Quelle perſoͤnlicher Noth entſtanden die Volksbewegungen, wodurch Rom, von ſeinem waltenden Gluͤck beſchuͤtzt, durch Vorfaͤlle die zum Verderben und zur Aufloͤſung fuͤhren zu muͤſſen ſchienen, eine neue Entwicklung und Vervollkommnung ſeiner Verfaſſung gewann.
Es iſt eine traurige aber unlaͤugbare Wahrheit, daß ſobald ein Staat politiſche Bedeutung erhaͤlt, wenn auch die Maſſe ſeines ſogenannten Nationalreichthums ſich vermehrt, wohin man in neueren Zeiten, ſo lange politiſche Erhaltung ſelbſtſtaͤndig geſichert iſt, mit gutem Recht auch die inlaͤndiſche Staatsſchuld rechnet, im Allgemeinen die Wohlhabenheit der Buͤrger aus deren Geſammtheit er beſteht, beſtaͤndig abnimmt.
Zwar nicht ſo daß nicht auf Zeiten außerordentlicher Calamitaͤten Zeitraͤume lebhafter Erholung folgten:
aber unter allen dieſen Schwankungen wird im Ganzen, bis voͤllig zerſtoͤrende Schickſale ſein altes Daſeyn endigen, die Zahl der wohlhabenden Familien abnehmen:
denn dieſe muß nach einem ganz andern Maaßſtab geſchaͤtzt werden als der Nationalreichthum, und dieſer Maaßſtab iſt kein andrer als der Beſitz eines unverſchuldeten ſichern Eigenthums fuͤr die groͤßte moͤgliche Zahl der Buͤrger, und eines fuͤr das wahre Beduͤrfniß reichlich genuͤgenden Einkommens; daher die Wohlhabenheit nothwendig von frugalen Sitten abhaͤngt.
Nimmt die Zahl der auf dieſe Weiſe Wohlhabenden ab: vermindert ſich die der Eigenthuͤmer, wird ihr Beſitz von Schulden verſchlungen , waͤchſt die Zahl der Armen deren Verſorgung von Fremden abhaͤngt, ſo iſt ein ſolches Volk am Wohlſtand geſunken, wenn auch der Reichthum ungeheuer ſtieg, wenn auch die Mittel zu vielfacherem Genuß bey allen Klaſſen die nicht verarmt ſind zunahmen.
Entwickelt ſich dieſe Krankheit ſo tritt zuletzt ein Zuſtand ein in dem jede mittlere Wohlhabenheit verſchwindet, und wo denn zuletzt der Abgrund allgemeines Elends auch die Reichen verſchlingt welche ſich lange ſorgenlos und gefuͤhllos uͤber ihm ſonnten.
Jene hat ſich im achtzehnten Jahrhundert faſt allenthalben vermindert, und in vielen Laͤndern iſt der erbliche Beſitz der Gutsuntergehoͤrigen ihnen entriſſen, und ihr Land auf Zeitpacht ausgegeben worden: mit einer ſchreyenden Ungerechtigkeit.
Die Verſchuldung aber iſt in den voruͤbergehenden Segensjahren noch allgemeiner und weit groͤßer geworden als in der langen Zeit worin nur erhoͤhter Fleiß das Vermoͤgen des Landmanns vermehren konnte, und die Preiſe eher fielen als ſtiegen.
Aus dieſer Erwaͤgung, und in der taͤuſchenden Hoffnung gegen die ſich auch verſtaͤndige Leute oft nicht feſt machen koͤnnen, ein verlohrner gluͤcklicher Zuſtand laſſe ſich gewaltſam zuruͤckfuͤhren, fand die Tilgung der Schulden, wodurch jeder in dem Beſitz ſeines Erbes hergeſtellt ward, ſelbſt unter den Wohlwollendſten des Alterthums manche uneigennuͤtzige Freunde.
Aus dieſem Geſichtspunkte war die Veraͤußerung des urſpruͤnglichen Erbes in vielen alten Staaten verboten, und das moſaiſche Recht ſtellte eine Verpfaͤndung auf wodurch dieſer Zweck erreicht, und zu beſtimmten Perioden eine verjuͤngte Nation von Eigenthuͤmern hergeſtellt ward.
Dieſes war, in ſeinem rechten Sinn gefaßt, wahrlich eine der herrlichſten Eigenthuͤmlichkeiten dieſer tiefſinnigen Geſetzgebung: aber die Willkuͤhrlichkeit womit die Machthaber des alten Abendlands verfuhren, verdient, als eine unverantwortliche Beraubung, den ganzen Unwillen worin Cicero gegen ſie ausbricht.
Auch war ſie gewoͤhnlich das Mittel wodurch Tyrannen ihre Herrſchaft gruͤndeten.
Ihr aͤhnlich in den Folgen, und in der Boͤsartigkeit ſeines Weſens iſt ein herabgewuͤrdigtes Papiergeld, und keines kann der Herabwuͤrdigung entgehen, wenn nicht der Staat welcher es gebraucht eine unerſchoͤpfliche Fuͤlle von Macht, Kraft und Reichthum, geſchuͤtzt durch jeden Vortheil der aͤußern Lage, beſitzt.
Die Tilgung alter Schulden, aber auch der Ruin der alten Reichen wird dadurch ſehr leicht bewuͤrkt: ein allgemeines Raͤuberverkehr tritt ein, weil aller Werth unſicher wird, und jeder ſich ſo viel als moͤglich zu erbeuten ſtrebt; und die Flecken werden durch mehrere Geſchlechter hindurch nicht aus dem Gewiſſen gewaſchen, welche das Bewußtſeyn hinterlaͤßt, mit dem heuchleriſchen Schein der Erfuͤllung des Rechts einen andern der uns traute an ſeinem Eigenthum beraubt zu haben: endlich aber loͤſt ſich alles in ein Elend auf, wodurch dieſe Geißel ſchrecklicher wird als Krieg, Peſt oder irgend eine andre Landplage.
Etwas ganz andres iſt die Anſicht daß unter beſtimmten Umſtaͤnden das ſtrenge Recht des Glaͤubigers unbillig und in der Ausuͤbung verderblich werden kann.
Ein natuͤrliches Gefuͤhl iſt der unbedingten Sicherheit des Zinsherrn nicht guͤnſtig, wie es uͤberhaupt den nicht liebt der in Unthaͤtigkeit die Fruͤchte der Anſtrengungen eines andern genießt, wenn dieſem nichts davon uͤbrig bleibt, wenn dieſer, trotz alles Fleißes, umkommen ſoll damit jener muͤßig lebe.
Dies Gefuͤhl erklaͤrt ſich fuͤr den angeſtammten Beſitzer des Bodens, gegen den Zinsherrn wie gegen den Lehnsherrn, und ſo forderte Luther daß alle Darleihen als Geſellſchaftsvertraͤge angeſehen werden ſollten, wobey Vortheil und Verluſt gemeinſchaftlich traͤfen.
Dieſe Anſicht bald enger bald weitlaͤuftiger gefaßt ſtand vor den Augen vieler edeln Maͤnner des Alterthums die jedes Zinsgewerbe verabſcheuten und die Schuldenlaſten mit Gewalt anzugreifen ſich nicht fuͤrchteten.
Aber ſie vergaßen daß die Entſcheidung der einzelnen Faͤlle ein uͤbermenſchliches Werk ſeyn wuͤrde, und allgemeine Regeln in ſolchen Faͤllen einen Mißbrauch und Ungerechtigkeiten gebaͤhren fuͤr die der Staat verantwortlich iſt, waͤhrend die ſtrenge Anwendung des nackten Rechts nur unvermeidliche Unfaͤlle verurſacht die von keinem poſitiven Recht zu trennen ſind, deſſen unbedingte Heiligkeit uns doch allein gegen Despotismus ſchuͤtzt; ein Schutz fuͤr den kein Opfer zu groß iſt.
Es ſcheint daß die Vermoͤgensſteuer zu Rom von dem einmal geſchaͤtzten Vermoͤgen, und von dem ſteuerfaͤhigen Eigenthum an liegenden Gruͤnden, auch dann entrichtet ward wenn dieſes Eigenthum durch contrahirte Schulden verſchlungen war.
Das iſt bey jeder Grundſteuer unvermeidlich, und das roͤmiſche Tributum hatte viel mehr von dieſer als von einem Kapitalſchoß.
Auch wuͤrden Abaͤnderungen die fortwaͤhrende Thaͤtigkeit einer beſtaͤndigen Behoͤrde vorausgeſetzt haben, welche jaͤhrlich die Angabe der eingetretenen Veraͤnderungen angenommen haͤtte, und dadurch waͤren die periodiſchen Schaͤtzungen der Cenſur uͤberfluͤſſig und zwecklos geworden.
Vielmehr ſcheint es nothwendige Folge derſelben geweſen zu ſeyn daß die Steuerpflichtigkeit perſoͤnlich auch von veraͤußerten ſteuerbaren Gegenſtaͤnden von einer Schaͤtzung zur andern fuͤr den fortdauerte, welcher ſie bey der letzten in ſeinem Eigenthum angegeben hatte.
Folgte ſich nun die Anfertigung neuer Kataſter in nicht entfernteren Zwiſchenraͤumen als, mit wenigen Ausnahmen verwirrter Zeiten, ſeit der Errichtung der Cenſur, ſo war der unvermeidliche Nachtheil leidlich; denn wenigſtens der Verkaͤufer konnte ſich mit dem neuen Beſitzer uͤber ſeine Entſchaͤdigung vereinigen.
Verzweifelnd aber ward der Druck fuͤr den Verſchuldeten wenn die Abfaſſung neuer Schaͤtzungen laͤnger verzoͤgert ward, wie es in dieſem Zeitraum gewoͤhnlich zu geſchehen pflegte; ſo waren ehe dieſes Geſchaͤft den Cenſoren, als einer eigenthuͤmlichen Magiſtratur, uͤbertragen ward, ſiebzehn Jahre ohne neuen Cenſus vergangen . Traf inzwiſchen eine große Calamitaͤt, welche allgemeine Verarmung hervorbringt, wie durch Porſenas Krieg, ſo ward der geſammte ſteuerpflichtige Stand, durch dies harte Loos, Eigenthum welches er nicht mehr beſaß verſteuern zu muͤſſen, in tiefes Elend geſtuͤrzt.
Dionyſius XI. c. 63.
Einen factiſchen Beweis dafuͤr daß der Verſchuldete in der Zwiſchenzeit bis zu einem neuen Cenſus, der ihn wenn ſein Grundeigenthum verlohren war aus ſeiner Klaſſe, und, wenigſtens urſpruͤnglich, auch aus ſeiner Tribus ausſtrich, vom Staat als Eigenthuͤmer nach der letzten Angabe angeſehen ward, gewaͤhrt die Geſchichte der Unruhen die vor dem erſten Aufſtand hergingen, indem die Schuldner aus den Kerkern geloͤſt wurden welche Dienſte nehmen wollten.
Denn damals galt unſtreitig Servius Klaſſeneintheilung, welche den Kriegsdienſt durch das Vermoͤgen beſtimmte, und ſogar den ausſchloß der nichts als eine ſehr geringe Habe eigenthuͤmlich beſaß.
Wie die zwoͤlf Tafeln in der buͤrgerlichen Geſetzgebung uͤberhaupt mehr das alte Recht verzeichneten als neues feſtſtellten, iſt es wahrſcheinlich daß ihre Verordnungen uͤber das Schuldrecht aus derſelben Quelle gefloſſen ſind.
Haben ſie geaͤndert, ſo laͤßt ſich Milderung, nicht Schaͤrfung erwarten; aber bey der Dunkelheit die hieruͤber ewig herrſchen muß, iſt es paſſender die Unterſuchung des alten Schuldrechts bis zur Darſtellung einer ſpaͤteren Zeit zu verſchieben.
Das iſt außer Zweifel daß der Schuldner, wenn er keine Zahlung leiſtete zum koͤrperlichen Knechtsdienſt verfallen war.
Dies war auch altes attiſches Recht, welches Solon abſchaffte, und ohne Zweifel allgemeines griechiſches:
denn die rauhſten Formen der attiſchen aͤlteſten Einrichtungen ſind gewiß den roheren Staͤmmen gemeinſchaftlich geweſen, und haben ſich bey ihnen erhalten als zu Athen mildere herrſchend geworden waren.
Es iſt das alte Recht von ganz Aſien und des Nordens.
Der Schuldherr war ſicher auch ſchon damals berechtigt den ihm verfallnen Schuldner in die Fremde zu verkaufen.
Auch dieſes war attiſches Recht vor Solon: jede Schuld begruͤndete eine perſoͤnliche Verpfaͤndung des Leibes.
Das Loos des dienenden Schuldners war nicht beſſer als des Sklaven, er trug Ketten und ward von ſeinem Brodherrn mit willkuͤhrlichen Zuͤchtigungen zum Frohndienſt angehalten.
Bey den Geſchichtſchreibern erſcheint in dieſer Zeit die Plebs gleichbedeutend mit der Armuth, und die Patricier nicht nur als die Vertreter des Rechts der Glaͤubiger, ſondern als die alleinigen Glaͤubiger des Volks.
Beydes befremdet, weil die großen Maͤnner unter den alten Patriciern oft in der bitterſten Armuth lebten, und die reichen Familien der ſpaͤtern Zeit faſt alle plebejiſch waren.
Indeſſen wenn auch tugendhafte Genuͤgſamkeit die Valerier und Quinctier in einer beduͤrfnißloſen Armuth erhielt, und große Plebejer durch ſie nicht gehindert wurden, ſich auf die ihnen gebuͤhrende Hoͤhe zu erheben, ſo waren doch die Patricier nie in Gefahr den eigentlichen Druck der Noth zu empfinden: dagegen ſchuͤtzten ſie ihre Clientelen, welche durch die heiligſten Pflichten verbunden waren ihren Beduͤrfniſſen abzuhelfen und ihre Schulden zu bezahlen: auch konnten ſie, bey ſteuerfreyem Landbeſitz, nicht leicht ganz verarmen: die aus ihrem Stande welche ſich bereichern wollten, konnten es ſchon durch das ausſchließliche Anrecht welches ſie damals, ohne den Zehenten zu erlegen, auf die Benutzung der Domainen ausuͤbten.
Daß aber der Reichthum welcher ſpaͤter auf ganz andern Wegen in der Republik entſtand, ſich in andern Haͤnden ſammelte, war was allenthalben geſchieht wo Geldgeſchaͤfte aufkommen, und einen weit ſchleuniger gewonnenen und angehaͤuften Reichthum gewaͤhren als der alte Landbeſitz.
Dennoch aber laͤßt es ſich unmoͤglich annehmen daß damals alle Plebejer arm geweſen waͤren, ein Irrthum zu dem Dionyſius durch den griechiſchen Sprachgebrauch verfuͤhrt ward, denn in der hiſtoriſchen Zeit Griechenlands, als die Staͤnde faſt allein nach dem Cenſus unterſchieden wurden, waren Volk und Armuth allerdings gleichbedeutend.
Freylich gewaͤhren die ſpaͤrlichen Nachrichten aus der Geſchichte des erſten halben Jahrhunderts der Republik keine namentliche Erwaͤhnung eines ſehr reichen Plebejers, wie im folgenden des Sp. Maͤlius.
Aber die Centurienverfaſſung, deren unverruͤckte Guͤltigkeit grade in dieſem Zeitraum am wenigſten bezweifelt werden kann, beweiſt bey den Plebejern die groͤßte Verſchiedenheit des Vermoͤgens, und Reichthum:
denn es iſt ſchon bemerkt daß die Rittercenturien nach der Geburt verzeichnet geweſen ſeyn muͤſſen, ſo daß die fuͤnf Klaſſen nur Plebejer enthielten.
Daher wurden auch dieſe durch die Volkstribunen repraͤſentirt, anfaͤnglich jede durch einen einzigen, dann durch zwey . Es laͤßt ſich auch nicht annehmen daß die Patricier allein ihr Vermoͤgen auf Zinſen austhaten, oder daß ſie allein die unerbittlichen Glaͤubiger waren.
Reiche Plebejer moͤgen den naͤmlichen Wucher getrieben haben; aber das gewoͤhnlichere gilt auch hier als allgemein, und da der Stand des Plebejers durch ſein ſteuerbares Vermoͤgen beſtimmt ward, Schuldforderungen aber dazu nicht gerechnet wurden, ſo konnte nur der fuͤr Ehre Gefuͤhlloſe eine Anwendung ſeines Capitals vorziehen welche, wenn auch gewinnreich, ihn an buͤrgerlichem Anſehen zuruͤckſetzte.
Auch ſcheint es nicht zu bezweifeln, wenn die Erlaͤuterung der Clientel durch das attiſche Verhaͤltniß der Beyſaſſen gegruͤndet iſt, daß die Patricier davon Vortheil zogen, daß Kaufleute und Geldhaͤndler unmittelbar von ihnen abhaͤngig waren, deren Geſchaͤfte wahrſcheinlich den Nahmen des Patrons trugen.
Ganz gewiß waren damals die Gerichte ausſchießlich bey den Patriciern: und ſchon dadurch mußte ein patriciſcher Glaͤubiger weit furchtbarer ſeyn als ein plebejiſcher.
Livius III. c. 30.
Alſo waren die Noth und das unmittelbare Beduͤrfniß der Menge allerdings ſehr verſchieden von den Klagen und Forderungen der Haͤupter des Standes: jene wuͤrde ſo gleichguͤltig fuͤr die Abſichten der letzten geweſen ſeyn, als dieſe wohl ihr Elend als fremd angeſehen haben wuͤrden, wenn die Patricier es nicht verachtet haͤtten ſie zu trennen.
Aber ihre nicht unterſcheidende Abſonderung vom geſammten Volk vereinigte ſeine verſchiedenſten Klaſſen; und der angeſehenſte wie der geringſte Plebejer hatten eine große gemeinſchaftliche Sache, ihre Freyheit und perſoͤnliche Sicherheit.
Jener, den Conſuln naͤher ſtehend, war hieruͤber in groͤßerer Gefahr als der unbekannte Gemeine:
er war gezwungen die Aeußerung von Gefuͤhlen zu unterdruͤcken die bey dieſem kaum erwachen konnten; oder er buͤßte fuͤr verwegne Ausbruͤche des Unwillens.
Das Valeriſche Geſetz machte das geſammte Volk zum Richter zwiſchen dem Conſul und dem einzelnen Plebejer; daß, wer ſtrafſchuldig ſeyn mochte, ſein Urtheil von ſeinen Gleichen erhalte.
Alſo beſtanden Verſammlungen der Tribus, und, da man ſich dieſe unmoͤglich tumultuariſch zuſammenlaufend denken kann, ſondern nothwendig foͤrmlich berufen, und unter regelmaͤßigem Vorſitz, ſicher aber nicht des Conſuls, gehalten denken muß; ſo kann es keine Neuerung geweſen ſeyn daß der gekraͤnkte Plebejer ſeit dem Vertrag auf dem heiligen Berge den Schutz der Tribune anrief.
Die plebejiſchen Tribus hatten wohl, wie es von den alten Staͤmmen bezeugt iſt, jeder einen Tribun zum Vorſteher , und dieſe waren, wie die attiſchen Phylarchen, im Kriege ihre Oberſten.
Daher wurden die welche das Heer bey der erſten Auswanderung auf den heiligen Berg fuͤhrten, die erſten Volkstribunen: daher der Nahme.
Aber ehe ihre Unverletzlichkeit beſchworen ward mochte der ſchuͤtzende Tribun, welcher das Volksgericht berufen wollte, oft den Zorn des ſtolzen Conſuls erfahren, und der Schutz des Valeriſchen Geſetzes war eitel.
Siehe oben S. 257.
Wahrſcheinlich waren es ſchnoͤde Ungerechtigkeiten dieſer Art gegen ausgezeichnete Plebejer, welche die Conſuln ſich erlaubten als der Tod des Koͤnigs zu Rom bekannt geworden war, und wodurch das Volk Anfuͤhrer erhielt die es zum Aufſtand fuͤhrten.
Denn die allgemeine Verſchuldung muß ſich ſchon lange verbreitet gehabt haben, weil die Zahl der Schuldknechte ſo groß war: ſie war Folge des Ungluͤcks der Zeit wodurch ſo viele ihr ganzes Eigenthum eingebuͤßt hatten.
Nicht lange nach jener Begebenheit erregte der Anblick eines als Knecht gefeſſelten Schuldners der, mit Lumpen bedeckt, abgezehrt, und blutig mißhandelt, aus ſeinem Kerker entſprungen war, und den Schutz des Volks anrief, einen Aufſtand um die Schuldknechte zu befreyen . Wer in der allgemeinen Rechtsfrage dem Glaͤubiger guͤnſtig geurtheilt haben wuͤrde, fuͤhlte daß ein freventlicher Mißbrauch das Recht getilgt hatte.
Die gefuͤhlloſe Partheylichkeit der Patricier riß die Erbitterung uͤber alle Graͤnzen hin.
Menſchlichkeit und Wohlwollen bey der Regierung haͤtte eine Empoͤrung leicht gehindert und die aufgeregten Gemuͤther beſaͤnftigt: aber der Senat verhaͤrtete ſich und trotzte dem Gefuͤhl.
Alle Plebejer mußten empfinden daß man ſie als Geſindel betrachte, und dieſes Gefuͤhl hat alle Ariſtokratieen zerſtoͤrt, die, wenn ſie als liebende Vaͤter geboten, wenn ſie als weiſe Vaͤter den herangewachſenen Kindern die Rechte bewilligt haͤtten, die ſich nur der Unmuͤndigkeit verſagen laſſen, den Segen eines verehrten und geliebten Alters haͤtten genießen koͤnnen.
Die Geſchichte dieſes Ungluͤcklichen, welcher als Hauptmann gedient hatte, und die desjenigen den M. Manlius loskaufte, gewaͤhren eine von den in den Roͤmiſchen Annalen ſo aͤußerſt haͤufigen Parallelen, oder hoͤchſt verdaͤchtigen Wiederhohlungen.
Jeder Sommer brachte damals einen Streifzug, entweder der Roͤmer uͤber ihre Graͤnze, oder ihrer Nachbaren in das roͤmiſche Gebiet.
Jedesmal ward das Heer neu gebildet:
es ward bey der Heimkehr entlaſſen.
Diesmal weigerte ſich das Volk die Waffen zu nehmen.
Zwang war unmoͤglich, und der Staat ſchien aufgeloͤſt: der Erfolg der ſanften Maasregeln des Conſuls P. Servilius zeigte wie viel lieber das Volk, wenn es nur nicht zuruͤckgeſtoßen ward, zum Gehorſam zuruͤckkehrte als ſich von gehaͤſſigen Leidenſchaften zu verwegnen Gewaltthaͤtigkeiten hinreißen ließ.
Der Conſul verordnete, daß jeder der wegen Schulden als Knecht diente, ſich unbehindert zum Kriegsdienſt melden koͤnne; daß die Familien der Soldadaten ſo lange ſie im Felde ſtuͤnden im ungeſtoͤrten Beſitz ihres Eigenthums gelaſſen werden ſollten.
Alle gefeſſelte Buͤrger deren Kraͤfte es erlaubten benutzten dies Edict, ein zahlreiches Heer verſammelte ſich, und Servilius, in wenigen Tagen Sieger der Volsker, Sabiner und Aurunker, kehrte ruhmvoll aus dem Felde zuruͤck.
Aber die Hoffnungen des Volks wurden grauſam getaͤuſcht.
Appius Claudius war der andre Conſul, jener maͤchtige Sabiner, auf den die Geſchichtsſchreiber den Geſchlechtscharakter der Claudier, wie ihre Nobilitaͤt, zuruͤckfuͤhren.
Die Erhaltung hiſtoriſcher Sagen uͤber die Geſinnungen der Senatoren jener alten Zeit iſt freylich nicht unmoͤglich: wahrſcheinlicher aber iſt es daß die Claudier ſelbſt, ſtolz auf ihre Ariſtokratie wie die Valerier auf ihre Volksliebe, ihren Ahnherrn mit den Zuͤgen geſchildert haben welche ſie ſelbſt als angeſtammter Charakter auszeichneten.
Ihr Geſchlecht hat, wenn auch mehrere ausgezeichnete, doch keinen einzigen großen Mann hervorgebracht: durch trotzenden Hochmuth, Verachtung der Geſetze und der Freyheit, und eiſerne Gefuͤhlle ſigkeit war es ſich in allen Zeitaltern gleich: alle waren gebohrne Tyrannen, zuweilen niedrige Demagogen.
Es war derſelbe Geiſt der Tyranney welcher Tiberius kraͤftigen Verſtand und Caligulas Raſerey zum Verderben Roms wandte: ſie ſind nicht haſſenswuͤrdiger als die aͤlteren Claudier.
Appius ließ die aus dem Kriege heimgekommenen Schuldner in ihre Kerker zuruͤckfuͤhren, und ſprach ohne Schonung Recht uͤber alle eingeklagte Forderungen.
Aber die Urtheilsſpruͤche konnten nicht vollzogen werden, denn das Volk war in offenem Aufſtand:
es ſchuͤtzte jeden Verurtheilten: und Glaͤubiger welche die verhaßten Urtheile erhalten hatten, retteten ſich kaum vor ſeiner Wuth.
So verging das Jahr . Die Conſuln des folgenden Jahrs, A. Virginius und T. Vetuſius fanden es unmoͤglich als die Kriegszeit eintrat ein Heer zu verſammeln.
Das Volk, ſein Verfahren in naͤchtlichen Verſammlungen in den ausſchließend von ihm bewohnten Quartieren, auf dem Aventinus und Esquilinus, verabredend, verweigerte unerbittlich den Gehorſam, und die Feindſeligkeit des Senats hatte die anfaͤnglichen Anſpruͤche auf menſchliche Nachſicht und Schonung bis zur Forderung einer Tilgung der Schulden getrieben.
Die Empoͤrung war ſo gewaltig daß die Sanfteren unter den Patriciern empfahlen den Frieden ſelbſt um dieſen Preis zu erkaufen: andere hofften, das Volk werde ſich beſaͤnftigen wenn denen die Freyheit und ihr Eigenthum wieder gegeben werde welche im verfloſſenen Jahr um dieſen Preis in den Krieg gezogen waren.
Appius drang auf Strenge:
es ſey dem Volk noch zu wohl, man muͤſſe ihm den Uebermuth brechen, und dies koͤnne nur ein Dictator.
Die Mehrheit entſchied fuͤr ſeinen Antrag: aber ihre Wahl verwandelte in ein Mittel der Verſoͤhnung, was nach Appius Sinn alles an alles wagen ſollte.
Die Conſuln, welche vergebens Milde empfohlen hatten, und die Gemaͤßigten entſchieden ſie fuͤr Manius Valerius, Publicolas uͤberlebenden Bruder . Dieſer bewog das Volk unter ſeine Fahnen zu treten, nicht durch das Schrecken ſeiner Macht, ſondern durch ein Edict deſſelben Inhalts wie es der Conſul des vorigen Jahrs erlaſſen hatte.
Einem Valerius vertraute das Volk daß die Macht der Dictatur die Erfuͤllung erregter Hoffnungen zuſichere.
Drey zahlreiche Heere, zehn Legionen, wurden gebildet, und gegen die Sabiner, die Aequer und die Volsker geſandt.
Das Volk ſtrebte die Treue des Dictators zu verdienen, und der Sieg entſchied ſich allenthalben fuͤr Rom: ſchneller und glaͤnzender als es der Senat wuͤnſchte, den es gereute die Republik einer Macht unterworfen zu haben, welche anſtatt das Volk zu unterdruͤcken, ſeine Forderungen zu Geſetzen zu erheben drohte.
Der Dictator forderte die Befreyung der Schuldknechte welche zu ſeinen Fahnen geſchworen hatten: dies ward verweigert.
Er legte ſeine Wuͤrde nieder: eine groͤßere Treue haͤtte ihn uͤber die Graͤnze ſtrenger Gewiſſenhaftigkeit gefuͤhrt, und die Zeit war gekommen wo es nicht mehr der Aufopferung der Gefuͤhle eines einzelnen Mannes bedurfte damit vollbracht werde was ſich unaufhaltſam vorbereitete.
Auch das Volk empfand dieſes, und begleitete ihn, dankbar als ob er ſein Wort erfuͤllt haͤtte, vom Forum nach ſeinem Hauſe.
Unter dieſen Conſuln ſcheint, bey Gelegenheit der Einweihung eines Mercuriustempels, womit die Errichtung einer Kaufmannsgilde verbunden war, der erſte Vorſteher des Kornhandels vom Volk ernannt worden zu ſeyn: eine Magiſtratur welche vielleicht nicht auf außerordentliche Mißjahre eingeſchraͤnkt war, ſendern wahrſcheinlicher fortdauerte bis ihre Geſchaͤfte auf hoͤhere Beamte uͤbergingen.
Die erſte Wahl des Volks fiel auf einen Plebejer.
Livius II. c. 27.
Die drey Valerier, Publius, Marcus und Manius, werden Soͤhne des Voleſus genannt: und hoͤher ging das Geſchlechtsregiſter der Familie ſchwerlich hinauf.
Aus dieſem hiſtoriſchen Stammvater bildete die Sage, ſeinen Nahmen wiederhohlend, einen Ritter des Koͤnigs Tatius.
Inzwiſchen hatte der Senat die Truppen unter dem Vorwand neuer Feindſeligkeiten außerhalb der Stadt gehalten, und die Conſuln welche zweyen der Heere vorgeſtanden hatten, uͤbernahmen jetzt nach der Entſagung des Dictators aufs neue den Oberbefehl.
Aber ſeine ſtille Handlung hatte dem Volk nur zu viel geſagt.
Es ſcheint daß die Armee ihr Gewiſſen dadurch erleichtert fuͤhlte daß der Fahneneid dem Dictator und nicht den Conſuln geleiſtet war . Einmuͤthig brach das Heer auf, unter dem Befehl eines Tribuns Sicinius, ging uͤber den Anio, und nahm ein verſchanztes Lager auf dem heiligen Berge, drey Millien von Rom, in der Cruſtuminiſchen Feldmark .
Die Conſuln kehrten mit den Patriciern, verlaſſen aber ungekraͤnkt, nach Rom zuruͤck.
Livius erzaͤhlt im Gegentheil der Eid ſey an die Conſuln geſchworen geweſen, wiewohl der Dictater die Truppen ausgehoben hatte.
Das aber iſt undenkbar, da die Dictatur die hoͤchſte Gewalt war.
Es ſcheint daß ſich eine Sage erhalten hatte daß die Foͤrmlichkeit des Eides bey dem Aufſtand der Armee erwogen ward; und die dunkle Meldung, wie gewoͤhnlich, in das entgegengeſetzte ihres urſpruͤnglichen Sinns umgebildet worden iſt.
Daher dieſe Auswandrung auch die Cruſtumeriniſche genannt wird.
Varro de L. L. IV. c. 14.
Der heilige Berg trug damals noch nicht dieſen Nahmen, ſondern empfing ihn, weil er vom Volk, als es ſein Lager verließ, Jupiter geweiht ward. Feſtus s. v. Sacer mons.
Innere Widerſpruͤche und Unmoͤglichkeiten verrathen das Maͤhrchenhafte vieler Begebenheiten in der aͤlteſten roͤmiſchen Geſchichte; von dieſen iſt der erſte Volksaufſtand frey, wie ihn Livius umſtaͤndlich, und noch weit ausfuͤhrlicher Dionyſius erzaͤhlt; denn man kann es nicht einmahl ganz unmoͤglich nennen daß ſich ein Andenken der verſchiedenen Meinungen, welche den Senat theilten, und ihrer Urheber, erhalten haͤtte; wenn gleich zuverlaͤſſig nicht in den Annalen.
Genuͤgte alſo der Geſchichte, wie dem Roman, dieſer innere Zuſammenhang, ſo wuͤrden wir glauben im Beſitz hiſtoriſcher Nachrichten zu ſeyn: aber daß er fuͤr dieſe Zeiten nicht genuͤgt, ſondern nur einen verſtaͤndigen Sinn bey dem Annaliſten beweiſt welcher die jetzt geltende Erzaͤhlung ausbildete, erhellt aus dem unvereinbaren Widerſpruch andrer Sagen, von denen ſich einige Ueberreſte erhalten haben.
Nach dieſen iſt es nicht zu bezweifeln, daß nur der Aufſtand, und der Vertrag wodurch die tribuniciſche Gewalt errichtet ward, fuͤr hiſtoriſch gelten koͤnnen: und gaͤnzlich abweichende Erzaͤhlungen uͤber die Begebenheiten, welche zu dieſer Entſcheidung fuͤhrten, fuͤr die Nachwelt ununterſcheidbare Anſpruͤche auf Glauben hatten.
Cicero, der allenthalben in dieſen alten Zeiten ganz andern Annalen folgte als Livius, nennt Marcus, welcher nach unſrer Geſchichte in der Schlacht am Regillus gefallen ſeyn ſoll, und nicht Manius Valerius, Dictator waͤhrend dieſer Unruhen.
Dies, wenn es auch nicht Fehler der Handſchrift ſeyn ſollte iſt unbedeutend:
aber er redet, als von einer unzweifelhaften Thatſache, von des Dictators Unterhandlungen mit dem Volk waͤhrend der Auswanderung, welche zu jenem Grundvertrage gefuͤhrt haͤtten : und zu derſelben Sage gehoͤrt eine Meldung bey Livius an einem von der Geſchichte dieſer Zeiten weit entfernten Ort, von einem Dictator der einſt bey einer Auswandrung des Volks den Nagel auf dem Capitol eingeſchlagen habe . Denn bey der zweyten Auswandrung hat niemand der Dictatur gedacht, und damals konnte auch kein Dictator ernannt werden.
Sogar uͤber die Zahl und Nahmen der erſten erwaͤhlten Volkstribunen herrſchte die groͤßte Verſchiedenheit.
Selbſt daruͤber waren nicht alle Annalen einig daß das Volk ſich auf dem heiligen Berge friedlich niedergelaſſen, und durch Schreckniß ohne Gewalt ſeinen Zweck erreicht habe.
Eine andre Erzaͤhlung fuͤr die Livius den Annaliſten Piſo anfuͤhrt, nannte den Aventinus als den Ort den das Volk bewaffnet einnahm; und dieſer muß Cicero geglaubt haben, welcher ſagt, das Tribunat ſey im Buͤrgerkrieg entſtanden, waͤhrend die feſten Gegenden der Stadt mit den Waffen beſetzt und belagert geweſen waͤren .
Doch muß er ſie mit der andern vereinigt haben, weil er dieſer an der andern ſchon angefuͤhrten Stelle folgt.
Was glaublicher iſt laͤßt ſich nicht entſcheiden; weit ausgebreiteter war aber gewiß die Sage von der friedlichen Auswandrung auf den heiligen Berg.
Auf dieſem ſcheint das Volk mehrere Monate gelagert geweſen zu ſeyn.
Auswanderer aus der Stadt verſtaͤrkten ſeine Zahl.
Uns daͤucht es unbegreiflich wie eine Stadt bey einer ſolchen Auswandrung ſich erhalten konnte, und freylich erſcheint die Friedensliebe der Nachbarn Roms unter ſolchen Umſtaͤnden in einem ſehr guͤnſtigen Licht.
Nicht weniger unbegreiflich aber ſcheint es, wie bey einer allgemeinen Auswandrung des Volks, wenn die Patricier auf ihre eigne Zahl eingeſchraͤnkt waren, von Unterhandlungen die Rede ſeyn konnte, und das Volk ſich mit ſehr beſcheidnen Bewilligungen beruhigte.
Cicero Brut. c. 14. Videmus — cum plebes prope ripam Anienis — consedisset, eumque montem qui Saoer appellatus est, occupavisset, M. Valerium dictatorem dicendo sedavisse discordias, eique ob eam rem honores amplissimos habitos, et eum primum ob eam ipsam causam Maximum esse appellatum.
Livius VIII. c. 18. Memoria repetita, in secessionibus quondum plebis clavum ab dictatore fixum.
Cicero de legibus.
III. c. 8.
Doch ſo oͤde war Rom nicht wie eine Stadt unſrer Zeit welche von allen verlaſſen wuͤrde die nicht zu den hoͤheren Staͤnden gehoͤren.
Zwar die Sklaven der Patricier und der Ausgewanderten waren gefaͤhrliche Mitbewohner; die Patricier ſelbſt, wie zahlreich wir uns auch ihre Geſchlechter denken moͤgen, ein kleines Volk in den weitlaͤuftigen Mauern; aber ihre Clienten, deren Sache ganz verſchieden war von der des Volks, waren eine große Zahl; ſo daß ein eigentlicher Buͤrgerkrieg gar nicht undenkbar geweſen waͤre.
Lange ſchien man gegenſeitig mit unermuͤdlicher Hartnaͤckigkeit auf dieſe aͤußerſte Entſcheidung gefaßt, welche Rom wahrſcheinlich vernichtet haben wuͤrde.
Keine Gewaltthaͤtigkeit des Volks entzuͤndete den Ausbruch: dieſe Schaar, empoͤrt gegen ihre Regierung, ohne Anfuͤhrer, ohne Lebensmittel, begnuͤgte ſich vom Lande ſo viel zu nehmen als ſie gegen den Hunger bedurfte.
Aber ihre Macht wuchs taͤglich, ihre Stimmung ward gefaͤhrlicher: wahrſcheinlich drohten auch Gefahren von den erwachenden Nachbarvoͤlkern, und der ſtolze Senat, der vor wenigen Monaten jede Empoͤrung hindern gekonnt haͤtte, mußte ſich entſchließen Abgeordnete an das Volk zu ſenden und um Verſoͤhnung zu bitten.
Dieſe gewaͤhrte das Volk gern und freudig: unter den Conſuln des Jahrs 261, welche ihr Amt im Sommer angetreten hatten, ward zwiſchen beyden Staͤnden, Patriciern und Plebejern, — denn der mehrdeutige Nahme Patres muß hier auf den Stand, nicht auf den Senat, oder doch nur in ſofern dieſer damals vielleicht ganz aus Patriciern beſtand, und ihren Stand repraͤſentirte, bezogen werden — ein feyerliches Buͤndniß geſchloſſen.
Livius ſchweigt von den Bedingungen zum Vortheil der Schuldner: aber da hierin die Urſache des Aufſtands lag, ſo kann man nicht annehmen daß es moͤglich war ihn zu daͤmpfen, ohne die urſpruͤnglichen Forderungen, wahrſcheinlich aber noch weit mehr einzuraͤumen.
Auch bezieht ſich Agrippas Fabel nicht auf politiſche Verhaͤltniſſe des Standes, ſondern auf das der Reichen zu den Armen.
Wenigſtens alſo wurden alle Schuldknechte freygegeben: vielleicht aber verdient ſogar Dionyſius Erzaͤhlung Glauben, daß die Schulden allgemein getilgt wurden.
Solche Dinge waren Livius, der in den alten Tagen der Republik nur Tugend und Recht ſucht, zu ſchmerzlich als daß er ſie nicht haͤtte verſchweigen und verſchleyern ſollen.
Indeſſen war was auch geſchehen ſeyn mag, nur voruͤbergehendes Ungluͤck.
Aus der Noth dieſer Zeit entſtand eine Einrichtung, die, eine ſchwache Aehnlichkeit mit den ſpartaniſchen Ephoren ausgenommen, Rom ganz eigenthuͤmlich, gefaͤhrlich nur wie große Geiſtesgaben und Lebensfuͤlle, Rom zu der Hoͤhe der Groͤße und innern Vortrefflichkeit erhob, wo es ſo lange glaͤnzte, bis dieſe Herrlichkeit dadurch unterging daß der gewaltige Staat aͤhnliche Mittel der Verjuͤngung verſchmaͤhte.
Dionyſius Demagorieen ſind nicht beſtimmt zu taͤuſchen; wie ſehr aber auch ihre Ausbildung griechiſch iſt, er ſcheint ihren Inhalt ſogar aus roͤmiſchen Annalen genommen zu haben.
Fuͤr dieſe waren ſie erſonnen, aber nicht ohne Kenntniß der alten Zeit, und daher iſt folgende Stelle in ſeiner Rede des Appius gegen Nachgiebigkeit merkwuͤrdig; welche Plebs und Clienten ſo ſtark als moͤglich unterſcheidet.
VI. c. 63. Πϱὸς τȣ̀ς ἔξωϑεν πολεμίȣς αὐτοί τε χωϱῶ- μεν ἀπάσῃ πϱοϑυμίᾳ, καὶ τȣ̀ς πελάτας ἅπαντας ἐπα- γώμεϑα· καὶ τȣ̃ δημοτικς τὸ πεϱιόν. — ἄφεσιν κὐτῷ χαϱι- σώμεϑα τῶν χϱεῶν, μὴ κοινὴν, ἀλλὰ κατ̕ ἄνδϱα.
Gerechte Geſetze hatten dem Plebejer das Gericht ſeiner Gemeinde zugeſagt, aber der Genuß dieſes Rechts hing von dem Gewiſſen und dem Wohlwollen eines Standes ab, zu deſſen Geſinnungen das Volk nach entſcheidenden Erfahrungen nicht laͤnger mit unſchuldigem Vertrauen hinaufblicken konnte.
Jede verbotne Bedruͤckung machte Widerſtand geſetzmaͤßig; aber der Widerſtand des einzelnen war ohnmaͤchtig, gewaltſamer Schutz der Mitbuͤrger ſehr ungewiß, und, wenn die Verfaſſung auf ihn verwies, zuletzt der gaͤnzliche Untergang des Staats.
Wie ſehr auch die ſpaͤteren Roͤmer den Nahmen der tribunici- Gewalt haßten, als ſie, da alle Zwecke ihrer Errichtung erreicht, oder die Gegenſtaͤnde ihrer Thaͤtigkeit verſchwunden waren, ſich gegen ihr eignes Werk zerſtoͤrend richtete, ſo uͤberwand doch ein richtiger Sinn in der Beurtheilung der Vergangenheit Ciceros Vorurtheile uͤber dieſen Gegenſtand.
Entweder, ſagt er, mußte die Monarchie nicht abgeſchafft werden, oder man mußte dem Volk die Freyheit in der That nicht mit leeren Worten geben .
De legibus III. c. 10.
Patricier und Plebejer ſtanden neben einander, zwey unter einer Regierung vereinigten Nationen aͤhnlicher als zwey Staͤnden.
Gleichgewicht beſtand in der That, ſoweit die Gemeinden der Centurien und der Curien, oder jene und der Senat zuſammen, Geſetzgebung oder Wahlen vollbrachten: aber außer dieſen ſeltnen Faͤllen war Herrſchaft der Antheil der Patricier, Gehorſam das Loos der Plebejer; und mit Ausnahme ſehr weniger Faͤlle war es in der Macht des Senats die Verſammlung der Centurien zu hindern, welche nur durch die Conſuln berufen werden konnten, und von allen Foͤrmlichkeiten der Religion abhingen.
Hatten nun die Plebejer, wenn auch noch keine Anſpruͤche auf Theilnahme an der Regierung, wenigſtens darauf nicht, zu dem gezwungen werden zu koͤnnen worin ſie, als freyer, im Senat nicht repraͤſentirter Stand, nicht eingewilligt hatten, ſo mußten ſie ſich abgeſondert und frey verſammeln koͤnnen: ihr Stand mußte Vorſteher haben, deren ſtillſchweigende Genehmigung ihn zum Gehorſam verpflichtete, und die, als Stellvertreter, in ſeinem Nahmen Maasregeln welche verwerflich ſchienen, widerſprechen, und ſie zur Entſcheidung der Gemeinde bringen konnten.
Eingriffe in die Privilegien und Rechte des Standes, oder Verletzung der perſoͤnlichen Freyheit mußten ſie theils ſelbſt ahnden koͤnnen, theils befugt ſeyn ſie vor das Gericht der Volksgemeinde zu ziehen, und den Plebejer der dieſes anrief gegen die Vollziehung des eigenmaͤchtigen Urtheils der Obrigkeit ſchuͤtzen.
Der Senat beſchloß damals die Kriege:
aber dieſe Beſchluͤſſe verpflichteten das Volk nicht, wie ehemals der hinzutretende Wille des Koͤnigs.
Daher konnte jeder Plebejer und von nun an jeder Tribun rechtmaͤßig den Gehorſam bey der Aushebung verweigern, bis in der Folge die Kriegserklaͤrungen von der Volksgemeinde beſchloſſen wurden.
Das Tribunat war, nach dem roͤmiſchen Staatsrecht, keine Magiſtratur:
denn die Magiſtraturen theilten die hoͤchſte verwaltende Macht unter ſich; die Tribunen aber waren die Repraͤſentanten des Volks im ſtrengſten Sinn, und Repraͤſentanten koͤnnen nie verwalten: ſie koͤnnen nur daruͤber wachen daß Geſetze und Rechte heilig gehalten werden, und neue Geſetze feſtſtellen nach denen verwaltet zu werden die Nation einwilligt.
Nur jenes war der anfaͤngliche Beruf der Volkstribunen.
Daher konnten ſie auch nicht in eine Mult verurtheilen, ſondern nur vor dem Volk darauf antragen : daher konnten ſie die Volksverſammlung nur auffordern ſich zu trennen, nicht ſie entlaſſen . Sie waren die Sinne des Volks, wahrnehmend zogen ſie die ihnen vorkommenden Gegenſtaͤnde vor ſeine Erwaͤgung und Entſcheidung, und bis dahin hemmten ſie daß nichts unwiderrufliches geſchehe.
Es war eine ungluͤckliche Ausartung der einfachen und weiſen Einrichtung, eine Ausartung wie Roms Verfaſſung ihrer wenige zaͤhlte, daß ſchon fruͤh dieſes hemmende Verbot, nicht allein gegen die Verwaltung bis zur Entſcheidung des Volks von irgend einem des Collegiums, ſondern unter einander von den Tribunen ſo gebraucht werden konnte, daß die Befragung der Volksgemeinde aufgehoben ward.
Es finden ſich hiſtoriſche Spuren uͤber die Veranlaſſung wie dieſe Ausartung entſtand , und es iſt unlaͤugbar daß es eine Liſt der Patricier war, klug berechnet fuͤr den Augenblick, aber wie jede boͤſe Liſt wenn ihre Wirkung Zeit genug hat ſich zu entwickeln, dem Urheber ſelbſt zuletzt verderblich.
Denn nun wurden die Tribunen eine perſoͤnliche Macht, nicht mehr die Raͤthe des Volks, und es ſtand nicht laͤnger in der Macht des gutgeſinnten die ruheſtoͤrenden Bewegungen des meuteriſchen, durch ruhige Berufung an das Volk niederzuſchlagen: an ein Volk von Eigenthuͤmern, welches, wenn nicht außerordentliche Noth oder Mißregiment druͤckte und reizte, da Freyheit ihm kein Gegenſtand des Spiels war, ſich immer fuͤr die Regierung und fuͤr den Gehorſam erklaͤren mußte.
Nicht multam dicere, ſondern irrogare.
Si vobis videtur, discedite, Quirites.
Livius II. c. 56. Ebendaſelbſt:
Appius lictorem mittit ad tribunum, privatum esse clamitans, sine imperio, sine magistratu.
Livius II. c. 44.
Außer der augenblicklichen Hemmung des anſcheinenden Unrechts, die ſich natuͤrlich bis zur Einſage gegen das Schaͤdlich ſcheinende ausdehnte, war es auch Berechtigung der Tribunen den Mißbrauch der Gewalt, oder ihre zum oͤffentlichen Verderben ausgeſchlagene unfaͤhige Anwendung gerichtlich vor das Volk zu bringen.
Die Wuͤrde ſchuͤtzte den der mit ihr bekleidet war, denn jede gegen einen im Amt befindlichen Magiſtrat gerichtete Anklage haͤtte die Verwaltung unterbrochen: der Nachtheil ſie etwas laͤnger in den Haͤnden eines der Unwuͤrdigkeit Beſchuldigten zu laſſen war geringer, als die Heiligkeit der hoͤchſten Macht fuͤr das Ganze heilbringend; weil die Wuͤrden nur auf ein Jahr vergeben wurden.
In ſehr außerordentlichen Faͤllen wo Rettung das hoͤchſte Geſetz iſt noͤthigte das Volk den Gegenſtand einer ungluͤcklichen Wahl, ſein Amt niederzulegen, oder entſetzte rechtmaͤßig den Unwuͤrdigen, wenn er ſich hartnaͤckig weigerte.
Der Senat war unverantwortlich, weil im Allgemeinen die Tribunen in einzelnen Faͤllen ſeine ſchaͤdlichen Beſchluͤſſe unwirkſam machen konnten, und weil es die Republik der hoͤchſten Gewalt beraubt haͤtte ohne die kein Staat beſtehen kann wenn dieſe Verſammlung haͤtte vor Gericht gezogen werden koͤnnen, welche mit Inbegriff der ewigen nur in den Perſonen wechſelnden Magiſtraturen, nebſt einem großen Antheil an der geſetzgebenden Macht faſt alle Befugniſſe beſaß die in einer beſchraͤnkten Monarchie zur Erhaltung des Ganzen dem Fuͤrſten geſichert ſind.
Denn ausgenommen den Moment der Geſetzgebung uͤber den die Verfaſſungen abweichen, muß jeder Staat aus einer hoͤchſten Gewalt und gehorchenden Unterthanen beſtehen, er mag nun in Hinſicht jener Monarchie oder Republik ſeyn.
Sind oder duͤnken die Buͤrger einer Republik ſich außer jenen Momenten unabhaͤngig und nicht als Unterthanen einer von der Natur und Nothwendigkeit nicht von ihrer Willkuͤhr eingeſetzten Macht, ſo iſt es nicht mehr ein Staat.
Daruͤber haben ſich die Voͤlker des Alterthums nie geirrt, denn die Ausartung welche Leidenſchaften und Sittenverderbniß zu Athen und in andern griechiſchen Demokratieen hervorbrachten ging zur Tyranney noch mehr als zur Anarchie: nur die revolutionnairen Politiker des verfloſſenen Jahrhunderts konnten dieſen Wahnſinn durch Mißbrauch ewiger und in einem reinen Sinn urſpruͤnglich ausgeſprochener Wahrheiten hervorbringen.
Ganz ſtumpfſinnig fuͤr die Freyheit, deren Nahmen ſie der Zerſtoͤrung und Tyranney gaben, verachteten und vernichteten ſie ihr Weſen wie alle fuͤr ſie empfaͤngliche Voͤlker aller Zeiten es gekannt hatten, die ſchuͤtzende Macht welche dem Mißbrauch der hoͤchſten Gewalt entgegen ſtand, in tauſend verſchiednen Geſtalten gekleidet, wie ſie ſich aus urſpruͤnglichen Einrichtungen entwickelt oder an ſolche gebunden hatte die ihr brauchbar waren; das was allein Nationalrepraͤſentation iſt und ſeyn kann, und unendlicher Formen faͤhig iſt; das was in Rom das Tribunat in ſeinem urſpruͤnglichen Sinn war.
Einen aͤhnlichen Zweck als Rom hatte Sparta da es ſich den Magiſtrat der Ephoren gab.
Aber in Sparta war die hoͤchſte Wuͤrde erblich und lebenswierig; und der Senat vereinigte die Geſchaͤfte der meiſten Magiſtraturen deren Ausuͤbung zu Rom nur auf ein Jahr verliehen ward.
Auch ward das Volk ſehr ſelten verſammelt, und die Ariſtokratie raͤumte ihm wenige Entſcheidungen ein.
Daher kam es daß die Ephoren die Wuͤrde und das Anſehen der hoͤchſten Macht vernichten mußten; denn der Schuldige war immer in ihren Mantel gehuͤllt: daher waren die Ephoren nicht die Organe, nicht Repraͤſentanten des Volks im roͤmiſchen Sinn; denn die Ariſtokratie duldete eher ihre gewaltſamen Entſcheidungen als rechtmaͤßige Urtheilsſpruͤche des Volks; ſo daß ſie in dem Sinn ſeine Stellvertreter waren wie die Politiker des achtzehnten Jahrhunderts es forderten: Erwaͤhlte, welche gegen die hoͤchſte Gewalt und gegen ihre Waͤhler, als ob ihnen eine dem Volk vermeintlich beywohnende tyranniſche Macht ohne Graͤnzen uͤbertragen waͤre, willkuͤhrlich verfuhren: daher wurden die Ephoren eine Magiſtratur die ſich uͤber alle andre erhob, und ſogar das Tribunal welches uͤber ſeine eignen Anklagen richtete; und durch ſie ward Spartas Verfaſſung die tyranniſcheſte die leicht irgend ein Volk ertragen hat.
Die Gleichheit aller Plebejer in der roͤmiſchen Volksgemeinde machte dieſe freylich demokratiſch: nie aber, ſo lange ſich der Geiſt der urſpruͤnglichen Verfaſſung erhielt, haben ſich in ihr die Fehler gezeigt welche von dieſer politiſchen Form unter den Griechen unzertrennlich ſchienen.
Sehr viel entſcheidet dabey unlaͤugbar der angeſtammte Nationalcharakter, der einzelne Nationen durchaus unfaͤhig macht buͤrgerliche Freyheit uͤber eine gewiſſe Graͤnze zu faſſen, welche andre ohne Gefahr uͤberſchreiten koͤnnen.
Die Griechen konnten eine feſtbeſtimmte ererbte Verfaſſung und unverruͤckbare Geſetze nicht ertragen:
es war ihnen Beduͤrfniß in einem leidenſchaftlichen politiſchen Zuſtande zu leben.
Wie groß auch der Nachtheil und der Mißbrauch dieſer Sinnesart war, ſo iſt es doch wohl außer Zweifel daß, bey groͤßerer Geſetzlichkeit und Einengung, der griechiſche Geiſt ſich ungleich weniger lebendig und reich gezeigt haben wuͤrde.
Fuͤr die Roͤmer welche genuͤgſam in den Geſchaͤften und Gedanken buͤrgerliches und haͤusliches Berufs lebten, war Geſetzlichkeit Beduͤrfniß, eben aus der Urſache die ſie von den Kuͤnſten der Rede und Darſtellung entfernt hielt.
Ein kaltes Volk, wenn es demokratiſch ausartet, ſinkt weit tiefer als ein lebendiges und leidenſchaftliches:
es raubt und wuͤthet, und verdirbt ohne Ruͤckkehr, waͤhrend dieſes aus ſeinem Taumel erwachen und mit gleicher Leidenſchaft einen edeln Gegenſtand ergreifen kann.
Das roͤmiſche Volk enthielt, wenigſtens in den guten alten Tagen, nur Landeigenthuͤmer: und es iſt ſchon bemerkt daß, nach der urſpruͤnglichen Geſetzgebung, das Stimmrecht nothwendig an Anſaͤſſigkeit mit Eigenthum gebunden geweſen ſeyn muß.
Allerdings war der Antheil des wenig Beguͤterten an der Souverainetaͤt ungleich groͤßer in den Tribus als in den Centurien; aber das iſt eine verlaͤumderiſche Vorſtellung daß in ihnen der Poͤbel geherrſcht habe: er war ausgeſchloſſen.
Dann entfernte das auch das Unweſen andrer demokratiſcher Verſammlungen daß waͤhrend in den attiſchen jeder Buͤrger der es begehrte das Wort nehmen konnte, in den roͤmiſchen nur die Vorſitzer zum Volk reden durften: in den Verſammlungen der Tribus die Tribunen und Senatoren, welche durch dieſes Recht des Vortrags Vortheile beſaßen, die ohne Vergleich bedeutender waren als das Stimmrecht welches ſie entbehrten.
Einzelne aus der Volksgemeinde erhielten nur in ſeltenen Faͤllen, als Verguͤnſtigung, die Erlaubniß das Volk anzureden . Daher, und weil die Rede keine Macht hatte, konnten ſich eigentliche Demagogen im alten Rom nie erheben:
und daher erhielt ſich die beyſpielloſe Ruhe und Geſetzlichkeit, von denen das Volk nie, auch nicht als Wiedervergeltung gegen die Patricier, abgewichen iſt.
Livius III. c. 71.
Willkuͤhren verfaßt nothwendig jede Gemeinde fuͤr ſich; mehr aber als ſolche beſchraͤnkt geltende Verfuͤgungen waren urſpruͤnglich die Plebiſcite gewiß nicht.
Sulla, deſſen ganze Geſetzgebung auf die formale Herſtellung der veralteten Conſtitution gerichtet war, fuͤhrte auch hier die Verfaſſung nur zu der aͤlteſten Form zuruͤck indem er den Tribunen das Recht nahm Geſetze in der Volksverſammlung vorzutragen.
Waͤhrend dreyßig Jahren welche auf die Revolution von 261 folgten, wird der Tribusgemeinde nur als einer richtenden Gewalt gedacht; nirgends findet ſich eine Spur von Anſpruͤchen auf Geſetzgebung.
Kein Tribun legt ihr ein agrariſches Geſetz vor: alle Bewegungen in dieſem Sinn, die doch die Seele aller tribuniciſchen Thaͤtigkeit waren, beſchraͤnken ſich auf Hemmungen der Verwaltung, wodurch die Volksparthey den Senat zu zwingen ſuchte, ein in der alten verfaſſungsmaͤßigen Form beſchloſſenes Ackergeſetz auszufuͤhren, deſſen Vortheile dem Volk treulos entzogen wurden.
Die erſte Erwaͤhnung eines tribuniciſchen Geſetzvorſchlags geſchieht im Jahr 292, als der Tribun C. Terentillus den Antrag machte die Geſetze durch beyde Staͤnde gemeinſchaftlich unterſuchen und nach den Umſtaͤnden abaͤndern zu laſſen.
Auch dieſes koͤnnte eben ſo wohl eine durch Nothwendigkeit gebotne Forderung eines Standes an den andern, als eine geſetzmaͤßige Initiative ſcheinen, wenn die Patricier weniger heftig bemuͤht geweſen waͤren die Faſſung des Volksbeſchluſſes zu hindern; der alſo, einmal feſtgeſtellt den Senat oder die Patricier in die Nothwendigkeit geſetzt haben muß ſich durch ausdruͤckliche Annahme oder Verwerfung zu erklaͤren, und, im letzten Fall, einen Volksaufſtand zu wagen.
Noch aber, ſcheint es, war, wenn auch der Senat in einen Volksbeſchluß eingewilligt hatte, foͤrmliche Annahme des Geſetzes durch die Centurien nothwendig; ſo daß ein Plebiſcit an ſich nur als eine Vorſtellung an die hoͤchſte Regierung galt.
Dieſes war der Gang bey der Annahme des Iciliſchen Geſetzes wegen des Aventinus . Inzwiſchen muß das Publiliſche Geſetz (I. 283) den Comitien der Tribus eine weſentliche Erweiterung ihrer Befugniſſe gewaͤhrt haben, weil der Anfang plebejiſcher Geſetzgebung, aus deſſen unvollkommner Geſtalt die ganze Vollendung der Verfaſſung ſich entwickelte, erſt nach jenem Geſetz anhebt.
Es ſcheint unmoͤglich, daß es nur die Form der Wahlen gegolten haben ſollte: erklaͤrten aber die Comitien der Trions dadurch einen weiteren Umfang ihrer Macht, ſo iſt die unmaͤßige Heftigkeit ganz natuͤrlich womit die Patricier den Volksbeſchluß zu vereiteln ſuchten, und ſeine Anerkennung verweigerten.
Es war das Verhaͤltniß Karls des erſten zum Unterhauſe bey der Bittſchrift der Rechte.
Die eigentliche Allgemeinguͤltigkeit der Plebiſcite begann erſt nach dem Umſturz der Decemviralregierung: nach welchen Rechtsgrundſaͤtzen ſie darauf Anſpruͤche machen konnten, und wie damals das Verhaͤltniß zwiſchen Senat und Volk ſich beſtimmte, gehoͤrt fuͤr die Geſchichte jener Zeit.
Dionyſius X. c. 32.
Wahrſcheinlich hatte das Volk ſich zwey Anfuͤhrer erwaͤhlt, und erkannte dieſe als ſeine erſten Tribunen, unter deren Vorſitz die Wahl gehalten ward welche ihre Zahl auf fuͤnf brachte . Denn Piſos Autoritaͤt iſt mitnichten wichtig genug daß man ihr, gegen das allgemeine Zeugniß glauben muͤßte dieſe Zahl ſey erſt durch das Publiliſche Geſetz beſtimmt geworden, und bis zum Jahr 283 haͤtte das Volk nur zwey Tribunen alljaͤhrlich erwaͤhlt . Vielmehr entſpricht dieſe Zahl, wie es von der verdoppelten ausdruͤcklich anerkannt wird , den fuͤnf Klaſſen, welche urſpruͤnglich plebejiſch waren.
Livius II. c. 33.
Livius II. c. 58.
Livius III. c. 30.
Daher iſt es auch ſehr wahrſcheinlich daß zuerſt die Klaſſen, jede den ſie vertretenden Tribun, oder die ſaͤmmtlichen Centurien alle erwaͤhlten, und das Publiliſche Geſetz die Wahlen auf die Tribus uͤbertrug.
Hundert Jahre nach Servius Tullius Geſetzgebung konnten die Clienten der Patricier ſteuerbares Eigenthum genug beſitzen um in dieſen Verſammlungen zu entſcheiden, waͤhrend ſie von denen der Tribus ausgeſchloſſen waren.
Das iſt aber ganz unglaublich, und Livius unterſtuͤtzt des Griechen widerſinnigen Bericht nicht, daß die Tribunen bis dahin durch die Curien erwaͤhlt geworden waͤren : Verſammlungen in denen hoͤchſtens die plebejiſchen Ritter der zweyten Staͤmme erſcheinen konnten.
Das Volk war jetzt als eine Gemeinde anerkannt, und in dieſer Eigenſchaft bedurſte es, außer ſeinen Repraͤſentanten, auch eigenthuͤmliche Obrigkeiten.
Dieſes waren die Aedilen, deren Einſetzung wenigſtens nicht juͤnger als die der Tribunen geweſen iſt, mit deren Wuͤrde, nach unſern Annalen, ihr Amt gleichzeitig begonnen haben ſoll.
Die Gegenſtaͤnde deſſelben ſind in der alten Zeit ſehr ungewiß: daß ſie Polizey uͤbten, iſt nicht zu bezweifeln; aber im Geiſt der alten Verfaſſung konnte ihre Gewalt ſich nur auf ihren eignen Stand erſtrecken.
Unter ihrer unmittelbaren Aufſicht ſtand der Cerestempel, wo ſie nachher das Archiv der Senatsbeſchluͤſſe bewahrten . Daher ſcheint der Nahme ihres Amts entſtanden zu ſeyn.
Die Goͤttin des Ackerbaues war die naͤchſte Beſchuͤtzerin des Standes der freyen Landeigenthuͤmer.
Daher wurden die welche ſich an den Volksmagiſtraten vergingen zum Vortheil dieſes Tempels verkauft, und hier empfingen die Armen, nothwendig unter der Verwaltung der Volksaͤdilen, Brodſpenden .
Zu ſolchen Ausgaben muß der Ertrag der Geldſtrafen verwandt ſeyn, welche das Volk, nicht die geſammte Nation auflegte, zum Theil auf Anklage der Aedilen; und kein andrer als ſie kann die Caſſe der plebejiſchen Gemeinde verwahrt und verwaltet haben.
Dionyſius IX. c. 41.
Livius III. c. 55.
Varro bey Nonius, c. 1. s. v. Pandere.
Der Vertrag zwiſchen Patriciern und Volk ward wie ein Friedensbuͤndniß heilig uͤber einem Opfer beſchworen.
Das Recht der Tribunen ihre Standesgenoſſen mit Gewalt gegen die Conſuln zu ſchuͤtzen , ward ausdruͤcklich anerkannt; und wer einen aus ihrem Collegium verletzte, oder in ſeiner Gewalt ſtoͤrte und kraͤnkte, ward Jupiter geweiht:
das heißt geaͤchtet, daß ihn wenn er der Strafe entwich jeder ungeahndet toͤdten konnte: ſeine Kinder und ſeine Habe ſollten verkauft, und das geloͤſete Geld der Ceres geweiht werden.
Durch dieſen Eid verpflichteten die Schwoͤrenden ſich und ihre Nachkommen auf ewig . Aber dieſer Eid ward von den Patriciern auch nur als ein erzwungener Friede geachtet, und nicht ſelten gebrochen bis die Zeit und die ſteigende Macht des Volks den neuen Geſetzen Feſtigkeit gegeben, und das Andenken des Genuſſes unbeſchraͤnkter Herrſchaft geſchwaͤcht hatte.
Nachdem der Vertrag mit dem Senat geſchloſſen war ward er von den Patriciern beſtaͤtigt: nothwendig in den Curien.
Dionyſius VI. c. 90.
Auxilii latio adversus Consules: Livius.
Dionyſius VI. c. 89.
Coriolanus oder der große volskiſche Krieg.
Die Auswandrung des Volks hatte die Beſtellung der Felder gehindert, theils weil die freyen Bauern im Lager waren, theils weil die Patricier es wohl nicht wagten die Feldmarken jenſeits des Anio, in deren Mitte das Lager ſtand, damals einen der wichtigſten Theile des Gemeinlands, zu beſtellen.
Aus dieſer Verſaͤumniß entſtand Mangel der bis zur Hungersnoth ſtieg.
Nach dem Voͤlkerrecht der alten Welt war das Recht im Gebiet eines Staats Handel zu treiben von Vertraͤgen abhaͤngig, ſonſt verſagt: und die Roͤmiſchen Abgeordneten wurden zu Kuma und im Volskerlande beraubt und verjagt.
Nur Etrurien gewaͤhrte auf dem Strom eine unmittelbare Huͤlfe durch Zufuhr: ein Siciliſcher Fuͤrſt, der nach der Zeitrechnung wenn er ein Grieche war, Gelon geweſen ſeyn muß, ſchenkte großmuͤthig den Preis des in ſeinen Haͤfen gekauften Getreides : aber es war eine ſpaͤte Huͤlfe.
Die Volsker wurden zur naͤmlichen Zeit von einer Peſt heimgeſucht, die, des Hungers ſtete Gefaͤhrtin, die Vermuthung erregt daß der Mangel die benachbarten Laͤnder nicht weniger als Rom druͤckte, und die Folge verderblicher Witterung, mehr als der verſaͤumten Feldbeſtellung war.
Als endlich die Erndte des folgenden Jahres eingebracht, und die Siciliſchen Kornſchiffe angekommen waren, ſtand es in der Willkuͤhr des Senats durch wohlfeilen Verkauf ihrer Ladungen der Noth und dem Kornwucher ein Ende zu machen.
Unrecht war es unſtreitig wenn der Staat Gewinn auf einer Waare ſuchte die fuͤr den Ertrag einer wenigſtens im allergroͤßten Verhaͤltniß vom Volk aufgebrachten Steuer eingekauft war: noch unbilliger wenn der dem Armen abgepreßte hohe Preis dazu diente ihn allgemein zu erhalten.
Ein mehreres mochte die Majoritaͤt der Patricier nicht bezwecken: ein Senator, C. Marcius Coriolanus empfahl die Umſtaͤnde zur Unterjochung des Volks zu benutzen, und ihm wohlfeiles Brod als den Preis fuͤr die Aufopferung ſeiner neu gewonnenen Vorrechte anzudieten : ein Vorſchlag der nicht nur, wie es Livius geſteht, ruchlos war, ſondern auch, gegen ſeine Meinung, unausfuͤhrbar bleiben mußte, da er, nur ausgeſprochen, ſeinem Urheber Verderben brachte.
Daß Sikeliotiſche Tyrannen das Korn geſchenkt haͤtten, ſagt Livius nicht.
Die ſehr unwiſſenden roͤmiſchen Annaliſten nannten als den Geber Dionyſius von Syrakuſaͤ, deſſen Nahmen, ohne eine beſtimmte Kenntniß ſeines Zeitalters, in Italien nicht unbekannt war: der Geſchichtſchreiber Dionyſius zeigt daß es nur Gelon geweſen ſeyn koͤnne.
Fuͤrſtliche Freygebigkeit gegen ein nothleidendes Volk war den griechiſchen Herrſchern und Republiken gar nicht fremd: ihre Geſchichte iſt reich an Beyſpielen edelmuͤthiger Huͤlfe, welche ohne alle Politik und allen Eigennutz dieſelben Staaten gewaͤhrten die in andern Faͤllen der Herrſchſucht gehorchten.
Nur muͤßte man hier doch annehmen daß die Roͤmer mit den Siciliſchen Griechen durch Handelsvertraͤge verbunden waren, damit ſie ihre Maͤrkte beſuchen konnten: ſie waren es mit dem puniſchen Theil der Inſel, welcher ihnen entgegenlag, und ſo iſt es freylich wohl wahrſcheinlicher daß dieſe Huͤlfe, als Geſchenk oder erhandelt, dorther kam als aus den entfernteren und vielleicht unfreundlicheren griechiſchen Staaten.
Man fuͤhre dieſes nicht zur Beſtaͤtigung der griechiſchen Anſicht allgemeiner Armuth der Plebejer an.
Die Mehrzahl war nothwendig arm bey der Kleinheit der plebejiſchen Hufen von ſieben Jugern, welche uͤberdies bey Erbſchaften, die auf mehrere fielen, wenn ſie auch nicht getheilt wurden, doch mehreren Familien genuͤgen mußten.
Ueberdies hatte das Ungluͤck der Zeiten die kleinen Landeigenthuͤmer zu Grunde gerichtet.
Daß ein verhaͤrtetes Factionshaupt, den ein verdientes Urtheil zum Landesfeinde machte, und der als Feldherr der Erbfeinde ſich fuͤr die erlittene gerechte Strafe fuͤrchterlich am Vaterland raͤchte, von der Geſchichte als ein großer Mann genannt wird iſt Beyſpiel wie vorurtheilsvoll auch die Nachwelt richtet.
Coriolanus verdient es nicht mit Alcibiades verglichen zu werden, dem, nach der Sinnesart ſeines Volks, der leidenſchaftliche Uebergang zu großen Vergehungen und die Ruͤckkehr leichter war als dem Roͤmer; den ein wirklich ungerechtes Urtheil getroffen hatte; der ſeine Nation nicht faßte, und der, als ſein Zorn gekuͤhlt war, ſeine Verirrung wie kein andrer gut machte.
In ihm lebte die Liebe zu ſeinem Vaterlande fort, wie in dem Eiferſuͤchtigen, wie ungluͤcklich er auch ihren Gegenſtand macht:
er wollte, nach einer kurzen unwiderſtehlichen Aufwallung des Zorns, nur das Gefuͤhl ſeines Verluſts bey den Athenienſern erzwingen; nicht das Vaterland zerſtoͤren.
Darnach aber trachtete Coriolanus, oder doch nach Tyranney und blutiger perſoͤnlicher Rache.
Auffallender aber als die unverdiente Gunſt der Geſchichte iſt, daß der Landesfeind ein Nationalheld ward, und daß aller Mund fortdauernd ſein Andenken verherrlichte : Lobpreiſungen, die, wenn ſie auch urſpruͤnglich aus der Anhaͤnglichkeit einer durch ſein Verbrechen nicht geſchreckten Faction entſtanden, doch allerdings zu verbuͤrgen ſcheinen daß in ihm ein großer Geiſt untergegangen iſt.
Heldenthaten muͤſſen ihm dieſen Ruhm erworben haben, obgleich ſie durch keine Conſulate bezeugt werden: und die einzige in der Geſchichte verzeichnete eben durch dasjenige was ſie beweiſen ſoll, ſehr zweifelhaft erſcheint.
Ihm wird die Eroberung von Corioli zugeſchrieben; von der alten Sage, nach Livius, als Oberbefehlshaber des Heers: aber das latiniſche Buͤndniß bewies die Abweſenheit des Conſuls Poſtumus Cominius von Rom, und daher folgerten die Spaͤteren dieſer muͤſſe den Volskiſchen Krieg gefuͤhrt, C. Marcius unter ihm gedient haben . In der That findet ſich auch in der ganzen aͤlteren Geſchichte kein Beyſpiel einer Eroberung die von einem andern als dem mit der hoͤchſten Magiſtratur bekleideten vollbracht waͤre: auch folgt dies aus der Art und Dauer der damaligen Feldzuͤge.
War nun alſo die glaublichere Erzaͤhlung eine Bearbeitung der Spaͤteren: ſchwiegen die alten Faſten und Annalen, welche doch nur bey den Nahmen der Conſuln ihre Thaten und Triumphe anmerkten gaͤnzlich von dem Volskiſchen Kriege des Cominius, ſo iſt es erlaubt die Erzaͤhlung ganz zu bezweifeln, und zu vermuthen daß ſie aus Marcius Beynahmen und zwar in einer nicht alten Zeit erſonnen iſt.
Seitdem, mit des großen Scipio afrikaniſchem Triumph, die Sitte begonnen hatte , und bald herrſchend ward, den Feldherrn Beynahmen nach ihren Siegen und Eroberungen zu bilden, vergaß man bald wie neu ſie ſey, und daß aͤhnlich gebildete fruͤher nur von dem Wohnort, oder dem wo die bedeutendſten Beſitzungen der ſo unterſchiednen Familie lagen, hergenommen wurden . In den ganz alten Zeiten war auch noch eine andre Benennung gebraͤuchlich, von dem Volk, aus dem das Geſchlecht, oder vielleicht, von der weiblichen Seite, die einzelne Familie abſtammte .
Nun iſt es doch wohl hoͤchſt unwahrſcheinlich daß waͤhrend drey Jahrhunderten C. Marcius allein dieſe Auszeichnung genoſſen haben ſollte; und nichts hindert anzunehmen daß ſeine Familie gleich andern von ihrem Wohnſitz in einer latiniſchen Stadt benannt worden, und dieſe erſt in dem großen volskiſchen Kriege fuͤr Rom und Latium verlohren ſey.
Denn in dem Verzeichniß der dreyßig latiniſchen Staͤdte bey Dionyſius, welches ſich gewiß auf ſehr alte Zeiten bezieht, da es ſo viele ſpaͤter voͤllig zerſtoͤrte und verſchwundene nennt, und entweder aus dem Bunde des Servius Tullius, oder dem des Conſuls Caſſius entnommen zu ſeyn ſcheint, Urkunden welche beyde noch in ſeinen Tagen erhalten waren, findet ſich auch Corioli .
Eine eigentlichere Deutung von Dionyſius Worten (VIII. c. 62.) οὐ γέγονεν ἐξιτηλος ἡ τοῦ ἀνδϱὸς μνήμη, ἀλλ̕ ᾄδεται καὶ ὑμνεῖται πϱὸς ἁπάντων, ὡς εὐσεβὴς καὶ δίκαιος ἀνήϱ, laͤßt der Sprachgebrauch ſchwerlich zu.
Livius II. c. 33. Tantum sua laude obstitit famae consulis C. Marcius, ut, nisi foedus cum Latinis, columna aenea insculptum, monumento esset, ab Sp. Cassio uno, quia collega afuerat, ictum; Postumum Cominium bellum gessisse cum Volscis memoria cessisset.
Livius XXX. c. 45. Primus certe hie imperator nomine victae ab se gentis est nobilitatus; exemplo deinde hujus etc.
Wie Collatinus, Camerinus, Medullinus, Fidenas, Tuditanus, Calatinus, Regillenſis (bey den Claudiern): oder von den Gegenden der Stadt wie die Familien Virginia Coͤlimontana, Cornelia Eſquilina, Quinctia und Manlia Capitolina, Genucia Aventinenſis, Terentia Tuſcivicana.
Eine ſcheinbare Ausnahme macht die Familie Poſtumia Regillenſis: aber bey der allgemeinen Regel iſt entweder ſpaͤtere Annahme des Titels, als die Sitte allgemein geworden war, nach dem beruͤhmten Siege des Ahnherrn, oder wenn dieſes nicht war, aͤhnliche Veranlaſſung wie bey dem Claudiſchen Geſchlecht, wahrſcheinlich.
Bey Nahmen die von Staͤdten angenommen wurden mochte auch Patronat Veranlaſſung geben.
So Claudius Sabinus, Cominius Auruncus, Cloelius Siculus, Sicinius Sabinus, Aquillius Tuſcus.
In der Vaticaniſchen Handſchrift, V. c. 61.: denn im gewoͤhnlichen Text fehlt dieſer mit vielen andern Nahmen welche ſie herſtellt.
Ein ausdruͤckliches Zeugniß des Fabius macht die herrſchende Erzaͤhlung von Coriolanus Tode noch verdaͤchtiger, und begruͤndet den Verdacht daß ſeine Geſchichte erſt nach der Zeit jenes Annaliſten in ihrer jetzigen Geſtalt ausgebildet ſey.
Ohne Livius aber, weder durch Dionyſius weitſchweifige Geſchichtserzaͤhlung, noch durch Plutarchs vorgebliche Biographie, wuͤrden wir es nicht ahnden daß der aͤlteſte und unverfaͤlſchteſte Geſchichtſchreiber von ſeinem Maͤrtyrertode nichts wußte.
Wir wuͤrden es vielleicht uͤberhoͤren daß Cicero ſich von Atticus die Befugniß einraͤumen laͤßt Coriolans Tod zu erzaͤhlen wie er redneriſch am meiſten intereſſire, und daß er ſeinen Feldherrnbefehl im großen volskiſchen Kriege verwirft durch den Ausdruck er habe ihm als Roͤmiſcher Verbannter beygewohnt .
Aber unter dieſen Warnungen kann, wie es Livius bey einem ſchon weit mehr hiſtoriſchen Zeitpunkt geſteht, wo er grade die undenkbarſte unter mehreren ganz widerſprechenden Erzaͤhlungen auswaͤhlt, nur das allgemeinſte fuͤr hiſtoriſch gelten: daß Coriolanus vom Volk verurtheilt ward, und ſein Vaterland mit den Volskern bekriegte.
Das glaubliche und unglaubliche ſeiner angenommenen Geſchichte iſt faſt gleich ſehr verdaͤchtig.
Im Brutus, c. 10. 11. Bellum Volscorum illud gravissimum cui Coriolanus exsul interfuit.
Ein ungerechtes Urtheil war es, wenn C. Marcius jenen Vorſchlag gethan hatte, wahrlich nicht welches ihn in die Verbannung trieb: Cicero hat entweder auch hier eine ganz andre Erzaͤhlung im Sinn gehabt, oder er war ſeines eignen Urtheils uͤber die Nothwendigkeit der tribuniciſchen Gewalt uneingedenk.
Man darf nicht fordern daß die Tribunen einen Vorſchlag der ohne Erfolg geblieben war, haͤtten großmuͤthig verzeihen ſollen: die Patricier waren keine edelmuͤthige Gegner, und ſie haben die Geſetzlichkeit und Maͤßigung des Volks ſchlecht erwiedert.
Die Tribunen verfolgten ein unbeſtreitbares ſtrenges Recht; und es konnte eine ungluͤckliche Nothwendigkeit obwalten durch ein Strafbeyſpiel von Unternehmungen abzuſchrecken die, wenn ſie nicht im Keime erſtickt wurden, nur durch einen Buͤrgerkrieg abgewandt werden konnten.
Die Volksgemeinde war das natuͤrliche und vertragsmaͤßige Gericht uͤber jeden Verſuch gegen die Freyheiten des plebejiſchen Standes; es erſetzte die blinde Selbſtrache der Menge, welche den vermeſſenen Frevler ſchon bedrohte.
Die Unverantwortlichkeit des Senats fuͤr die Verwaltung konnte nicht ſchuͤtzen wo der heilig beſchworne Vertrag mit dem Volk Acht uͤber den ausſprach der ihn verletzen wuͤrde.
Daher iſt es auch wahrſcheinlicher daß die Klage, den beſchwornen Geſetzen gemaͤß, auf den Tod gerichtet war als auf ewige Verbannung, und daß ihn dieſe, nach roͤmiſcher Sitte, durch freywillige Entfernung getroffen hat.
A. a. O.
Coriolans Vorſchlag war im Senat mit leichtſinnigem Beyfall gehoͤrt worden; als aber die unausbleibliche Gefahr erſchien, fiel die Kuͤhnheit der Unbeſonnenen.
Sie verſuchten es die Plebejer einzeln von der Verſammlung zum Gericht abzumahnen und zu ſchrecken:
da dieſes nicht fruchtete ließen ſich alle Patricier zu demuͤthigen Bitten herab.
Es war zu ſpaͤt, und eine entſchiedene Mehrheit der Tribus, wenn, wovon Livius nichts weiß, wirklich einige erweicht wurden, ſprach die Verurtheilung aus.
Coriolanus wandte ſich nach Antium, der weſtlichen Volsker Hauptſtadt.
Die Erzaͤhlung ſeines zutrauensvollen Eintritts in das Haus des Attius Tullus ſcheint, wie die juͤngern Roͤmer eine Vergleichung zwiſchen ihm und Themiſtokles zogen, nach der Zuflucht dieſes großen Athenienſers in die Wohnung ſeines alten Feindes, des Moloſſers Admetus erſonnen zu ſeyn.
Von hier an wird ſeine Geſchichte ganz dichteriſch, und das Unglaubliche haͤuft ſich auf jedem Schritt; ich wiederhohle es daß mir in ſolchen Faͤllen eine ſehr kurze Erinnerung an eine jedem Gebildeten bekannte Geſchichte, und Verweiſung auf Livius Erzaͤhlung das angemeſſenſte ſcheint.
Wahrſcheinlich, nach Sigonius Vermuthung, eigentlich Tullus Attius, ſo daß Tullus auch hier wie bey dem roͤmiſchen Koͤnige der Vornahme war.
Ohne Zweifel war er, wie es auch die Sage darſtellt nur Praͤtor von Antium: die Spaͤteren machen ihn zu einem Koͤnige der Volsker, und leiten Ciceros Geſchlecht von ihm ab.
Es ſcheint hoͤchſt befremdlich, nach den Erzaͤhlungen von Volskerkriegen waͤhrend der unmittelbar vorhergehenden Jahre , ohne daß eines Friedens gedacht wuͤrde, wie die Volsker zu feſtlichen Spielen nach Rom ziehen konnten.
Ob jene Erzaͤhlungen, wie es allerdings von dem Kriege vor Corioli wahrſcheinlich iſt, erdichtet ſind, oder ob es die von der Liſt iſt wodurch der volskiſche Praͤtor ſeine Nation in einen roͤmiſchen Krieg hineinſtuͤrzte, dies zu eroͤrtern waͤre fruchtloſe Muͤhe, da es gaͤnzlich an feſten Punkten fuͤr die Kritik fehlt.
Um aber der letzten Erzaͤhlung Begreiflichkeit zu geben muß man annehmen es ſey zwiſchen den Roͤmern und Volskern eigentlich weder Krieg noch Friede geweſen; kein Krieg worin beyde Voͤlker mit entſchloßnen Anſtrengungen geſucht haͤtten Gebiet zu erobern; kein Friede, der freyes Verkehr und ungeſaͤumte ſummariſche Rechtspflege verbuͤrgte wie ſie fuͤr den Fremden ein Beduͤrfniß iſt, und wie ſie durch das Latiniſche Buͤndniß gewaͤhrt ward:
an der Graͤnze habe es gegolten ſein Eigenthum mit bewaffneter Hand zu bewahren, und ſein Recht mit Gewalt zu nehmen: aus dieſer Rechtloſigkeit waͤren die Fehden entſtanden welche von den Annaliſten als Kriege geſchildert wurden, die aber im Allgemeinen nur zwiſchen den naͤchſten Volskiſchen Gemeinden und ihren roͤmiſchen oder latiniſchen Nachbaren vorgefallen waͤren, ſehr ſelten die geſammte Volskiſche Nation betroffen haͤtten: nur offenbarer Krieg habe von dem Recht ausgeſchloſſen den religioͤſen Spielen beyzuwohnen; es habe unter den italiſchen Voͤlkern aͤhnliches heiliges Recht geherrſcht wie in Griechenland, wo ihre Ruhe durch Waffenſtillſtand geſchuͤtzt, die Straßen auch im Kriege durch heilige Gebote geſichert waren, und feindliche Voͤlker ſich friedlich bey den heiligen Spielen zuſammen fanfanden, wie ſelbſt fuͤr den Moͤrder die Blutrache an deren Staͤtten ruhte . Die roͤmiſchen Spiele wurden um den Unwillen der Goͤtter uͤber ihre Entweihung zu verſoͤhnen mit ungewoͤhnlichem Pomp gefeyert: wie von den andern nahen Voͤlkern war eine Menge Volsker nach Rom gekommen um dies Schauſpiel zu genießen.
Tullus warnte die Conſuln heimlich vor ſinnloſen Unternehmungen unbeſonnener Juͤnglinge unter ſeinen Mitbuͤrgern, welche durch ſchaͤndliche Verletzung des Gaſtrechts Krieg zwiſchen den Voͤlkern zu entzuͤnden trachteten: um die Ahndung ſolcher Vergehungen durch die roͤmiſchen Waffen von ſeinem Vaterlande abzuwenden, beſchwor er die Conſuln auf Stoͤrung des Feſts gefaßt zu ſeyn, und wo moͤglich ihr vorzubeugen.
Auf dieſe truͤgeriſche Angabe ward ausgerufen daß alle Volsker ſofort, und vor dem Anfang der Spiele Rom verlaſſen ſollten.
Dieſe Schmach erbitterte auch die friedlichſten Gemuͤther: die geſammte Nation beſchloß Krieg gegen Rom und die Latiner, und der Oberbefehl ward Attius Tullus, und ſeinem Gaſtfreund dem Roͤmiſchen Verbannten C. Marcius uͤbertragen.
In der alten Sage folgte der große Volskerkrieg wahrſcheinlich unmittelbar auf Coriolanus Verurtheilung, und daher wohl verbindet Livius ſie, zwey Conſulpaare, der Jahre 264 und 265, auslaſſend.
Auch fruͤher wird erzaͤhlt wie die Sabiner ſich als Zuſchauer bey den roͤmiſchen Spielen eingefunden haͤtten, in einer Zeit wo kaum nur nicht entſchiedner Krieg zwiſchen ihnen und Rom herrſchte.
Die Geſchichte dieſes Kriegs gehoͤrt zu dem Unbegreiflichſten der aͤltern roͤmiſchen Geſchichte.
Von Circeji, der aͤußerſten vom Koͤnig Tarquinius im Pomptiniſchen Gebiet gegruͤndeten Colonie, deren Roͤmiſche Einwohner Coriolanus vertrieb, und die Stadt dem Volskerbunde vereinigte, bis Lavinium, Roms Stammort, und bis an Coriolanus letztes Lager am Cluiliſchen Graben, fuͤnf Millien vor Rom, faͤllt jede Stadt vor der er erſcheint: kein Roͤmiſches, kein Latiniſches Heer, kein Verſuch die angegriffenen Staͤdte zu retten, wird auch nur erwaͤhnt.
Es iſt das unwiderſtehliche Einſtroͤmen eines Heers vor dem Schrecken, Betaͤubung und Erſtarrung hergehen, und dies ohne eine Schlacht, und gegen die, nach den Roͤmiſchen Annaliſten, ewig ſieggewohnten Roͤmer.
Wie viel innern Spaltungen Schuld gegeben werden mag, und doch grade hier ſchweigt Livius von tribuniciſchen Bewegungen, die ſich auch zuverlaͤſſig nicht zur Beguͤnſtigung der Waffen desjenigen erhoben haͤtten von dem Tribunen und Volk alles aͤußerſte beſorgen mußten; eine ſolche Unthaͤtigkeit erklaͤrt ſich nicht.
In der allgemeinen Fabelhaftigkeit rechtfertigt eine Sage es nicht eine graͤßliche Vermuthung zu hegen, welche ſie unlaͤugbar veranlaßt.
Wer da glaubt die Volsker haͤtten dem roͤmiſchen Helden den Oberbefehl ihres Heers anvertraut, muß einraͤumen, der verbannte Patricier habe ſeinen Krieg, und den Krieg ſeines Standes mit volskiſcher Macht gegen das Vaterland gefuͤhrt.
Es wird erzaͤhlt er habe die Landguͤter der Patricier gegen alle Verheerung geſichert, waͤhrend der Soldat die plebejiſchen Bauerhufen verbrannte und verwuͤſtete.
Waͤre dies hiſtoriſch wahr ſo konnte es keine Kriegsliſt ſeyn um Mißtrauen gegen die Haͤupter des Staats zu erwecken; wie Archidamus und die Spartaner ihres verhaßteſten Feindes Perikles Landgut verſchonten.
Die ungeſuchteſte, und von den Leidenſchaften am meiſten empfohlne Erklaͤrung brachte das Leben ſeiner Freunde in Gefahr, und konnte zu einer Empoͤrung fuͤhren welche der Feldherr als die Fieberkraft der Raſerey entwickelnd nicht weniger zu erregen ſcheinen mußte denn als Freund dem die Opfer vor Augen ſtanden.
Waͤre nicht die ganze Darſtellung Gedicht, waͤre es nicht, auch davon abgeſehen, eine Pflicht des Gewiſſens keinen unbewaͤhrten Argwohn eines großen Verbrechens zu erheben, ſo muͤßte man eine Verſchwoͤrung zwiſchen Coriolan und den Patriciern in Roms Mauern annehmen welche Rom entwaffnet, und die Siege der Volsker erleichtert habe.
Im Lager am Cluiliſchen Graben empfing Coriolanus eine Geſandtſchaft der Republik, dann die Prieſter im heiligen Ornat, die als Flehende, nicht als Friedensboten, zu ihm kamen.
Allen war er unerbittlich: haͤtte er aber nur die Abtretung der den Volskern entriſſenen Landſchaften begehrt, welche alle, wenn man auch annimmt die Volsker waͤren die alten Beſitzer der Kuͤſte und der Pomptiniſchen Landſchaft geweſen, ſchon erobert waren; ein Staat, der bis zu dieſer Erniedrigung vor einem Verbannten geſunken war, haͤtte um dieſen Preis wie mit Porſena Friede geſchloſſen.
Er duͤrſtete nach Buͤrgerblut: und ſein Friedensgeſetz konnte nichts milderes ſeyn als unbedingte Unterwerfung.
Seit Marcius Verbannung weinte ſein Weib Volumnia mit zwey Knaben, und ſeiner alten Mutter Veturia in dem veroͤdeten Hauſe.
Auch ihre Sicherheit iſt ſonderbar, denn obgleich ſonſt die Angehoͤrigen verurtheilter Staatsverbrecher, die in Griechenland ſelten der Verbannung, oft dem Tode nicht entgingen, in Rom voͤlliger Sicherheit durch Unſchuld gewiß waͤren; eben die einzige Klage wodurch Coriolanus fallen konnte, die wegen eines Attentats an der beſchwornen Capitulation zwiſchen Senat und Volk, verdammte die ſeinigen zur Sklaverey, ſein Vermoͤgen zur Einziehung.
Eingedenk der Rettung welche die erſten Roͤmer den vermittelnden Frauen verdankt hatten, beſchworen die troſtloſen Roͤmerinnen dieſe Matronen ihren Geliebten um Frieden anzuflehen, und eine Schaar verwandter und befreundeter Frauen begleitete ſie in das volskiſche Lager.
Ihre Thraͤnen und ihre Vorwuͤrfe erweichten das harte Herz des Landesfeinds.
Sie kehrten mit Frieden in die Stadt zuruͤck, wo der Senat zum Andenken und zum Dank einen Tempel der Fortuna der Frauen weihte.
Coriolanus brach an demſelben Tage auf, fuͤhrte das Heer heim, und entließ es ohne Frieden.
Erbittert daß der, deſſen Hand ihnen nie getraͤumte Triumphe gewonnen hatte, die Frucht des Siegs vernichtete, ſollen ihn die Volsker zum Tode verurtheilt haben.
Es ſcheint daß Livius dieſes als herrſchende Sage fand.
In Ciceros Tagen war auch eine andre bekannt:
er habe ſich ſelbſt das Leben genommen um ſeinen Krieg mit dem Vaterlande zu endigen . Fabius, der aͤlteſte Roͤmiſche Annaliſt folgte einer ganz entgegengeſetzten:
er habe bis zu einem hohen Alter in der Verbannung gelebt, und als Greis oft ſeine Verlaſſenheit in der freundloſen Fremde bejammert.
Cicero, im Brutus c. 10.
Bey Livius II. c. 40.
Der alles verkuͤmmert aus Dio Caſſius entlehnt hat, Zonaras erzaͤhlt Coriolanus Tod nicht anders; und Dio hatte die aͤltere roͤmiſche Geſchichte mit Kritik und Auswahl der Quellen bearbeitet.
Dieſer Gram des vergeſſenen Helden iſt weit tragiſcher als ein Tod in deſſen Schmerzen er ſich mit dem Vaterlande ausgeſoͤhnt gefuͤhlt haͤtte.
Aber es iſt wohl keineswegs wahrſcheinlich daß die einfache Erzaͤhlung einer Klage des gebeugten gewaltſamen Gemuͤths willkuͤhrlich gebildet ſey: vielmehr iſt es faſt raͤthſelhaft wie ſich ihr Andenken noch erhalten konnte ſeitdem es fuͤr gewiß galt Coriolanus habe das aufgehobene Racheſchwerdt freywillig zuruͤckgezogen.
Denn das haͤtten die Volsker nie verzeihen koͤnnen, und was in der That Verrath an ihnen war wuͤrde ein italiſches Volk ſchwerlich in großmuͤthigem Mitgefuͤhl nicht als Verrath geahndet haben.
Aber nicht unwahrſcheinlicher als dieſer Edelmuth iſt es daß ſie dem Fremden gehorcht haͤtten, wenn er den Ruͤckzug befahl, da ſeine Siege ſie dahin gefuͤhrt hatten wo auch ein geringerer Feldherr ſie haͤtte vollenden gekonnt.
Das iſt hiſtoriſch gewiß, denn die fruͤhere Zeit und die Folge beweiſen es klar, daß grade damals Rom, weit mehr aber Latium, von den Volskern tief gedemuͤthigt und geſchwaͤcht ward: dieſe Nation aber, und ihr Brudervolk die Aequer ſich zu einer Hoͤhe erhoben worauf ſie ſich ein Jahrhundert behaupteten.
Es mag ſeyn daß C. Marcius ihre Fahnen begleitete:
es iſt ſehr begreiflich daß der Nationalſtolz die Schmach dieſes Kriegs dadurch zu mindern glaubte daß ein Roͤmiſcher Verbannter als Feldherr einen bey zahlreicher Volksmenge ſonſt unbedeutenden Feind unwiderſtehlich gemacht habe.
Dieſe Neigung aber, wenn ſie ſich auch den Glauben der Nachwelt unterwarf, darf ihm doch nicht Geſetz bleiben, wenn Zeugniſſe der verhuͤllten Wahrheit erhalten ſind.
Es iſt ſchon bemerkt worden daß in dem karthaginienſiſchen Buͤndniß Latium, in einem weiten Umfang ausgedehnt, die volskiſchen Seeſtaͤdte Antium, Circeji und Terracina in ſich faßt: daß Aurunker und nicht Volsker das pomptiniſche Feld, ſelbſt nach der Koͤnige Verbannung bewohnen.
Sehr moͤglich allerdings daß dieſe beyden Nationen, einem Stamm angehoͤrend, identiſch geweſen waͤren, und die weſtlichen Volsker der Ebne nur fruͤher den Nahmen Aurunker getragen haͤtten, der ſpaͤter einem kleinen Stamm am Liris ausſchließlich blieb.
Aber eine Ausbreitung der Volsker und Einengung des latiniſchen Stamms beweiſt unwiderſprechlich Dionyſius Verzeichniß der dreyßig Staͤdte.
Unter dieſen wird auch Velitraͤ genannt, ſpaͤter unlaͤugbar Volskiſch; und daher, weil ihre latiniſche Zeit vergeſſen war, iſt die ganz widerſinnige Erzaͤhlung entſtanden, die volskiſche Stadt habe im Jahr 262, erſchoͤpft durch Peſt, roͤmiſche, oder vielmehr geſammtlatiniſche Anſiedler erbeten; eine Verſtaͤrkung welche um den Preis eigenthuͤmliches Landbeſitzes die zahlreiche Volskiſche Nation ohne Schwierigkeit gewaͤhrt haben wuͤrde.
Aber in demſelben Jahr ward eine andre Colonie nach dem latiniſchen Norba auf das Gebuͤrge am Saum der pomptiniſchen Ebene geſandt: namentlich zu ihrer Vertheidigung.
Denſelben Zweck mußte die Colonie nach Velitraͤ haben; denn die ausgeſandten Buͤrger gingen ungern und gezwungen.
Die eigentliche Heimath der Volsker ſcheint das Gebuͤrge um den Liris und bis gegen den Vulturnus geweſen zu ſeyn: die aurunkiſchen Kriege um Pometia und Cora moͤgen mit ihrem Hervorbrechen aus den alten Graͤnzen verbunden ſeyn.
War es nothwendig im Jahr 262 die Graͤnzſtaͤdte gegen ſie zu ſtaͤrken, iſt die Einnahme von Corioli ein Maͤhrchen, und gehoͤrt dieſe altlatiniſche Stadt vielmehr zu denen die im volskiſchen Kriege untergingen, ſo verfolgten die Volsker, und die Aequer, ihre Verbuͤndeten und Stammgenoſſen, im Jahr 266 fruͤhere Eroberungen, ohne daß es Coriolanus Gegenwart bedurfte um ihre friſche Kraft zu erhoͤhen.
Auch blieb ihnen wenigſtens der groͤßere Theil der Staͤdte welche in dem großen Kriege gewonnen wurden.
Circeji ward erſt im Jahr 360 als latiniſche Colonie hergeſtellt : Satricum, iſt in den ſpaͤteren volskiſchen Kriegen eine bedeutende Stadt dieſer Nation : Corbio und Bolaͤ ſind Staͤdte der Aequer.
Alle dieſe Orte nennt Dionyſius Verzeichniß noch unter den dreyßig latiniſchen.
Vitellia wird im folgenden Jahrhundert als ein Ort im Lande der Aequer erwaͤhnt . Corioli ward zerſtoͤrt : daſſelbe meldet Dionyſius von Toleria : Lavici war im Jahr 334 mit den Aequern verbuͤndet , und eine andre gleiche Erwaͤhnung bey den Jahren 361 und 362 iſt wahrſcheinlich nur durch eine falſche Lesart ungewiß .
Daß auch Pedum und Trebia , ja ſelbſt Lavinium erſt lange nachher zum latiniſchen Bunde zuruͤckkehrten, und bis dahin, jene den Aequern, dieſes den Antiatiſchen Volskern, unterworfen waren, iſt nicht ſo ausdruͤcklich bezeugt; aber es erhellt aus einer ſehr bewaͤhrten Nachricht uͤber den Zuſtand des latiniſchen Bundes in einer Zeit wo er auf ſehr wenige Staͤdte beſchraͤnkt war:
es iſt darnach nicht zu bezweifeln daß ſelbſt das in ſpaͤteren Jahrhunderten ſo große Praͤneſte damals daſſelbe Loos der Unterwuͤrfigkeit unter aͤquiſche Herrſchaft trug.
Diodor XIV. c. 102.
Livius VI. c. 8. u. a. O.
Derſelbe III. c. 28.
Derſelbe IV. c. 49. Bovillaͤ und Bolaͤ ſind wahrſcheinlich derſelbe Ort.
Derſelbe V. c. 29.
Derſelbe III. c. 71.
Die Zerſtoͤrung von Corioli wird hier zwar auf die angebliche fruͤhere roͤmiſche Eroberung bezogen.
Dionyſius VIII. c. 17.
Livius IV. c. 45.
Es darf freylich nicht verſchwiegen werden daß in der Zwiſchenzeit von der Verheerung der Landſchaft von Lavici durch die Aequer geredet wird.
III. c. 25.
Λιφοίκουα bey Diodor XIV. c. 102. 106.
Anſtatt Τϱικϱίνων bey Dionyſius V. c. 61. moͤchte Τϱεβια- νῶν geleſen werden muͤſſen.
Livius ſagt dieſe Stadt ſey erobert worden: Dionyſius nur belagert, den Ausgang laͤßt er unentſchieden.
Diana war die Goͤttin deren Verehrung den geſammten latiniſchen Volksſtamm vereinigte.
Wie Servius Tullius, als Rom zum Theil latiniſch geworden war, ihren Tempel weihte, errichtete ihr die Nation, ohne Rom, womit ſie als ein Gemeinweſen gleich verbuͤndet war, den Tempel zu Aricia, furchtbar durch ſeinen blutigen Dienſt.
Es iſt undenkbar daß ſich irgend eine freye Stadt latiniſches Geſchlechts von der Weihe dieſes Tempels ausgeſchloſſen haͤtte, die der Dictator des geſammten Volks vollbrachte.
Aber keine von allen in dem volskiſchen Kriege verlohrenen Staͤdten wird dabey genannt: und ſo wenig Lavinium und Praͤneſte als Lavici oder die uͤbrigen deren Eroberung unbeſtritten iſt:
ſondern nur, unter allen dreyßig alten Orten, Tuſculum, Tibur, Pometia, Cora, Aricia, Lanuvium, Laurentum, Ardea .
So ſchwach kann die Bundsgenoſſenſchaft von Latium nur in der Zeit geweſen ſeyn welche von den großen Eroberungen der Volsker und Aequer bis zu ihrem Verfall verging: nicht fruͤher.
Aber ſo ſchwach muß ſie auch in den Zeiten gedacht werden wo ſie vor den jaͤhrlichen Verheerungen der Aequer zitterte.
Ihre Graͤnze war der Algidus zwiſchen Praͤneſte und Tuſculum: dieſe Stadt graͤnzte an ihr Gebiet: auf jenem Gebuͤrge haͤtten ſie nicht alljaͤhrlich ihr Lager errichten koͤnnen wenn Praͤneſte ihnen feindſelig geweſen waͤre; unfehlbar haͤtte die Vertheidigung einer ſo wichtigen Stadt den Krieg oft unter ihre Mauern gezogen, und es wuͤrde ihrer haͤufig gedacht ſeyn: dies geſchieht aber nie in der Geſchichte dieſer aͤquiſchen Kriege . Nicht weniger getrennt vom latiniſchen Bunde als die Veliterner, und gleich feindſelig gegen Latium, welches damals unzertrennlich von Rom war, erſcheinen die Praͤneſtiner vom Jahr 373 an, wo ihrer zuerſt wieder gedacht wird: bis auch ſie in den großen latiniſchen Bund traten.
Egerius Lesbius.
Die Roͤmiſchen Geſchichtſchreiber haben jede Erwaͤhnung des Dictators des geſammten Bundes vermieden.
Cato, Fragmente der Origines lib. II. aus Priſcian in Cortius Sammlung.
Ausgenommen eine einzige Stelle (Livius III. c. 8.), wo nebenher von der Verwuͤſtung der Gabiniſchen und Praͤneſtiniſchen Landſchaft geredet wird; aber eine ſo ſchwache Erwaͤhnung welche willkuͤhrlich in die Feder eines Annaliſten gekommen ſeyn mag, hat bey dem ſonſt ununterbrochnen Stillſchweigen kein Gewicht.
Allenthalben ſieht man wie leichtſinnig mit den wenigen alten Nachrichten verfahren iſt.
Ein ſolcher Krieg der einer Nation die Haͤlfte ihres Gebiers auf ein Jahrhundert entriß, ihre Sieger ſo hoch erhob, kann nicht ohne blutige Niederlagen der Beſiegten entſchieden ſeyn.
Er traf Latium noch weit verderblicher als Rom: aber haͤtte dieſes auch weder von dem Gemeinland, noch von den Cantonen der Tribus bedeutend verlohren, bey dem vermiſchten Eigenthumsbeſitz der Roͤmer und Latiner auf gegenſeitigem Gebiet, und durch die Kriegsverheerung muß Noth und Verarmung zu Rom unſaͤglich vermehrt, und die tiefe Schwaͤche hervorgebracht ſeyn welche die folgenden Zeiten verrathen.
Nur in Livius Geſchichte iſt alles was andre Voͤlker elend macht, Kriegsungluͤck und Peſt, den Roͤmern bleibend ſo unſchaͤdlich als die Verwundungen der Engel Miltons.
Von dieſer Zeit an dauern die Kriege gegen Volsker und Aequer viele Jahre lang fort, ohne daß die Roͤmer, wenn gleich ſie ſich immer ſiegreich nennen, ſich einer einzigen Eroberung ruͤhmen konnten.
Vielleicht fiel im Verlauf dieſer Zeit, nicht in einem einzigen Feldzuge, ein Theil jener latiniſchen Staͤdte, in die Gewalt der beyden auſoniſchen Voͤlker.
Sp. Caſſius.
Die gemeinſchaftliche Gefahr zog das Band zwiſchen Rom und Latium enger, und vereinigte mit beyden ein drittes Bundesvolk, die Herniker.
Durch die Eroberungen der Volsker und Aequer faſt ringsum eingeſchloſſen, wenn gleich die ewigen Felſenmauern ihre Staͤdte ſicherten, waͤren ſie den zahlreicheren Feinden erlegen, wenn ſie ſich nicht durch zuverlaͤſſiges Buͤndniß geſchuͤtzt haͤtten; und ſie ſelbſt, ein ſehr tapferes Volk, wandten vielleicht das annahende Verderben von Rom und Latium.
Es iſt die Rede von einem kurzen Kriege mit ihnen, worin die Roͤmer, wie es ſich erwarten laͤßt, Sieger genannt werden, in dem Jahre welches auf die großen Eroberungen der Volsker folgte.
Schon iſt es ſchwierig zu begreifen, wie Latium und die Herniker, bey der damaligen Lage der Graͤnze ſich als huͤlfreiche Verbuͤndete erreichen konnten: unbegreiflich wie dieſelben Voͤlker welche den Volskern erſt nach achtzig Jahren die damals gewonnenen Staͤdte wieder zu entreißen begannen, ein Volk wie die Herniker, in ihren unerſchuͤtterlichen und unerſteiglichen Mauern zu beſiegen vermocht: entſchieden unmoͤglich aber daß, anſtatt den Schutz der Feinde Roms zu ſuchen, die Herniker ſich unterworfen, und zwey Drittheile ihrer Landſchaft denen abgetreten haͤtten welche ihre eigne nicht zu ſchuͤtzen Macht beſaßen.
Doch iſt das Livius Erzaͤhlung .
Das Widerſinnige wird erhoͤht durch die Beſchaffenheit ihres Buͤndniſſes mit Rom und Latium; voͤllig gleich, gewaͤhrte es ihnen gegen beyde Nationen dieſelben Vortheile welche ſie ſich gegenſeitig zugeſagt hatten.
Alſo gebuͤhrte den Hernikern jetzt der dritte Theil der Beute und Eroberungen, auch des gewonnenen Landes; denn nicht Oberherrſchaft, Landeigenthum ward damals erobert.
II. c. 41.
Daher den Latinern, bis zu Maͤnius Conſulat, auch nur ein Drittheil, nicht mehr, wie nach dem urſpruͤnglichen Vertrag die Haͤlfte.
Plinius H. N. XXXIV. c. 11.
Zwar redet Livius nicht von dieſen Bedingungen des Buͤndniſſes, doch konnten ſie ihm nicht unbekannt ſeyn, und empfinden haͤtte er es muͤſſen wie unwahrſcheinlich es ſey daß demſelben Volk ſolche Vortheile fuͤr die Zukunft bewilligt, gegenwaͤrtig aber zwey Drittheile ſeines Landes genommen waͤren.
Dionyſius, obwohl er auch von der Beſiegung der Herniker redet, kennt in dem Friedensſchluß keine ſolche Bedingung, ſondern nur jenes gerechte Verhaͤltniß gleicher Vortheile bey gleichen Anſtrengungen . Vielmehr erregte nach ihm, der die Sage von der Herniker Beſiegung vorausſetzt, jenes Hirngeſpinnſt roͤmiſcher Eitelkeit, welche die Huͤlfsbeduͤrftigkeit der Vorfahren nie eingeſteht, der beguͤnſtigende Inhalt Mißvergnuͤgen unter den Roͤmern.
VIII. c. 69.
Sp. Caſſius Viſcellinus welcher dieſen Bund ſchloß (268) hatte in ſeinem zweyten Conſulat Rom und Latium durch Buͤndniß vereinigt.
Dieſe rettenden Vertraͤge ſcheinen ſein Werk geweſen zu ſeyn, nicht zufaͤllig ſeinen Nahmen getragen zu haben: drey Conſulate, und daß er zuerſt, funfzehn Jahre vor dem dritten, zum Oberſten der Ritter ernannt war, machen es begreiflich daß er ſeine Blicke nach der koͤniglichen Wuͤrde aufheben konnte, und glaublich iſt es nach den dunkeln Zuͤgen der Geſchichte ſeines letzten Conſulats daß er nicht unſchuldig auf falſchen Verdacht als Opfer der Anklage fiel dahin getrachtet zu haben.
Ganz demagogiſch war wenigſtens ſein Antrag, das Volk mag ihn verſchmaͤht, oder der Senat ihn vereitelt haben, den Kaufpreis des waͤhrend der Hungersnoth aus Sicilien empfangnen Getreides den Kaͤufern zuruͤckzuzahlen; und nicht reiner mochten ſeine Abſichten ſeyn als er das erſte Ackergeſetz vorſchlug.
Er konnte glauben daß er zu ſeinem Unternehmen auch die Huͤlfe der Latiner gewinnen muͤſſe, und ſo iſt an der Nachricht nichts unglaubliches er habe dieſen einen gleichen Antheil wie den Roͤmern von der Domaine aſſigniren wollen, obwohl es den letzten mißfallen mußte: dies dehnt Dionyſius auch auf die Herniker aus, wo es wenigſtens unbegreiflich iſt unter welchem Vorwande er ſie mit dem Eigenthum eines Bodens beſchenkt haͤtte an deſſen Eroberung ſie keinen Antheil gehabt hatten .
Freylich nennt Dionyſius ſie als Verbuͤndete des letzten Koͤnigs, und unter den theilnehmenden Voͤlkern bey den latiniſchen Ferien.
Aber auch die Antiater und Ecetraner: uͤberhaupt ſcheint er hier die aͤlteſten Verbuͤndeten, welche wohl nur aͤchte Latiner waren, mit den Voͤlkern zu verwechſeln aus denen der große latiniſche Bund am Anfang des fuͤnften Jahrhunderts beſtand.
Ich verſchiebe die Darſtellung des agrariſchen Rechts, welches den Beſitz der Domainen und das Eigenthum der verliehenen Laͤndereyen betrifft, bis zu der Zeit des Liciniſchen Geſetzes, der Quelle aller folgenden Ackergeſetze: zum Verſtaͤndniß des caſſiſchen, des aͤlteſten derſelben, mag es hinreichen, vorlaͤufig einige Hauptpunkte auszuheben und in Klarheit zu bringen.
Nach dem allgemeinen italiſchen Voͤlkerrecht verfiel das Landeigenthum an den Eroberer, und der Souverain, — nach den verſchiedenen Verfaſſungen, Fuͤrſt, Adel oder geſammte Nation, — konnte ſeinen Erwerb benutzen indem er die alten Beſitzer zinspflichtig beſtehen ließ, wie dies auch bey den attiſchen Kleruchieen, namentlich auf Lesbus, geſchehen iſt: oder indem er ſie ausſtieß und den Beſitz ſelbſt uͤbte.
Dies geſchah auch wo der Krieg Einoͤden gebildet hatte.
Als Gemeingut, bey freyen Verfaſſungen, war die Benutzung das Recht eines jeden der an der Souverainetaͤt Theil hatte; die Natur des Gegenſtands beſtimmte die Art der Benutzung.
Auf den Triften fand ſie in unbeſtimmten Graͤnzen ſtatt:
Ackerland aber ward, ohne daß das Eigenthumsrecht des Staats aufhoͤrte, von den einzelnen abgeſondert in Beſitz genommen und benutzt.
Die Geſammtheit dieſes Gemeinguts war der Ager publicus.
So lange die roͤmiſche Nation der Quiriten einem Koͤnige gehorchte, und aus den drey urſpruͤnglichen Tribus beſtand, war es natuͤrlich daß ein Antheil der Eroberung fuͤr den Fuͤrſten abgeſondert, das uͤbrige Gemeingut der Ritter oder Patricier war, welche ihre Clienten mit kleinen Beſitzungen belehnten, und durch dieſe Belehnungen ſich mehrere gewannen.
Als aber viele tauſend Fremde in die Buͤrgerſchaft aufgenommen waren, und der plebejiſche Stand ſich gebildet hatte: als die Plebejer, entweder ausſchließlich, oder mit wenigen Ausnahmen, die Infanterie der Legionen ausmachten , da hatten auch ſie allerdings ein unlaͤugbares Anrecht an die Benutzung des mit ihrem Blut erworbnen Landes.
Ihre weit groͤßere Zahl wuͤrde die urſpruͤnglichen Geſchlechter, die Patricier, darin ſehr beſchraͤnkt haben; auch machten dieſe ein altes ausſchließliches Recht geltend.
Beydes ſcheint dadurch vereinigt geworden zu ſeyn daß die Patricier fortwaͤhrend die Benutzung der Domaine behielten; die Plebejer aber durch Anweiſung kleiner Looſe mit voͤlligem Eigenthum abgefunden wurden.
Daher waren dieſe noch gegen die Mitte des vierten Jahrhunderts faſt ausſchließend Eigenthuͤmer aller vom Staat aſſignirten oder verkauften Laͤndereyen, die Patricier allein im Beſitz der Domaine . Daher machte die Plebitaͤt unfaͤhig dieſe durch Beſitz zu benutzen . Inzwiſchen war, ſoweit ſich eine hiſtoriſche Sage erhalten hat, den Plebejern nur zweymal, durch Servius Tullius, und nach der Verbannung der Tarquinier, Landeigenthum angewieſen worden.
Die Legionen wurden noch in Polybius Zeitalter nach den Tribus conſcribirt: und es war die beſtaͤndige Klage der Volkstribunen, ihr Stand ſteure und diene allein, und ohne Vergeltung.
Cum rogationem promulgassent (tribuni plebis), ut ager ex hostibus captus viritim divideretur, magnaeque partis nobilium eo plebiscito publiearentur fortunae; nec enim ferme quidquam agri, ut in urbe alieno solo posita, non armis partum erat; nec quod venisset, assignatumve publice esset, præterquam plebs habebat — Livius IV. c. 48.
Von ſpaͤteren allgemeinen Aſſignationen an die Plebs erinnere ich nur an die Vejentaniſche, Livius V. c. 30.: und die Falerniſche und Privernatiſche VIII. c. 11. 12.
Das ſcheint zu erhellen aus einem Fragment des Caſſius Hemina, bey Nonius c. II. s. v. plebitatem.
Quicunque propter plebitatem agro publico ejecti sunt.
Allerdings war ſeitdem die Domaine ſo wenig erweitert daß vielmehr hoͤchſt wahrſcheinlich von ihr ſowohl als von den Regionen plebejiſches Landeigenthums weitlaͤuftige Bezirke verlohren waren.
Ob die Plebejer vorzuͤglich gelitten hatten; ob hierin ein Billigkeitsgrund fuͤr ihre Entſchaͤdigung durch eine Art Ausgleichung lag; oder ob dafuͤr nur ihre Verarmung durch den Schoß redete; ob Caſſius vielleicht uͤberall keine Rechtfertigungen fuͤr Maaßregeln ſuchte die den Hoͤrern angenehm waren, daruͤber ließe ſich nur mit faſt ganz willkuͤhrlichen Muthmaaßungen reden.
So hat Dionyſius, wahrſcheinlich den Stoff eines einheimiſchen Annaliſten ausarbeitend, die Reden der Senatoren uͤber das Caſſiſche Ackergeſetz weitlaͤuftig geſchrieben.
Doch ſcheinen in dieſen freylich im Ganzen unglaubhaften Darſtellungen einige hiſtoriſche Notizen enthalten zu ſeyn welche große Aufmerkſamkeit verdienen.
Er meldet naͤmlich daß der Senat, um die Gemuͤther zu beruhigen, beſchloſſen habe, zehn conſulariſche Commiſſarien zu ernennen welche einen Theil der Domaine zur Anweiſung an das Volk abſcheiden, und, wie er es ausdruͤckt, das uͤbrige, oder, wie es an ſeinem Ort gezeigt werden wird, den Ertrag des Zehenten vom uͤbrigen, ſo weit es als Gemeingut zur Benutzung der Patricier blieb, von einem Luſtrum zum andern verpachten ſollten . Durch dieſen Beſchluß ſey das Volk befriedigt geworden, deſſen Mehrheit Caſſius Abſichten mißtraut habe:
aber der Senat ſey unredlich verfahren, und habe den gefaßten Beſchluß gar nicht ausfuͤhren laſſen.
Dionyſius VIII. c. 76. IX. c. 37.
Derſelbe IX. c. 73.
Daß die roͤmiſchen Koͤnige, nach dem allgemeinen Staatsrecht der alten Welt, einen Zehenten von dem Lande erhoben deſſen Grundeigenthum dem Staat wie den Fuͤrſten Aſiens gehoͤrte, iſt um ſo wahrſcheinlicher da auch vielfache Frohndienſte ohne reichliche Steuern nicht genuͤgt haben wuͤrden ihre gewaltigen Bauten auszufuͤhren, und ihre Eroberungen Feldzuͤge von langer Dauer, alſo ein beſoldetes Heer, vorausſetzen.
Daß aber die Beſitzer der Domaine noch im Jahr 330 keine Ertragsabgabe zahlten, waͤhrend ſie davon auch keine Vermoͤgensſteuer entrichteten, war der Gegenſtand tribuniciſcher Beſchwerden, und die Tribunen wollten damals eine Abgabe auf den Domainenbeſitz legen, von deren Ertrag den Truppen Sold bezahlt werden ſollte . Daher iſt ein ſolcher Senatsbeſchluß ſehr glaublich : ſehr glaublich leider auch daß er mit unredlichem Herzen, das Volk zu taͤuſchen, aufgeſtellt ward, und wahrſcheinlich daß die Patricier die Regierungsveraͤnderung benutzt hatten, um ſich von allen Laſten zu befreyen.
Ostentata spes-vectigali possessoribus agrorum imposito in stipendium militum erogandi æris.
Livius IV. c. 36.
Hierauf ſcheint ſich, obgleich Livius bey Caſſius Conſulat von einem ſolchen Beſchluß ſchweigt, und die Forderungen der Tribunen auch vor dem Publiliſchen Geſetz, als eigentliche und neue Ackergeſetze darſtellt, die Klage des Volks bey ihm zu beziehen: IV. c. 51. jacere tamdiu irritas sanctiones quæ de suis commodis ferrentur.
Caſſius Antraͤge wurden vereitelt: vielleicht, wie es erzaͤhlt wird, durch den reinen Sinn des Volks, und die in dieſem Fall wohlthaͤtige alte Timokratie, vielleicht durch den Senat, oder die Gemeinde der Patricier verworfen.
Auch die Tribunen ſollen gegen die gefaͤhrliche Gabe gewarnt haben.
Nach dem Ende ſeines Conſulats ward er von den Blutrichtern — denn nicht die ſpaͤteren Quaͤſtoren ſondern dieſe ſind hier zu verſtehen — vor der Volksgemeinde, oder, bey der abſoluten Sonderung der Staͤnde welche damals noch galt, vor der patriciſchen Gemeinde der Curien, auf den Tod angeklagt, weil er nach der Koͤnigswuͤrde geſtrebt habe.
Er ward verurtheilt und ſtarb den Tod eines Hochverraͤthers: ſein Haus ward geſchleift, nach einem halben Jahrtauſend lag die Staͤtte oͤde und verflucht; ſein Vermoͤgen eingezogen, und der Werth der Ceres geweiht.
Nach andern Sagen ſprach ſein Vater das Todesurtheil uͤber ihn, und ließ es vollziehen.
An Caſſius Schuld haben die Nachkommen nie gezweifelt.
Daß aber, wenn auch er ſchuldig fiel, ſeine Anklaͤger eben ſo wenig ein Reich der Freyheit und Gerechtigkeit wollten, daß ſein Tod ihnen nicht weniger willkommen war weil es ſeinem Ehrgeiz gedient hatte gerechte Forderungen bey dem Volk zu erregen, als weil dieſer Ehrgeiz die Republik bedrohte; das zeigt die unerſchuͤtterliche Dreiſtigkeit womit ſie waͤhrend des ganzen Zeitalters welches von Caſſius Verurtheilung bis auf die Ernennung der Geſetzgeber verging, die Ausfuͤhrung ihres eignen Beſchluſſes uͤber die Verwaltung der Domaine verweigerten.
Es waͤre ſchmerzlich das Bild reiner republikaniſcher Tugend fuͤr dieſen Zeitraum, der als der aͤlteſte auch der ehrwuͤrdigſte ſcheint, aus der Geſchichte tilgen zu muͤſſen, wenn ſie nicht, ſoweit die eigenthuͤmliche Sinnesart des Volks ſie faßte, in einem ſpaͤteren und hiſtoriſchen Zeitalter mit heller Wahrheit erſchiene.
So lange die Patricier die Uebung der Willkuͤhr behaupteten deren Beſchraͤnkung ihnen fuͤr Empoͤrung galt, ſo lange buͤßten ſie fuͤr Ungerechtigkeit durch innre Verderbtheit:
was ſie als Herabwuͤrdigung ſcheuten, die Herrſchaft des Geſetzes uͤber ſie und alle Buͤrger mit gleicher Freyheit, ward ihrer Nachkommen Segen, ſchuf ihre Tugend, und rettete Rom aus dem Verfall worin die Republik durch Ungluͤck geſunken war: den kurzſichtiger Eigennutz noch lange erhielt als die Zeit ſchon innere Kraft wiedergebohren hatte die nach Entwicklung ſtrebte, und aus der die roͤmiſche Herrlichkeit hervorging.
Ueber die Charte des aͤlteſten Italiens.
Dieſe Charte macht keinen Anſpruch mehr zu ſeyn als anſchauliches Bild der in dieſem Bande enthaltenen Darſtellung, wie Italien von den alten Voͤlkerſtaͤmmen bewohnt geweſen zu ſeyn ſcheint, ehe die Ausbreitung der Sabeller und die Einwandrung der Gallier es ſo geſtalteten wie es bey der Ausbreitung der roͤmiſchen Macht im fuͤnften Jahrhundert erſcheint.
Sie ſchien mir zur Ueberſicht unentbehrlich zu ſeyn, obgleich ſie der Mißdeutung und des Mißbrauchs faͤhig iſt.
Denn was als hiſtoriſch begruͤndet und als Hypotheſe in der Unterſuchung geſondert werden konnte, und gewiſſenhaft unterſchieden iſt, erſcheint hier unvermeidlich unter einer einzigen Geſtalt: davon ſoll niemand ſich taͤuſchen laſſen, noch beſchuldigen es ſey die Abſicht zu taͤuſchen.
Es iſt daher keineswegs gemeint zu behaupten daß die Graͤnzen der alten Voͤlkerſtaͤmme am Anfang des dritten Jahrhunderts der Stadt die auf der Charte angegebenen: daß die Samniter damals noch nicht im Beſitz des ſuͤdlichen Samniums geweſen waͤren.
Eine wenigſtens hypothetiſche Gleichzeitigkeit mußte angenommen werden: und wenn es fuͤr mich gar nicht zu bezweifeln ſcheint daß das ebengenannte Volk ſich erſt ſpaͤt uͤber das alte Aufonien und Oenotrien ausbreitete; wenn der Anfang dieſer Eroberungen ein ganzes Jahrhundert nach dem fuͤr die Charte angenommenen Zeitpunkt faͤllt, ſo ſchien es richtiger anzunehmen daß damals das ganze Thal des Vulturnus noch auſoniſch geweſen ſey, als daß die weſtlichen und ſuͤdlichen Gebuͤrge den Eroberern eine laͤngere Zeit hindurch Graͤnzen geſetzt haͤtten.
So mag auch wenigſtens bis zum ferneren Fortgang der Geſchichtserzaͤhlung als Hypotheſe zugelaſſen werden, daß die Galliſche Einwanderung in das noͤrdliche Italien zwey Jahrhunderte ſpaͤter als es Livius thut angenommen werden muß.
Hier mußte Wahrſcheinlichkeit als Gewißheit uͤber den Stamm mehrerer Nationen entſcheiden:
ſo ſind alſo die Marſer, Marruciner und Veſtiner durch die Farbe als Sabeller, die Volsker, Aequer und Herniker als Auſoner bezeichnet.
Auf der andern Seite konnte auch ſehr dringenden Vermuthungen kein Gewicht gegeben werden: und die Volsker finden ſich alſo hier, wenn gleich in der Geſchichte fuͤr das Gegentheil Wahrſcheinlichkeiten aufgefuͤhrt ſind, ſchon im Beſitz ihrer weſtlichen Landſchaft.
Zuſaͤtze, Verbeſſerungen und Druckfehler.
S. 8. Z. 2. v. u. ſtatt den Gegenſtaͤnden dieſer Worte lies dieſen Worten.
Zu S. 28.
Es ſind wohl die eigentlichen Worte eines Schreibens des Koͤnigs Demetrius des Belagerers an den Senat, wenigſtens die, womit deſſen Inhalt in Hieronymus Geſchichte berichtet war, welche den Roͤmern vorwerfen, es ſey unanſtaͤndig daß die Gebieter Italiens Raubſchiffe ausſendeten. Strabo V. c. 3. §.
5.
Dieſer Brief faͤllt in die Zeit zwiſchen Theophraſt und Pyrrhus.
Der Note 21 iſt am Schluß die Citation beyzufuͤgen: Hist. Plant. V. c. 9.
S. 37. Z. 1. ſtatt haben, lies hatte.
— 73.
l. Z. ſt. 200 l. 201.
— 94. Anm. 98.
Dieſelbe Erklaͤrung der Beranlaſſung jener Beziehung nordiſcher Gottheiten auf roͤmiſche giebt Friedrich Schlegel in den hiſtoriſchen Vorleſungen.
— 107. Z. 9. ſt. Appenninen l. Apenninen.
— 144. Z. 16. ſt. vierten l. fuͤnften.
Zu S. 166.
Der Komiker Epicharmus ſoll in einer proſaiſchen Schrift gemeldet haben, daß die Roͤmer Pythagoras ihr Buͤrgerrecht ertheilt haͤtten.
Plutarch, Numa p. 65. C. Schade nur daß Plutarch nicht als Buͤrge fuͤr die Aechtheit des Zeugniſſes gelten kann, welche in der Menge falſcher pythagoriſcher Schriften aͤußerſt verdaͤchtig iſt.
Pythagoras Zeitalter iſt das der letzten roͤmiſchen Koͤnige, eines worin Rom und die griechiſchen Staͤdte Italiens gleichzeitig bluͤhten, und allerdings naͤher und leichter in ihren Haͤfen gegenſeitig verkehren konnten als ſeitdem die beſtaͤndigen Kriege mit dem ſeeraͤuberiſchen Antium den Handel der Tiber vernichtet haben muͤſſen.
S. 176. Note 23. Z. 7. v. u. ſt. ἀπολαβεῖν l. ἀπολιπεῖν.
— 178. Note 25. am Schluß ſind die Worte und Coriolanus wegzuſtreichen.
Zu S. 182.
War Rom eine etruskiſche Stadt, ſo muß ſie als Colonie eines der zwoͤlf Hauptorte gedacht werden: und dadurch wird die urſpruͤngliche Entſtehung des unterthaͤnigen Standes, der Clienten, leicht erklaͤrlich.
Es waren die alten Bewohner der Gegend, die Siculer, ein Volk dem griechiſchen Stamm verwandt, und der Nahme ihrer Stadt, Roma, mag mehr als den Laut eines griechiſchen haben.
So war Caͤre ſiculiſch geweſen, und ihr etruskiſcher Nahme verdraͤngte den alten ſiculiſchen nicht im Munde der Griechen.
Es mag eine vermeſſene Hypotheſe genannt werden: aber mir ſcheint ſehr vieles auf Caͤre als Roms Mutterſtadt zu deuten.
Nach der Roͤmer eignem Urtheil zeigte der Nahme der Caͤrimonien an, daß die heiligen Gebraͤuche Roms von jener Stadt ausgegangen waͤren; und dorthin, anſtatt in die naͤher gelegenen latiniſchen Staͤdte, oder nach Veji, der Lagerſtadt der uͤbriggebliebenen Bewaffneten, wurden, bey dem galliſchen Ungluͤck, Roms Heiligthuͤmer gefluͤchtet.
Waͤhrend Rom und Veji in einem ewigen Kriegsverhaͤltniß lebten, iſt die Eintracht mit dem eben ſo nahen Caͤre die erſten vier Jahrhunderte hindurch nie geſtoͤrt:
doch lockte dieſes als eine wenigſtens eben ſo reiche und gewiß nicht ſchwierigere Eroberung.
Mit den Caͤriten beſtand das nach ihnen benannte Buͤrgerrecht, deſſen Nahme als Beweis gelten kann daß es zuerſt fuͤr ſie errichtet iſt.
Iſt dieſes, ſo muß es fuͤr ſie fruͤher gegolten haben als nach dem kurzen Kriege am Anfang des fuͤnften Jahrhunderts, weil daſſelbe Recht den Tuſculanern ſchon vor demſelben gegeben ward.
Nun iſt es aber merkwuͤrdig daß neben den latiniſchen noch eine andre Klaſſe roͤmiſcher Colonieen beſtand, welche ein ganz andres Verhaͤltniß als jene zu Rom hatten, naͤmlich die Seecolonieen.
Waͤhrend der Roͤmer welcher in eine latiniſche trat ſeinem Buͤrgerrecht entſagte, empfingen die Einwohner der Stadt welche Seecolonie ward, das Buͤrgerrecht.
(Antium: Livius VIII. c. 14.)
Aber nicht das plebejiſche:
denn ſie waren nicht zum Kriegsdienſt verpflichtet (Livius XXVII. c. 38. XXXVI. c. 3.): alſo das caͤritiſche: auch waren ſie ſelbſtſtaͤndige Gemeinden.
Nun gehoͤrt zu dieſen nicht nur Oſtia, welches unter Ancus, vor allen latiniſchen, gegruͤndet ſeyn ſoll; ſondern auch Pyrgi, Alſium und Fregenaͤ, alle im caͤritiſchen Gebiet (Livius a. a. O.).
Von der Stiftung dieſer drey Colonieen ſchweigt die Geſchichte gaͤnzlich, ſie muͤſſen folglich uralt geweſen und moͤchten wohl von Caͤre ausgegangen ſeyn.
Das griechiſch benannte Pyrgi war der Hafen des einſt ſeeherrſchenden Caͤre, wie Oſtia der von Rom; jene vier Staͤdte folgen ſich laͤngs der Kuͤſte.
Die Schriftſteller uͤber das agrariſche Recht melden von einer Limitation die durch den Nahmen maritima unterſchieden ward.
Dieſes war ohne Zweifel die der Seecolonieen, wahrſcheinlich die alte reinetruskiſche.
Und ſo waͤren die latiniſchen von denen welche, nach der Analogie jenes Nahmens, fuͤglicher die caͤritiſchen genannt werden wuͤrden, auch durch dieſe, nach roͤmiſchen Ideen ſo weſentliche aͤußere Form der Landeintheilung, unterſchieden geweſen:
Rom, durch die aͤlteſten Staͤmme mit den Caͤriten, wie durch die Plebs mit den Latinern verwandt, haͤtte das Andenken und den Geiſt beyder Verwandtſchaften auf gleiche Weiſe durch beyde Arten der Colonieen bewahrt.
S. 192. Z. 8. v. u. ſt. hat mit — Blick, der l. hat, mit — Blick der.
— 199. Z. 8. ſt. eonditum l. conditum.
— 214. Z. 14. ſt. herab, l. nieder.
Zu S. 227. Z. 18. Zonaras, der hier immer fuͤr Dio Caſſius gelten muß, alſo eine wahrlich bedeutende Autoritaͤt, nimmt an der Senat habe bis auf Tarquinius den Alten nur aus hundert Vaͤtern beſtanden: dieſer habe zweyhundert hinzugefuͤgt, folglich, nach unſrer Anſicht, zwey ganze Staͤmme zu Patriciern erhoben.
VII. c. 8.
S. 229. Z. 10. v. u. ſt. jede l. jeder.
— 232. Z. 1. v. u. ſt. Topio. l. Topic.
— 234. Note 5. l. Z. ſt. vierten l. fuͤnften.
Zu S. 262. Z. 4.
Das Uebergewicht der Plebejer war auch nur fuͤr die Initiative bedeutend:
denn weder Geſetzgebung noch Wahl war guͤltig ohne Beſtaͤtigung der Patricier.
Der Patricier, nicht des Senats:
Patricii se auctores futuros negabant.
Livius VI. c. 42.
Um dieſe Beſtaͤtigung in der Form zu erhalten als das Maͤniſche Geſetz ihr Weſen vernichtet hatte, dieſe Beſtaͤtigung welche nur in der Gemeinde der Curien, wozu die Patricier namentlich berufen wurden, ertheilt ſeyn kann (S. 234.), ſind die Scheincomitien derſelben beybehalten geworden.
S. 268. Z. 7. v. u. ſt. ſechszehnloͤthige, l. ſechszehn loͤthige.
— 273. Z. 9. v. u. nach: Tagen ſetze,
— 277. Z. 14. v. u. nach: befremdet ſetze:
— 278. Z. 1. ſt. die l. den.
— 281. Z. 4. v. u. ſt. Staͤdten alles verruͤckt, und l. Staͤdten, alles verruͤckt und.
— 283. Z. 11. v. u. ſt. ſeine l. ſeiner.
— 284. Z. 11. ſt. muͤßte l. mußte.
— 285. Z. 3. v. u. vor ihrem ſetze,
— 286. Z. 13. ſt. ſie l. dieſe.
— 290. Z. 5. v. u. ſt. die Curie l. den Senat.
— 294. Z. 10. v. u. ſt. Lucumo l. Lucumos.
— 296. Z. 12. ſt. darbietenden l. verſprechenden.
— 310. Z. 8. nach duͤrfen ſetze;
— 311. Z. 13. v. u. ſt. einzufuͤhren angefuͤhrt l. einzufuͤhren, angegeben.
Zu S. 312. Z. 6. Ausdruͤcklich wird die griechiſche Abfaſſung der tarquiniſchen Sibyllenorakel anerkannt durch Zonaras Erzaͤhlung (VII. c. 11.): es waͤren zwey Dollmetſcher aus Griechenland berufen worden, weil man zu Rom die Orakel nur unvollkommen verſtanden haͤtte.
Zu S. 314. Z. 4. v. u. Der Ausſpruch des Orakels auf des Koͤnigs Rathfrage findet ſich nur bey Zonaras VII. c. 11:
er werde fallen wenn ein Hund mit Menſchenſtimme reden wuͤrde.
Uebereinſtimmend damit, im Sinn, iſt die Traumdeutung der Aruſpices in Attius Tragoͤdie.
Cicero de divinat.
I. c. 22.
S. 324. Note 86. Z. 10. v. u. ſt. Anius l. Attius.
— 328. Z. 9. v. u. nach Uebel ſetze,
— 345. Note 11. Z. 7. v. u. ſt. 00. l. 103. E.
— 347. Z. 14. ſt. fruͤhere, worin l. fruͤhere genannt wird, worin.
S. 348. Z. 11. v. u. ſt. Armee l. Armen.
— 361. Z. 10. u. 20. ſt. Conſularn l. Conſulare.
— 362. Note 22. Z. 5. v. u. ſt. Pontelius l. Poetelius.
Zu S. 371. Z. 9. v. u. Naͤmlich von den Ariminenſern und den uͤbrigen beguͤnſtigten Colonieen wird bezeugt, daß ſie Erbrechte gegen roͤmiſche Buͤrger genoſſen, und dieſe muͤſſen durch Eherecht eutſtanden ſeyn (Cicero pro Cæcina c. 35.).
Von den alten latiniſchen Staͤdten welche, nach der Aufloͤſung des Bundes, das Buͤrgerrecht nicht empfingen, darf daſſelbe angenommen werden.
Auch laͤßt die Erzaͤhlung deren oben S. 364. N. 24. gedacht iſt, mit Grund ſchließen daß Eherecht galt als ſie gedichtet ward.
Mit den Latinern des ſpaͤteren buͤrgerlichen Rechts beſtand freylich kein Connubium.
S. 378. Z. 3. v. u. ſt. ergaͤnzten l. ergaͤnzen.
— 379. Z. 2. 3. ſt. untergruͤben — muͤßten l. untergruͤbe — muͤßte.
Zu S. 382. Note 42.
Eine noch buͤndigere Stelle aus VI. c. 63. iſt S. 413. Note 68. angefuͤhrt.
Bedeutend iſt ebenfalls X. c. 43. Bey einem Einfall der Aequer beſchloß der Senat: τȣ̀ς πατϱικίȣς ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξιέναι σὺν τοῖς ἑαυ- τῶν πελάταις, τῶν δ ἄλλων πολιτῶν τοῖς βȣλομένοις μετ- έχειν τῆς ςϱατείας — ὅσια εἶναι πϱὸς τȣ̀ς ϑεȣ̀ς· — ὡς δ̛ ἀνεγνώσϑη τὸ δόγμα — πολλοὶ καὶ τȣ̂ δήμȣ τὸν ἀγῶνα ἑκόντες ὑπέμειναν.
Dionyſius ſagt (II. c. 9.) die Clientel entſpreche der Peneſtie: und er nennt die Leibeigenen Bauern der Syrakuſaner, welche ſich gegen ihre Herren empoͤrten, ihre Clienten: πελάται. (VI. c. 62.)
Zu S. 386. Z. 22.
Das caͤritiſche Recht iſt die wahre griechiſche Iſopolitie, und muß, urſpruͤnglich, ganz gegenſeitig gedacht werden: zu Caͤre ein ihm entſprechendes roͤmiſches, wodurch der Roͤmer dort derſelben buͤrgerlichen Befugniſſe theilhaft ward.
Eben ſo muß dem latiniſchen Recht zu Rom ein roͤmiſches Recht in den latiniſchen Staͤdten entſprochen haben: und gegenſeitig war es daß die Latiner durch den Cenſus in das roͤmiſche Buͤrgerrecht eintreten konnten, die Roͤmer in das latiniſche, wie in die Colonieen dieſes Volks.
Waren unter den Seecolonieen wenigſtens die vier Staͤdte von der Tibermuͤndung bis an die Graͤnze des tarquinienſiſchen Gebiets urſpruͤnglich caͤritiſche, ging die Mutterhoheit uͤber die drey noͤrdlichen erſt ſpaͤter von Caͤre auf Rom uͤber, als auch jene Stadt die Majeſtaͤt des roͤmiſchen Volks anerkannte, ſo waren ſie durch dieſe Gegenſeitigkeit des Rechts aus beyden Nationen gemeinſchaftlich gegruͤndet.
Zu dieſen uralten Orten verhalten ſich dann die juͤngeren Seecolonieen wie die juͤngeren latiniſchen zu denen deren Urſprung in die Dauer des alten latiniſchen Buͤndniſſes faͤllt.
Zu S. 387. Note 48. Aſconius in Cicer. Divin. Censores cives sic notabant ut — qui plebejus esset, in Cæritum tabulas referretur, et ærarius fieret, ac per hoc non esset in albo centuriæ suæ; sed ad hoc esset civis tantum, ut pro capite suo tributi nomine æra penderet.
S. 390. Note 52. Z. 3. v. u. ſetze Livius, vor: III. c. 16.
Zu S. 391. Z. 6. Es ſcheint nicht uͤberfluͤſſig die Anſicht der verwickelten ſtaͤndiſchen Verhaͤltniſſe durch eine neue Zuſammenſtellung zu erhellen.
Das urſpruͤngliche Rom begriff einen herrſchenden Stand — die aͤlteſten drey Ritterſtaͤmme, ſpaͤter, geſammt Patricier — und einen unterthaͤnigen.
Zu dieſen beyden trat der Stand der Freyen.
Dieſe waren zwiefach: die Plebejer, urſpruͤnglich Latiner, und die Caͤriten: Buͤrger eines unabhaͤngigen Staats welche nur buͤrgerliche Rechte nicht vollkommnes Buͤrgerrecht bedurften.
Der letzte Stand erweiterte ſich ſo daß er, unter dem allgemeinen Nahmen der Aerarier, auch die Buͤrger andrer ſelbſtſtaͤndiger Staͤdte mit denen Rom einſeitig oder gegenſeitig ſich verbuͤrgerrechtete, und außer ihnen die Nachkommen der alten Erbunterthaͤnigen, die Freygelaſſenen und Latiner, ſo viele, in ihrer Heimath eine Familie zuruͤcklaſſend, eintreten wollten, begriff.
Zu den Plebejern wurden alle Gemeinden gezogen die, ſammt ihrem Lande, vollkommen in das Buͤrgerrecht aufgenommen wurden.
Die Clientel begriff die urſpruͤnglichen Leibeignen, die Freygelaſſenen, und caͤritiſche Buͤrger denen der Schutz eines Patrons die Aufopferung ſelbſtſtaͤndiger Freyheit erſetzte: — außer ihnen aber die fremden Beyſaſſen.
S. 391. Z. 11. 12. v. u. ſt. der — der l. des — des.
S. 403. Z. 5. ſt. ausſchießlich l. ausſchließlich.
Zu S. 404. Z. 13.
Als aͤchtplebejiſch erſcheinen die tribuni ærarii zu der Zeit als Senatoren, Ritter und Volk in gleicher Zahl an den Gerichten Antheil empfingen.
Sie waren aber eine alte Magiſtratur, aus den Zeiten in denen der Schoß gezahlt ward, und ſind die Einnehmer deſſelben geweſen: (Varro de L. L. IV. c. 16.) eben weil er eigentlich nur ihren Stand traf.
Naͤmlich, die Vorſteher der Tribus waren, ſeit ihrer Errichtung, auch mit der Hebung des Schoſſes beauftragt; und als ihre ganze uͤbrige Gewalt auf einige von ihnen, als geheiligte Perſonen, oder auf die Aedilen uͤberging, blieb doch das alte Amt eingeſchraͤnkt auf einen Theil ſeiner Geſchaͤfte.
S. 413. Note 68. Z. 11. v. u. ſt. Demagorieen l. Demegorieen.
Zu der Note iſt noch hinzuzufuͤgen: die Anſicht des Textes findet ſich ausdruͤcklich als hiſtoriſche Erzaͤhlung bey Dionyſius VI. c. 47.
S. 416. Z. 2. ſt. darauf nicht, zu l. darauf, nicht zu.
Zu S. 422.
l. Z. Bey Livius allerdings haben die tribuniciſchen Bewegungen jenes Zeitraums ein anderes Anſehen: er nennt Tribunen auctores legis agrariæ.
Aber Dionyſius Erzaͤhlung iſt ganz unzweydeutig und hoͤchſt beſtimmt fuͤr das Gegentheil.
Zu S. 424. unten.
Daß fuͤnf Tribunen, einer fuͤr jede Klaſſe, erwaͤhlt wurden, findet ſich auch bey Aſconius, zur Corneliana, und bey Zonaras VII. c. 15.
Merkwuͤrdig iſt daß Cicero, in dem von Aſconius erlaͤuterten Fragment, von den beſchwornen Geſetzen nicht als von Neuerungen, ſondern als von alten Rechten redet welche das Volk ſich wiedergewann (ut leges sacratas sibi ipsi restituerent).
Dies waͤre noch wichtiger wenn nicht ſeine ganze Erzaͤhlung dieſer Vorfaͤlle auch in dieſem Fragment ſo voͤllig abweichend waͤre, indem er meldet, ſchon im folgenden Jahre waͤren zehn Tribunen erwaͤhlt worden: und zwar — eine Sache uͤber deren entſchiedene Unwahrſcheinlichkeit S. 425 geredet iſt, — durch die Curien.
Uebten dieſe vielleicht anfaͤnglich, wie bey allen andern Wahlen, eine Macht der Verwerfung auch gegen die ernannten Volkstribunen?
S. 429. Z. 16. ſt. der ſeine l. den ſeine.
Zu S. 435. Note 94.
Um dies nicht gegen allen Schein zu thun muͤßte man ihn Attius Tullius nennen: auch kann Attius, ein roͤmiſcher Geſchlechtsnahme, ſowohl wie Statius und Gellius bey Volskern oder Oskern ein Vornahme geweſen ſeyn.
S. 438. Z. 4. v. u. ſt. ſcheinen l. ſcheuen.
