Guͤldenes Schwerd/ Womit Wider jetziger Zeit einreiſſende Ketzereyen bevorab wider den Lutheraniſinum und Calviniſmum/ Die wahre Catholiſche Roͤmiſch-Apoſtoliſche Kirch/ und derſelben allein ſeeligmachenden Glauben verfechtet Ein vorhin geweſener Vncatholiſcher/ jetzt aber ein ſonderlicher Liebhaber der Catholiſchen Warheit/ Nahmens:
FRIDERICUS NIVIANDTS Buͤrger und Buchhaͤndler in der Churfuͤrſtlichen Reſidentz-Statt Duͤſſeldorff.
Jn Verlegung deß Authoris.
Gedruckt zu Coͤllen / bey Franciſco Caſparo Aldenkirchen / Anno 1708 . Cum Permiſſu Superiorum.
Approbatio ordinarii Librorum Cenſoris.
COntroverſiæ ſub Titulo: Guͤldenes Schwerd/ à D.
FRIDERICO NIVIANDTS germanico idiomate conſcriptæ, cum nihil contra orthodoxam fidem & bonos mores contineant, permitto, ut typis mandentur & evulgentur.
Signatum Coloniæ pridie Annuntiationis B. M. Virginis, 1706.
Cornelius Brevver SS. Theol. Doct. Librorum Cenſor mp.
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herren Hrn.
JOANNI WILHELMO Von Gottes Gnaden Pfaltz- Graff bey Rhein/ deß H. Roͤm. Reichs Ertz-Schatzmeiſteren und Churfuͤrſten/ in Baͤyeren/ Guͤlich/ Cleve und Berg Hertzogen/ Fuͤrſten zu Moerß/ Graffen in Veldentz/ Sponheimb/ Marck und Ravenſperg/ Herren zu Ravenſtein/ ꝛc. ꝛc. Meinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herren.
JHro Churfuͤrſtlichen Durchleucht muß hiemit unterthaͤnigſt fußfaͤllig ohnverhalten/ was meine ungelehrte Feder angetrieben/ gegenwaͤrtiges Buͤchlein dem publico in Druck unterin Titul Guͤldenes Schwerd vorzuſtellen.
Dan ſo ich geiſt- und weltliche Geſchichten durchlauffe/ finde ich eine groſſe Anzahl merckwuͤrdiger und durch Helden-Thaten ſignaliter Schwerderen.
Ware nicht! ein gluͤckſeeliges Schwerd/ mit welchem die ſtarckmuͤhtige Heldinn Judith dem Großmaͤchtigen Holoferni den Garauß gemacht?
Ware nicht ein gewaltiges und ſchwaͤres Schwerd/ mit welchem der kleine Hirten- Bub David einen ungehewren Fleiſch- Thurn Goliath ſiegreich auffgerieben?
Ein wunderſahmes Schwerd muß geweſen ſeyn/ mit welchem der Engel Gottes im Laͤger deß Sennacherib 185000.
Mann auff eine Nacht erſchlagen.
Ein Weltwunder groſſes und grobes Schwerd ware/ mit welchem der beſchreyter Held Scanderbeg ſo viele tauſend Tuͤrcken mit eygener Hand erlegt/ da ein ſolches zu ſehen der Ottomannen Kaͤyſer ein expreſſe Legation zu ihm abgeordnet.
Will nicht anfuͤhren das Schwerd deß groſſen Alexandri/ mit welchem er den groͤſten Theil der Welt obgeſieget/ und von unloßbahren Knotten außgeloͤſet.
Will vorbey gehen das weltbekente Schwerd Herculis/ mit welchem er die vielkoͤpffige grauſame Hydram und Monſtra bezwungen/ ꝛc.
Ein viel herꝛlicher/ ein Guͤldenes Schwerd habe ich außerſehen/ welches lib.
2.
Mach. c. 15. v. 5. Jeremias dem dapfferſten Helden Judaͤ dargereichet/ umb hiemitten ſeine Feynde in Devotion zu bringen und zu triumphieren.
Wem ſolle ich nun anders diß mein Guͤldenes Schwerd/ als meinem Durchleuchtigſten und Gnaͤdigſten Lands-Fuͤrſten und Herren praͤſentiren und dediciren?
Jch weiß ja/ daß die Gerechtigkeit und Andacht die Reiche unterſtützen:
Haben ſich nicht dieſe beyde Grund-Saͤulen in Jhro Durchleuchtigſter Regierung jederzeit in hoͤchſtem Grad hervorgethan?
Hat nicht Jhro Durchleucht/ als ein warhaffter Vatter deß Vatterlands/ durch lobwuͤrdigſte Verordnung/ die unnoͤhtige Verzoͤgerung deren Recht-Haͤndelen abgeſtellet?
Jſt das nit brauchen das Guͤldene Schwerd der Gerechtigkeit? betreffend die Andacht; Wie haben nicht die Vorfahren Jhro Hohen Chur-Hauß/ gluͤckſeeligſten Andenckens/ die Tugendt ſo wohl ſelbſt hochſcheinlich geübet/ als in ihren Unterthanen promoviret?
Von welchen Jhro Churfuͤrſtliche Durchleucht den Eyffer der Andacht mit dem Hochfuͤrſtlichem Gebluͤt ruͤhmlichſt anererbet/ ja jederzeit erweiteret.
Sihe widerumb ein Guͤldenes Schwerd/ wodurch ſo Lands-ſo Seelen-Feynde zu bezwingen: diß iſt das Schwerd/ mit welchem fechtet und hochruͤhmlichſt verfechtet Jhro Durchleucht die wahre Chriſt-Catholiſche allein ſeeligmachende Religion gegen alle widrige Empoͤrungen und irrige Ketzereyen.
So bitte dan unterthaͤnigſt/ Jhro Hochfuͤrſtliche Durchleucht wolle dieſe meine/ auß purer Intention, daß heutiger Zeit ſtreiten des Religions-Weſen nach meiner Wenigkeit zu ergründen/ und die recht Catholiſche Warheit allen irrenden Chriſten vorzuſtellen/ verrichtete Arbeit in Gnaden anſehen/ in ohnzweiffelter Verſicherung/ es werde unter hoher Protection Jhro Hoͤchſtgemelter Durchleucht diß Guͤldenes Schwerd gegen alle Neyder und Verlaͤumbdere beſtes ſein verthaͤtiget.
Schließlichen Jhro Hochfuͤrſtliche Durchleucht und allinges Chur-Hauß der ſtarckeſter Obhut deß Allerboͤchſtens/ Mich aber Jhro Hochfuͤrſtlichen Gnaden in tieffeſter Submiſſion empfehlend erſterbe
Jhro Churfuͤrſtlichen Durchleucht Düſſeldorff den 1. Junii 1708.
Meines Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herren Unterthaͤnigſt gehorſambſter Knecht FRIDERICUS NIVIANDTS.
Vorrede.
ES wird ſich mein geneigter und guͤnſtiger Leſer noch friſch zu erinneren wiſſen/ welcher geſtalt ich/ vor ungefehr vier Jahren/ ein gantz klein Buͤchlein unterm Titul: Catholiſches Glaubens-Schild/ in Druͤck gebracht/ und darinnen die den Uncatholiſchen immerzu auff der Zungen ſitzende Frag: Wo ſtehts geſchrieben? kürtzlich beantwortet habe; wogegen ſie dan anders nichts einzuwenden gewiſt/ als eben dieſes: daß das Buͤchlein ohne Beytruckung meines als deß Authoris Nahmens/ und ohne Approbation oder gutheiſchen eines ordentlichen Cenſoris heraußgeflogen; foͤlglich von keiner Authorit aͤt und Werth waͤre.
Welches ſie doch billig ſchweigen/ und gedencken ſollen/ daß ſie alle ihre Bücher/ wan nit alle ohne Nahm deß Authoris, zum wenigſten doch alle privatâ Authoritate und ohne gutheiſchen eines darzu verordneten Cenſoris ans Liecht bringen; wie bekant iſt im Heydelbergiſchen Catechiſmo und anderen Buͤcheren mehr/ die ſie doch für ſchrifftmaͤſſige und für die gerechtigſte Buͤcher ihrer Religion halten.
Alſolchen Zoilis aber dißfals ihr ungewaſchenes Maul zu ſtopffen; ſo habe ich auß eygener Bewegung gegenwaͤrtiges Buͤchlein mit Beytruckung meines Nahmens/ und gutheiſchen gebuͤhrender Obrigkeit/ ad publicum kommen laſſen/ ſelbiges gleichwohlen nit als ein hochredender Theologus fuͤr getriebene und hochverſtaͤndige/ ſonderen als ein ſchlechter und ungelehrter Buͤrgers- und Hand- Wercks-Mann fuͤr die gemeine und einfaͤltige Leuth eingerichtet/ welchen dan allein/ und nit jenen/ damitten gedient haben wolle/ denen Catholiſchen zwaren/ damit ſie in ihrem biß dato bekentem wahren Glauben beſtaͤttiget und gehandhabt werden; denen Uncatholiſchen aber/ damit erkennen moͤgen/ wie jaͤmmerlich ſie ſich unders Liecht fuͤhren laſſen/ und in was ſchwaͤrer Finſternus und Gefahr ihrer Seeligkeit ſie ſtecken; alſo endlichen vermittels alſolcher erkentnus/ zum wahren Liecht unſeres Catholiſchen Glaubens zuruck ſtreiten/ das gebe der grundguͤtige und barmherꝛzige Gott durch Jeſum Chriſtum unſern Herꝛn/ Amen.
Das erſte Capittel.
Von der Bedeutnus/ Einigkeit/ Sichtbahrkeit/ Jmmerwaͤhrenheit/ und Kenn-Zeichen der wahren Kirchen.
Erſte Frag.
Was iſt oder bedeutet die Kirch?
Antwort:
SJe iſt eine ordentliche Verſamblung aller (verſtehe/ ſo wohl gottloſer und reprobirter/ als frommer und prædeſtinirter) Rechtglaubigen/ unter einem ſichtbahrlichem Haupt/ welches iſt der Roͤmiſche Pabſt.
Allhier ſehe ſchon Calvinum mit den ſeinigen im Harniſch ſtehen/ und kecklich von Leder ziehen/ umb mir gegen dieſe gruͤndliche Catholiſche Wahrheit einige Streich zu verſetzen.
Aber langſam meine Freunde/ wollet doch nit alzu fruͤh nach dem Degen greiffen/ ſonſten moͤchtet vielleicht bey erſten Anfall ſchon mit einem bluͤtigen Kopff darvon gehen; dem gleichwohl unangeſehen iſt der
Erſter Streich: Wir Calviniſche halten es feſt bey der reiner Lehr unſers Ertz- Vatters Calvini, welcher l. 4. c. 1. alſo redet:
Jn die wahre Kirch Gottes wird keiner auff- und angenohmen/ es ſeye dan/ daß er durch die Gnad der Außerwoͤhlung ein Kind Gottes/ und durch die Heylmachung deß H. Geiſtes ein wahres Glied Chriſti ſeye.
Warauß dan einen unwidertreiblichen Schluß machen/ daß zu dieſer Verſamblung keinen Zugang haben/ weder haben koͤnnen die Gottloſe und Ungerechte/ den ihr Catholiſchen ſelbigen geſtattet.
Dieſen leeren Streich aber/ den ſchon laͤngſt die allgemeine Catholiſche Kirch nit allein/ ſondern auch unterſcheydliche andere Secten und Ketzereyen/ ſo hierinfals dem Calviniſmo gantz und billig zuwider lauffen/ abgelehnet haben/ zu deiner ſelbſt eygener Verletzung abzutreiben/ iſt die Catholiſche
Antwort: Wan ihr Krafft angezogenen Orths/ und darin enthaltener Lehr/ mit ewerem Ertz-Vatter Calvino die Fromme und Außerwoͤhlte allein in die wahre Kirch Gottes ſetzen/ die Gottloſe aber und Reprobirte von ſelbiger außſchlieſſen wollet; muͤſſet ihr nothwendig einen Orth eweres mehrgemelten Lehr-Meiſters Calvini annehmen/ und den anderen verwerffen/ oder aber ſelbigen offentlich mit mir vor einen Luͤgener bekennen und außſchreyen/ maſſen er an obangezogenem Orth/ §.
8. ſir ſelbſt zuwider gehe/ und vor eine gegruͤndte Wahrheit annehme den Text oder Spruch deß heiligen Auguſtini, in ſeinem 45. Tract. in Jo. alſo redend:
Nach goͤttlicher Vorwiſſenheit und Prædeſtination ſeynd/ wie viele Schaaff dar guſſen/ wie viele Woͤlff darinnen/ und wie viele Woͤlff darauſſen?
was iſts/ was ich geredet hab/ wie viele Schaaff ſeynd darauſſen?
wie viele leben jetzt in Unzucht und Gailheit/ die ein keuſches und reines Leben fuͤhren werden wie viele laſteren Chriſtum den Herꝛn/ die an ihnen glauben werden?
Sehet ihr nun meine liebe Calviniſche/ wie ewer Ertz- Vatter allhier mit dem Groſſen Kirchenlehrer Auguſtino erkenne und darfuͤr halte/ daß annoch viele auſſer dieſer Verſamblung oder Kirchen ſeyen/ welche ſelbiger durch den Glauben einmahl werden einverleibt werden; unter welchem Vorwandt dan koͤnnet ihr es bey der Lehr Calvini halten/ und mit ihme den Ungerechten die Thuͤr der Kirchen verſperren/ die er doch im letzt angezogenen und von ihme approbirten Spruch deß H. Auguſtini ohne Unterſcheyd denen Schaaffen und Woͤlffen auffſchlieſſet.
Jtem/ den Streich beſſer abzulehnen/ frage dich mein Calviniſcher: Warumb wilſtu/ daß ich deiner Religion vielmehr/ als etwa einer anderer beyfallen und ſchwoͤren ſolle?
Dan/ oder weiſtu/ daß deine Kirch gewiſſer ſeye/ als andere/ oder weiſtu es nicht: wan ſageſt/ daß du es wiſſeſt: antworte darauff/ daß ja nit wiſſen koͤnneſt/ ob du und deine Conſorten prædeſtinirt und außerwoͤhlet ſeyet/ folglich auch nit wiſſeſt/ ob du und die deinige die wahre Kirch habet.
Wan aber ſageſt/ daß du es nit wiſſeſt/ inferire ich recht wohl/ daß ein Blinder den anderen fuͤhren/ und eine Kirch anweiſen will/ deſſen Thürer ſelbſt nit finden kan.
Bleibt alſo bey der Catholiſchen Wahrheit/ daß die Kirch ſeye eine Verſamblung aller Rechtglaubigen/ ſie ſeyen gerecht oder ungerecht/ fromm oder boͤß/ ja auch die ſchwaͤreſte Suͤnder/ mit dem Unterſcheyd gleich wohl/ daß die Gerechte/ lebendige und vollkommene Glieder/ die Ungerechte aber und Sünder/ todte und unvollkommene Glieder der Kirchen ſeyen/ doch aber wegen uͤbernatürlichem Einfluß deß Glaubens/ wodurch mit den uͤbrigen obgeſetzter maſſen lebendigen Kirchen-Gliederen unter einem Haupt verknuͤpfft werden/ wuͤrcklich zu dem Leib der Kirchen annoch gehoͤren.
Zweyter Streich: Das muͤſſe auß H. Schrifft probiert werden/ ſonſt bleibts dabey/ daß wir es mit unſerem Ertz-Vatter Calvino halten/ und mit ihme die Ungerechte vor der Thuͤr ſtehen laſſen.
Antwort: Das iſt wohl ein ſchlechter Streich; Wird nicht beym H. Matth. cap. 3. v. 12. die Kirch einer Areæ, einer Tenne vergliechen/ auff welcher/ der Weitzen in die Schewr verſamlet/ die Sprewer aber mit Fewr/ ſo nit zu loͤſchen iſt/ verbrent werden ſollen?
Jtem beym Matth. cap. 22. v. 2. Nuptiis, einer Hochzeit/ auff welcher ſo wohl gute/ als boͤſe/ die kein hochzeitliches Kleyd (die Liebe) an haben/ und in die aͤuſſerſte Finſternus geworffen werden/ zuſammen kommen?
Wiederumb Matth. 15. Denen zehen Jungfrawen/ deren einige klug/ und zur Hochzeit auffgenommen worden/ die andere aber naͤrriſch/ und von ſelbiger außgeſchloſſen worden?
Matth. 13. v. 47. einem Netz/ das ins Meer geworffen wird/ und allerhand Gattung der Fiſch/ (boͤſe und gute/) zuſammen zeugt.
Jtem: Warumb ſolte Matth. 13. v. 41. deß Menſchen Sohn ſeine Engelen außſchicken/ welche von ſeinem Reich (der Kirchen) alle Aergernuͤſſen/ ꝛc. verſamlen ſolten/ wan keine darin waͤren?
Jſt demnechſt und bleibt eine unlaugbahre Conſequentz/ daß die Kirch eine Verſamblung ſeye aller/ ſo wohl frommer als gottloſer/ Rechtglaubigen.
Dritter Streich: Wie pralleſtu mein Catholiſcher/ als wan uns ſchon den Degen auß der Fauſt geſchlagen haͤtteſt? es iſt noch weit von lachen; muſſen dir noch eins gedicht zuhawen mit deme/ was unſer Ertz- Vatter und Lehr-Meiſter Calvinus, zum Grundfeſt ſeiner Lehr/ auß dem Propheten Iſaia uns hinterlaſſen hat/ bey welchem c. 35. v. 8. alſo geſchrieben ſtehet:
Auff denſelbigen wird keiner gehen/ der unrein iſt; kein Loͤw wird da ſeyn/ auch kein boͤſes Thier dardurch hinauf kommen.
Jtem auß dem Apoſtel Paulo, welcher in ſeinem Sendſchreiben zu den Epheſeren cap. 5. v. 27. bezeuget.
Daß Chriſtus die Kirch geheiliget und gereiniget habe/ damit er ihm ſelbſt eine herꝛliche Kirche darſtellete/ die keinen Flecken/ noch Ruͤntzel/ oder etwas deßgleichen habe/ ſondern daß ſie heilig und unbefleckt ſey.
Antwort: Jhr ſeyet wohl ſchlechte und ungetriebene Soldaten/ und ſoltet euch billig ſchaͤmen/ daß euch von einem ſo geringem Buͤrgers- und Hand-Wercks- Mann/ der mehr ſeine Sinn und Gedancken auff Fraw und Kinder/ wie ſelbige ernehren moͤge/ als auff die Bibel ſetzen muß/ in die Schul fuͤhren/ und wie eweren Bibel-Degen/ den euch ewer Officier Calvinus in die Hand gegeben/ beſſer fuͤhren ſollet/ lehren laſſen muͤſſet; treibe aber den Haw mit einem unwiderleglichem Argument alſo ab: nach obangefuͤhrten zweyen Texten muß die wahre Kirch allein beſtehen auß denen Rechtglaubigen/ die rein und heilig ſeynd:
Jhr aber ſeyet/ und koͤnnet nit rein und heilig ſeyn; dan indem ihr die Gebott Gottes nit haltet/ dieſelbe ſo gar, wie ſelbſt bekennet/ nit halten koͤnnet (ohne welcher Feſthaltung gleichwohl ein reines und H. Leben nit beſtehen mag) ſeyet ihr alle Suͤnder/ Ubertretter deß goͤttlichen Geſaͤtzes/ und unrein: kan folglich bey euch keine wahre Kirch ſeyn.
Gelt/ da werd ich euch etwa hart auff den Kopff getroffen haben.
Als viel nun die eingeworffene Texten betrifft/ gibts der klare Augenſchein/ daß/ gleich wie ein Hahn die heiſſe Kohlen/ alſo ihr nach Art und Gewohnheit die heilige Schrifft uͤberhuͤpffet; und fals euch ewer Calvinus dieſes Schwerd in die Hand gereichet/ umb damit eine Verſamblung der Heiligen und Außerwoͤhlten allein/ in der Kirchen zu verfechten/ und die Gottloſe und Verworffene darauß zu ſchlagen/ iſt er wohl ein ſchlechter und barmhertziger Officier, maſſen der Prophet Iſaias durch das Woͤrtlein: denſelben/ nit etwa die Kirch/ ſondern den Weg zu ſelbiger verſtehen will/ gleich dan er in ſelbigem achten Verſu dieſe ſonnenklare (oder ihr muͤſſet einen dicken Dunſt auff den Augen haben/ welchen fals euch gerne erlaube/ einen Brill auff die Naſe zu ſetzen) dieſe ſage ich/ ſonnen klare Wort dem Text: uͤber denſelben wird keiner gehen/ der unrein iſt/ ꝛc. voranſetzet: vuch wird daſelbſt der Fußſteig/ und der Weg ſeyn/ und man wird ihn/ den heiligen Weg nennen.
Dieſer Weg aber iſt Chriſtus/ wie er ſich dan ſelbſt alſo nennet/ Jo. cap. 14. v. 6. Uber welchen nit gehen kan/ ein boͤſes Thier und Unreiner/ das iſt: kein Suͤnd/ kein Teuffel/ oder deſſen Diener; welches euch in dieſem Sinn gern geſtatten will.
Auff den anderen Orth aber deß Apoſtels Pauli iſt hiemit der kurtze Beſcheyd: daß Chriſtus ſeine Kirch auff dieſer Welt gereiniget habe/ und biß dato annoch reinige/ damit alſo einmahl von allem Flecken und Ruͤntzel geſaubert/ im Himmel ſich erfrewen moͤge/ ſolte nun aber dieſe Kirch in einer Verſamblung der Heiligen und Außerwoͤhlten allein beſtehen/ ſo haͤtte ja dieſelbe keiner Reinigung Chriſti vonnoͤhten/ maſſen deren Seelen mit einer vollkommeſter/ ja Engliſcher Renigkeit bezieret ſeyen; muͤſſen alſo nothwendig bey dieſer Verſamlung einige Glaubige gefunden werden/ ſo dieſer Reinigung Chriſti beduͤrfftig und faͤhig ſeyen/ nembiich Suͤnder und Ungerechte.
Vierter Streich: Laſſe nun mein Catholiſcher/ der Prophet Iſaias in angefuͤhrtem Text: nit etwa von der Kirchen/ ſondern von dem Weg zu ſelbiger reden/ und dieſer Weg Chriſtus ſeyn/ uͤber welchen kein Unreiner gehen mag: Wie kan dan ein Suͤnder und Ungerechter/ der von Gottes Angeſicht ewiglich verworffen/ und eine Wohnung deß unreinen Teuffels ſelbſten iſt/ dieſen goͤttlichen und heiligſten Weg uͤberpaſſieren/ und zur Kirchen lauffen?
Antwort: Wan du mein Calviniſcher durch die Suͤnder und Ungerechte/ etwa die Erbfeynde und Verfolger der wahren Kirchen/ als Juden/ Tuͤrcken/ ꝛc. verſtehen wilſt/ ſo thueſtu recht darahn/ daß denen den Paß abſchneydeſt; geſtalten denſelben Chriſtus die ewige Warheit/ ihnen ſelbſt abgeſchnitten/ Matth. 16. v. 18. und die Pforten der Hoͤllen werden ſie (die Kirch) nit uͤberwaͤltigen.
Jch aber und die allgemeine Catholiſche Kirch verſtehen allhier durch die Ungerechte/ die jenige Suͤnder/ welche obſchon verſchwendiſche/ unartige/ und ungehorſame Soͤhn ihrer Mutter (der Kirchen) ſeyen/ gleichwohl annoch in deroſelben Mütterlichen Schooß gelitten und auffbehalten werden.
Fuͤnffter Streich: Nenneſt du die Kirch eine Mutter der Glaubigen/ ſo nenne ich Gott einen Vatter derſelbigen:
Gott aber iſt kein Vatter der Gottloſen/ wie geſchrieben ſtehet Deut. 32. v. 5. ſie haben ihm geſuͤndiget/ und ſeynd ſeine Kinder nicht in der Unflaͤtigkeit; ergo iſt die Kirch auch keine Mutter derſelbigen.
Antwort: Mein Gott/ wie ſchlageſtu ſo blind darein! haſtu nit das klare Wiederſpiel auß dem immediatè darauff folgenden ſechſten Verſu? allwo Moyſes das boͤſe und verkehrte Geſchlecht der Jſraeliter alſo anredet:
Vergilteſtu diß dem Herren/ du thoricht und unwitzig Volck?
Jſt er (Gott) nicht dein Vatter/ der dich zum Beſitz eingenohmen/ und gemacht und erſchaffen hat?
Eydan/ ſtecket eweren Degen in die Scheyd/ werffet ihn hin/ und nehmet ewer Abſcheyd von Calvino, der euch ſonſten auff die Slacht-Banck ohnfehlbahr lieberen wird; ſchwencket euch unter die Fahn der wahren Kirchen/ und laſſet euch dem ſtarcken und gewaltigem Corpo der Catholiſchen Rechtglaubigen einverleiben/ hanget alsdan mein Guͤldenes Schwerd auff die Seyten/ vermittels deſſen/ fals nur dapffer euch damit herumb ſchlagen werdet/ den Himmel gewinnen/ und mit dem Lorber-Kraͤntzlein der ewigen Glory einmahl gecroͤnet/ in alle Ewigkeit triumphiren und frolocken werdet.
Sechſter Streich: Das laſſen wir wohl bleiben/ daß von unſerem Groſſen Fuͤrſten und Feld-Monarchen Calvino, deme wir ewige Trew/ ja Leib und Leben/ Gut und Blut geſchworen haben/ als meineydige Schelmen/ uͤberlauffen; ein rechtſchaffener und trewer Soldat halt Fuß beym Mahl/ und foͤrchtet ſich nicht/ auch den letzten Bluts-Tropffen/ ſeinem rechtmaͤſſigen Herren zu Lieb/ auffzuopfferen; und das laſſe dir auch von uns geſagt ſeyn.
Antwort: Da habt ihr recht den Nagel auff den Kopff getroffen/ ergo iſt ewer Calvinus ein meineydiger Ertz-Schelm/ maſſen er Chriſto/ als ſeinem rechtmaͤſſigen Herren und Kriegs-Generalen/ und deſſen wahrer Kirchen/ denen er beym H. Tauff- Brunnen/ allwo er das Hand-Gelt empfangen/ und ſonſten bey ergriffener Poſſeſſion der Canonicat zu Nion/ ewig-trewe Dienſten offentlich geſchworen hatte/ abgeſagt/ und nach unter die Füß genohmenen Paß/ ſchaͤndlich darvon gelauffen.
Siebendter Streich Nicht ſo eyffrig und unverſchaͤmbt/ mein Catholiſcher/ ſo ehrlichen Mann mit einem Schelmen an den Hals geſchlagen; recht und billig iſt unſer Groſſe Monarch Calvinus, da/ nun etwa reifferem Verſtands/ und von Gott erleuchtet/ wahrgenohmen/ daß biß dato einen ungerechten Krieg gefuͤhret/ nach abgelegtem Canonical-Huth/ darvon gelauffen/ und einer etwa gerechterer Fahnen/ das iſt: der jenigen Kirchen/ ſo zu ihrer Verſamblung keine Beſtien und unreine einlaſſet/ zugeſchworen/ und dieſelbe/ mit Auguſtino, der hierinfals gut Calviniſch iſt/ da er uͤber den 131. Pſalm. gloſſirend/ alſo ſpricht:
Das Hauß Gottes beſtehet in denen/ die er außerwoͤhlet hat/ ꝛc. ritterlich verfechtet.
Antwort: O ihr arme Troͤpff/ die ihr euch nun/ da der Bibel-Degen eingeſteckt mit Auguſtino, dardurch ſchlagen wollet! haltet doch ein/ dan Auguſtinus von der jeniger Kirchen/ welche die Hochgelehrte Theologi die Triumphirende Kirch nennen (das iſt/ vom Reich der Himmelen/ zu welchem freylich ja nichts beſudeltes eingehen mag) und alſo gut Catholiſch redet; oder ſolte er vielleicht/ durch das Hauß Gottes/ die ſtreitende Kirch/ verſtehen/ ſo redet er von dem fuͤrnehmeren Theil derſelbigen; das iſt/ von den Gerechten und Außerwoͤhlten; ohne/ daß den andern Theil/ das iſt/ die Ungerechte und Verworffene/ außſchlieſſe; und das iſt abermahlen gut Catholiſch geredt; dieſes zu behaupten/ koͤnte euch/ zehn/ zwantzig/ ja hundert/ und mehrere Kirchen-Lehrer und Geiſtreiche Scribenten vor die Naß legen; laſſe euch aber/ umb eine unvermeynte Weitlaͤuffigkeit zu verhuͤten/ unter anderen der Hocherleuchte Kirchen-Regent Gregorius gnug ſeyn/ welcher homil.
12. in Evang. das Hauß Gottes auß Gerechten und Ungerechten aufferbawet zu ſeyn bezeuget/ mit folgenden Woͤrteren:
Jn jetziger Kirchen ſeynd die Boͤſe mit den Guten/ und die Verworffene mit den Außerwoͤhlten vermiſchet.
Achter Streich: Jch ſolte wohl bald zu dem Catholiſchen Laͤger hinlauffen/ wan mir die Sach noch etwa beſſer erklaͤret wuͤrde.
Antwort: Wohlan dan:
du haſt einen Acker oder Garten/ der ſchier mehr Unkraut/ als Weitzen oder Blumen herfuͤr bringt:
Warumb verlaſſeſtu den Acker oder Garten nit?
Du haſt hinter deinem Hauß einen Baum-Garten ſtehen/ der mit vielen und ſtattlichen Baͤumen zwar bepflantzet iſt/ ein mercklicher Theil aber derſelben keine Fruͤchten beybringt: warumb quitiereſtu den Baum-Garten nit?
Du haſt einen Leib/ der friſch und geſund/ und allerſeiths vollkommen iſt/ außerhalb dein rechter Fuß ſtinckt von lauter Faͤule/ und faſt unheylbahren Geſchwaͤren: warumb haweſtu den Fuß nit herunter?
Du haſt unter deinen/ ſonſt frommen und tugendſamen Kinderen/ einen Sohn/ der immerhin/ wie eine Klette/ auff den Bier- und Wein-Baͤncken klebet/ dem flaͤtigen (mit Gunſt zu melden) Huren- Aaſt/ wie eine garſtige Rabe zuflieget/ gegen dich und deine Ermahnungen frech und halßſtarrig die Hoͤrner auffſetzet/ in Summa ein gottloſer und unartiger Sohn iſt: warumb jageſtu/ wie der Evangeliſche Hauß- Vatter/ den Sohn nit zum Schwein- Trog? warumb laſſeſtu den Sohn an deinem vaͤtterlichen Tiſch ſitzen?
Neunter Streich: Wie kombt das à propos, mein Catholiſcher? es will ja nit rathſam ſeyn/ daß meinen Acker/ welcher/ obſchon auß ihme Weitzen und Unkraut zugleich nothwendig hervorwachſe/ gleichwohl ein NB. wahrer Acker iſt/ gedachten unaußbleiblichen Unkrauts halben verlaſſen/ und mir/ Fraw/ und Kinderen/ wider das Geſaͤtz Gottes und der Natur ſelbſten/ das Brodſchaff grauſamlich verſperren ſolle.
Jtem: Jch wuͤrde ja ein groſſer Narꝛ ſeyn/ wan meinen Blum- und Baum- Garten/ denen ſo viele Arbeit und Gelder angewendet/ der Diſtelen und unfruchtbahrer Baͤumen halber/ ſo etwa hier und dort außlauffen/ und eingepflantzet/ quitieren ſolte.
Drittens: Behuͤt Gott darfuͤr/ daß ich mir den Fuß herunter hawe/ welcher annoch ein NB. wahres/ obwohl wegen vom gerechten Gott eingeſchickter Zehrung und Faͤule todtes und unvollkommenes/ Glied meines Leibs iſt.
Mein/ was waͤre ich ein ſchoͤner Pfarrer/ wan mit einem Fuß ſolte zur Cantzel hupffen! mein/ was ein blutarmer Tropff!
Letztlich: Kan zwar nit in Abred ſtehen/ daß mein Wolffgangus gegen kindliche Pflicht und Gehorſam etwa anſtoſſe; weilen gleichwohl er mein eygenes Fleiſch und Blut iſt/ kan ich ihme den Nahmen eines NB. wahren Sohns nit abſprechen/ und vom vaͤtterlichen Tiſch zum Saw- Trog verweiſen.
Antwort: Nun wird die Victori bald da ſeyn.
Dieſer Acker iſt die Catholiſche Kirch/ warauff guter Weitzen/ ſo die Kinder deß Reichs/ und zugleich Unkraut/ ſo die ſchalckhafftige Kinder ſeynd/ ſich nothwendig herfuͤr thun/ Matth. 13.
Dieſen Unkraut-bringenden Acker aber halteſt und behalteſtu fuͤr einen NB. wahren Acker/ und thueſt gar recht darahn; ergo muß du auch die Catholiſche Kirch/ dem etwaigen Unkraut der Ungerechten/ ſo mit dem guten Weitzen der Außerwoͤhlten unaußbleiblich hervorwachſet/ ungeachtet/ fuͤr eine wahre Kirch halten; es muß/ ſagt Cyprian. Ep. 51.
Unſer Glaub oder Liebe nit bebehindert werden/ daß/ weilen in der Kirchen Unkraut ſehen/ ſelbſt von der Kirchen abweichen.
Dieſer Blum- und Baum-Garten iſt die Catholiſche Kirch/ welchen Chriſtus der goͤttliche Gaͤrtner gepflantzet/ und mit ſeinem allerheiligſten Blut befeuchtet hat: will es dir aber nit rathſam ſeyn/ dieſen hinter deinem Hauß ſtehenden Garten; in welchem an ſtattlichen Blumen und Baͤumen ſo vieles Gelt verwendet/ der etwa darzwiſchen lauffenden Diſtelen und unfruchtbahrer Stauden halber/ als welche ihme an dem Prædicat eines NB. wahren Gartens nit hinderlich ſeyn moͤgen/ zu verlaſſen; ergo kan und muß es dir auch nit rathſam ſeyn/ die Catholiſche Kirch/ der Gottloſen und Sünder halben/ ſo unter den wolriechenden Blumen/ und fruchtbahren Baͤumen der außerwoͤhlten Glaubigen/ die Diſtelen und Stauden ſeynd/ als eine unwahre Kirch zu verwerffen.
Dieſer ſtinckender und fauler Fuß iſt der Ungerechter; und der ſonſt geſunder und reiner Leib die Catholiſche Kirch: du aber wilſt den Fuß von dem Leib nit herunter hawen/ weilen er annoch ein NB. wahres/ obſchon todtes und unvollkommenes Glied deſſelbigen iſt; ergo kanſtu auch den Ungerechten/ der an ſeiner Seelen tod und unvollkommen iſt/ von der wahren Catholiſchen Kirchen nit abſonderen.
Dieſer unartiger Sohn bin ich/ und andere ſuͤndhaffte Glaubigen; der Vatter iſt Chriſtus/ deſſen wahre Braut die Catholiſche Kirch iſt:
du aber wilſt deinem Sohn den Nahmen eines NB. wahren Sohns nit abſprechen/ und vom vaͤtterlichen Tiſch zum Saw-Trog verweiſen/ weilen er dein Fleiſch und Blut iſt; ergo kanſt und muß du mir und anderen ſuͤndhafften Glaubigen das vaͤtterliche Hauß und Tiſch Chriſti/ der vor mich und alle Suͤnder ſein allerheiligſtes Fleiſch und Blut dargegeben/ auch nit abſagen.
Ergo bleibts dabey/ daß die wahre Kirch eine ordentliche Verſamblung ſeye aller/ ſo gottloſer als frommer Rechtglaubigen.
Ergo iſt die Victori da.
Zweyte Frag.
Ob allein eine wahre Kirch/ auſſer welcher keine Seeligkeit zu erlangen?
Antwort.
JA/ ja: allein eine/ eine wahre Kirch iſt/ auſſer welcher keine Seeligkeit zu erlangen.
Alſo ſtehet geſchrieben/ Eph. 4. EJN Herr/ EJN Glaub/ ꝛc. Cant. 6. EJNE iſt meine Taube/ meine vollkommene/ ꝛc. Jo. 10. EJN Schaffſtall. Rom. 12. und Eph. 4. EJN Leib.
Matth. 16. Uber dieſen Felſen will ich meine Kirch bawen.
Eph. 5. Chriſtus hat die Kirch geliebet/ und ſich ſelbſt fuͤr ſie uͤbergeben/ damit er ſie heiligte/ ꝛc. Rom. 12.
Wir viele ſeynd ein einiger Leib in Chriſto. Coloſſ.
3. Der Fried Chriſti herſche mit Freuden in eweren Hertzen in welchem ihr auch beruffen ſeyet in einem Leib Es redet die Schrifft nit in plurali:
Eccleſias oder Corpora, Kirchen oder Leiber/ ſondern in ſingulari:
Eccleſiam: Corpus: eine Kirch/ ein Leib.
Daß aber dieſer Leib/ dieſe Kirch/ dieſer Schaffſtahll/ dieſe Taub und vollkommene/ ꝛc. die alleine Catholiſche Kirch ſeye/ folglich auſſer derſelbiger keiner zum Himmel gelangen koͤnne/ wird der Verfolg dieſes Buͤchleins klaͤrlich erweiſen.
Putz tauſend/ wie ſpringt und poldert mein Antagoniſt allhier/ und will abermahlen mit einem anderſtwohin entlehneten Bibel-Degen mir auff die Haut dringen/ und zwar
Erſtlich: Ein jeglicher kan in ſeiner Kirchen ſeelig werden/ dan Gott will/ daß alle Menſchen ſollen ſeelig werden.
Antwort 1. Wan ein jeglicher in ſeiner Kirchen koͤnne ſeelig werden/ warumb nennet ihr dan den Roͤmiſchen Pabſten einen Antichriſt und mich einen Abgoͤttiſchen? einen Antichriſt und Abgoͤttiſchen doͤrffet ihr ja nit ſeelig ſprechen.
Antwort 2. Ergo koͤnnen die ungetauffte Tuͤrcken/ Juden/ und Heyden/ ꝛc. in ihrer Kirchen (wans eine Kirch zu nennen iſt) ſeelig werden; Dan Gott will/ [wic du und alle Sophiſten argumentiren] daß alle Menſchen ſollen ſeelig werden.
Hatteſtu mich deſſen vor viertzig Jahren verſicheren koͤnnen/ ſo waͤre ich mit meiner ſeeliger Mutter in der Calviniſchen Kirchen geblieben.
Antwort 3. Es iſt nur eine wahre Kirch (nach deiner und deren Catholiſchen einhelliger und in dieſem Punct unſtreitiger Lehr) in welcher man ſchuͤldig zu leben umb ſeelig zu werden: wie kan dan ein jeglicher in ſeiner Kirchen ſeelig werden?
Antwort 4. Du bekenneſt/ daß ein Catholiſcher nach Weiß und Ordnung ſeines Glaubens lebend/ koͤnne ſeelig werden; ergo iſt es unmoͤglich/ daß du und alle deine Glaubens-Genoſſen/ ſo von der Catholiſchen Kirchen abfaͤllig worden/ ſeelig werdet/ dieweil auſſerhalb der aͤuſſerlicher Einigkeit mit der wahren Kirchen keine Seeligkeit zu hoffen/ und die Rotten und Zweytrachten under die Wercken deß Fleiſches/ ſo vom Reich der Himmelen außſchlieſſen/ gerechnet werden/ Galat.
5. und wan ein Catholiſcher dermaſſen lebend koͤnne ſeelig werden/ warumb biſtu dan mit den Deinigen von der Catholiſchen Kirchen abgewichen und außgangen? nit etwa wegen einigen zur Seeligkeit nothwendigen Glaubens-Articulen: dieweil ihr keinen Articul eintraͤchtig lehret/ welcher zur Seeligkeit nothwendig iſt/ und von uns Catholiſchen nicht geglaubet wird; oder aber/ wan etwas nothwendiges und ſtreitiges hat/ welches wir nit glauben oder annehmen/ das bringet herfuͤr/ und beweiſet es auß goͤttlicher H. Schrifft; deſſen aber habt ihr euch biß dato noch nicht unterſtanden/ maſſen ſehet euch dieſes unmoͤglich zu ſeyn.
Warumb/ ſag ich/ ſeyd ihr einfaltige Leuth dan von der Catholiſchen Kirchen außgangen?
Zweytens: Wilſtu dan alle Uncatholiſche zur Hoͤllen ſchicken?
Verdamme nit/ ſo wirſtu nit verdambt.
Antwort: Das ſeye weit von mir/ daß jemandten verdammen ſolle/ bin ſelbſt ein armer Suͤnder/ und weiß nit/ ob der Liebe oder Zorns wuͤrdig; Chriſtus/ der ein Richter aller Lebendigen und Todten iſt/ Chriſtus/ ſage/ der/ Krafft ihme von ſeinem himmliſchen Vatter ertheilter Gewalt im Himmel und auff Erden/ Leib und Seel vermag in die Hoͤll verderben/ der fehlet die Sententz/ die ich allein publicire und verkündige/ Chriſtus verdammet ſie/ da er ſpricht:
Wer nit glaubt/ der wird verdambt.
Allhier iſt die Rede nit von denen kleinen Kinderen deren Uncatholiſchen/ welche nach empfangenem H. Sacrament der Tauff/ vor dem Gebrauch menſchlicher Vernunfft/ als reine und wahre Erben deß Himmels hinſterben.
Auch nit von denen auffgewachſenen Uncatholiſchen/ ſo von noͤthigen Glaubens-Puncten nichts wiſſen; und/ auß Mangel Catholiſcher Lehrer/ Buͤcher/ und Predigen/ ꝛc. nichts wiſſen koͤnnen’/ folglich/ wan von Tod-Suͤnden ſonſt rein/ das Himmelreich beſitzen werden.
Sonderen die Red iſt von denen auffgewachſenen vernuͤnfftigen Uncatholiſchen/ ſo taͤglich mit denen Catholiſchen umbgehen hoͤren Catholiſche Predigen/ leſen Catholiſche Buͤcher/ ſehen die Catholiſche Tempelen und Gottes-Haͤuſer/ und immerhin Gelegenheit haben/ oder doch haben koͤnnen/ ihren Fehler zu erkennen/ gleichwohl der Catholiſcher allgemeiner Lehr zu wider gehen/ und mit einer unablaſſender Halßſtarrigkeit ihren Jrrthumb verthaͤtigen; von denen/ ſag ich/ Uncatholiſchen/ welchen zwar Jerem. cap. 6. v. 16. befohlen wird:
Stehet auff den Straſſen/ und ſchawet/ und fraget nach den alten Wegen/ welches der gute Weg ſeye/ und wandelt auff demſelben/ ſo werdet ihr Erquickung finden fuͤr ewere Seelen/ auch die aͤlteſt und erfahrnſte Wegweiſer an der Hand haben/ oder haben koͤnnen; gleichwohl darauff nicht wandelen/ ſondern etwa auß menſchlichem Reſpect, liebe deß zeitlichen/ Freyheit deß Lebens und deß Gewiſſens/ ꝛc. auff dem Jrꝛweg ihrer Lutheriſcher oder Calviniſcher Religion herumb lauffen wollen; uͤber ſolche hartnaͤckige/ und durch eygene Schuld irrende Uncatholiſche wird Gott ihres Unglaubens halben/ das Unglück ewiger Verdamnus bringen.
Drittens: Jch und meine Glaubens- Genoſſen haben ja deß Verdammens kein Noth/ maſſen Chriſtus von denen redet/ die nit glauben/ welches wir warhafftig thuen.
Antwort: Das iſt wohl ein grober Luͤgen/ dan eine Schrifft-kuͤndige Warheit iſt es/ daß eine wahre Kirch ſeye/ auſſer welcher keine Seeligkeit zu hoffen: glaubt ihr das?
Nein.
Daß Chriſtus in dem hoch heiligen Sacrament deß Altars mit Fleiſch und Blut/ Gott- und Menſchheit weſentlich zugegen ſeye: glaubt ihr das?
Nein.
Daß unter einer Geſtalt der wahre Leib und Blut Chriſti zugleich genoſſen werde:
glaubt ihr das?
Nein.
Daß ein dritter Orth (Fegfewr) ſeye/ worin die Seelen der verſtorbenen Glaubigen ihre Suͤnden-Schuld biß auff den letzten Heller bezahlen muͤſſen: glaubt ihr das?
Nein.
Daß denen geordneten Prieſteren das Weiber-Fleiſch verbotten ſeye: glaubt ihr das?
Nein.
Daß die Ohren- Beicht denen/ ſo toͤdtlich gefallen/ zur Seeligkeit nothwendig ſeye: glaubt ihr das?
Nein.
Daß die Meeß ein wahres Opffer deß newen Geſaͤtzes ſeye: glaubt ihr das?
Nein.
Daß man vor die Abgeſtorbene betten/ und die Heilige verehren moͤge: glaubt ihr das?
Nein.
Das die gute Werck verdienſtlich ſeyen (und der Wahrheiten viel mehr/ die an gehoͤrigen Oertheren vortragen werde) glaubt ihr das?
Nein.
Was glaubt ihr dan?
Jn der That nichts; ergo iſt uͤber euch der Stecken ſchon gebrochen/ die Sententz ewiger Verdamnus iſt da/ fort zur Hoͤllen mit euch.
Dan wer nit glaubt/ der iſt ſchon gericht.
Joan. 3.
O dan gebenedeyet/ und uͤbergebenedeyet ſeye die jenige Stund/ an welcher ich/ und meine Mutter dem Uncatholiſchen non Credo abgeſchworen/ und alſo die erſchroͤckliche Sententz ewiger Verdamnus von uns abgewendet haben!
Gebenedeyet ſeye der jenige Tag/ an welchem ewerer Glaubens-beſſer zu ſagen/ Unglaubens- Genoſſen gar viele/ auch wohl einige allhier zu Duͤſſeldorff/ da ich ihnen auff dieſe Weiß zwar etwa hart/ gleichwohl wahr/ ſo ſchrifft als muͤndlich zugeredet/ meinem Catholiſchen Credo zugeſchworen/ und alſo die gnaͤdig- und troſtreiche Sententz: Kommet ihr Gebenedeyte meines Vatters/ ꝛc. ohnfehlbahr zu gewarten haben.
Viertens:
Sag ahn du grober Idiot, wer hat jemahlen von uns gelehret/ geſchrieben/ oder getraͤumet/ daß wir in unſerer Kirchen nichts glauben? ſchlechte poccatilia zwarn/ wie du erzehleſt und zur Seeligkeit nichts machen/ glauben wir nit; was aber noͤthige und zur Seeligkeit erforderte Glaubens-Articulen ſeynd/ halten und glauben wir feſtiglich/ wie dan auch unſere ſeelige Vorfahren allezeit gethan haben.
Antwort: Abermahlen ein grober Luͤgen/ dan geſagte ewere Vorfahren unſeeligen Andenckens/ bekennen oͤffentlich von ihnen und allen ihren Nachkoͤmblingen/ daß ſie von allen Glaubens-Articulen/ ohne Unterſcheyd zwiſchen nothwendigen und zur Seeligkeit nit nothwendigen/ nichts/ nichts gehalten haben.
Weilen aber mir viel zu lang und weitlaͤuffig fallen wuͤrde/ durch alle Haupt-Stuͤck Chriſt- Catholiſcher Religion zu gehen/ und mit ewerer Verfahren ſelbſt eygenen Worten und Glaubens-Bekaͤntnus euch deß gethanen Luͤgens zu uͤberzeugen; annebens eine ehrbahre Feder billigen Abſchew tragt/ den unſaͤglichen Unflat/ Grewel und Wuſt der Gottes-Laͤſterungen/ ſo hin und wider in deren Scartequen wider den Apoſtoliſchen Glauben außgeſpeyet/ auffs Papier zu bringen/ hab derohalben euch zum M.
Conradum Andreæ, einen wahren Liebhaberen goͤttlicher Wahrheit und Seeligkeit/ hinweiſen wollen/ denſelben ſchlaget auff/ und allda werdet ihr finden eine offentliche/ und zu ewiger Gedaͤchtnus ſchrifftlich hinderlaſſene Bekandtnus deß reinen (mit Gunſt zu melden) Reformierten und Puſinierten Glaubens Doctoris Martini Lutheri, und und ſeiner (auß ſeinen Lenden gebohrner) Kinderen/ Diſcipulen/ und Nachkoͤmblingen/ wie und was nemblich ein jeder nach Gelegenheit ſeines Kopffs und Schopffs/ Willens und Gefallens/ von den fuͤrnembſten Haupt-Stücken deß gantzen Chriſtenthumbs glaubt/ bekennt/ und gehalten habe.
Ach Gott/ legs auff die Wag und wigs/
Der Ketzer Glaub iſt Nix/ Nix/ Nix.
Schreyet auß obangewieſener M. Conradus Andreæ, recht aber und billig/ dan/ nachdeme der glaubige Luther und ſeine Purſch-Geſellen alle Articulen deß Apoſtoliſchen Glaubens in dieſem Andreæ durchlauffen und durch die Zaͤhn gezogen/ macht endlich er Luther die Summam Summarum 〟alſo:
was darffs dieſer Muͤh/ Arbeit/ und lang Auffhaltens?
Man leſe und beſehe meine und meiner Bruͤtlingen Schrifften und Buͤcher/ da findt ſichs/ daß wir/ der alten allgemeinen Chriſtenheit belangend/ von dem erſten Articul biß auff den letzten nichts/ nichts NB. nichts glauben.
Von Gott nichts/ von der H. Dreyfaltigkeit nichts/ von der Bibel nichts/ von der Kirchen Gottes nichts/ von den Conciliis nichts/ von den HH.
Sacramenten nichts/ von der Rechtfertigung nichts/ von dem freyen Willen nichts/ von dem Fegfewr nichts/ von Anruffung/ Fuͤrbitt und Wiſſenſchafft der Heiligen Gottes nichts/ vom Faſten und Feyren nichts/ von Weyhung der Creaturen durch Gottes Wort nichts/ von guten Wercken nichts/ von den H. Cæremonien nichts/ von allen benanten und unbenanten Haupt Stücken/ ſo woll in particulari als in gemein nichts/ nichts/ umb und umb nichts.
〟Da mir aber einer [fahret er weiters fort] allhie einſchmaltzen/ und ſagen wolte: lieber Luther was glaubſtu dan? dem geb ich zum Antwort/ daß ich ja auch etwas glaube.
Was umb Wunders willen?
Jch glaube/ daß/ ſo lang die Weit geſtanden/ ſeltzamere Leuth nicht haben ſeyn koͤnnen als die/ welche haben greiffen und ſehen muͤſſen/ daß wir nicht allein NB. nichts glauben/ ſonderen auch alles das/ was ihr ſelbſt eygene liebe Vorelteren ſambt der allgemeinen Chriſtenheit glaubt/ und noch glauben/ durch und durch verlaͤugnen/ und alles uͤberein hauffen zu ſtoſſen bearbeiten/ ſie aber nichts deſtoweniger uns glat alles geglaubt/ was wir nur wuͤnſchen/ erdencken/ und ertraͤumen koͤnnen.
Jch glaube auch/ daß ſolche thorechte Leuth auffs wenigſt am juͤngſten Tag ſagen werden: hoͤrſtu Luther, warumb haſtu uns alſo verfuͤhrt? den will ich mit lauter Donnerſchlaͤgen antworten/ daß ſie vor groſſer Scham und Schand vor Gott/ allen Engelen/ Menſchen und Teuffelen ertatteren und erſtummen muͤſſen.
Woher ſo früh (will ich ihnen ſagen) mit dieſer klag? koͤnt ihr nicht eh kommen?
Jhr kombt zimblich ſpath mit ewer Klag.
Jch aber hab euch vorlaͤngſt und bey guter Zeit vor dem Luther gewarnet.
Wie viel und offt hab ich repetendo geſagt:
Die Welt die will betrogē ſeyn/ drum̃ ſchenck ich ihr fuͤr guten Wein nichts dan pur lauter Hepffen ein.
Wie offt hab ich geſagt/ daß wer nur einen offentlichen Articul deß Glaubens verlaͤugnet/ als ein offentlicher Ketzer zu meyden und zu fliehen ſey?
und wie offt hab ich geſagt/ daß der Teuffel nicht nur einen/ ſonderen alle alle Artieul deß Glaubens in uns herdurch gezogen? und wan ich gleich eben geſchwiegen haͤtte/ ſo hat doch die Sach vor ewern ſelbſt eygenen Augen je laͤnger je hefftiger geredt.
Dan wer hat alle ſeine Tag einen ſolchen Fleck oder Haderlumpen jemahlen geſehen/ der ſo wuͤſt/ und ſo gar auffs aͤuſſerſt von denen Hunden waͤre zerriſſen und zerfetzt worden/ als wie der heilige Glaub von mir und meinen Mitthelfferen zerriſſen und zerſetzt worden?
Wer will oder wird doch da ſagen koͤnnen er habe das nicht gemerckt? nicht geſehen/ nicht gegriffen?
da wird nicht allein Luther mit ſeinen vielfaͤltigen Proben/ ſonderen eine ſolche Anatomia (Piſtorii) zu meiner Entſchuldigung und Beweiß ihrer Thorheit herfür tretten/ daß ſie werden bekennen muͤſſen/ daß am Luther und ſeiner Lehr von der Scheytel biß an die Sohlen kein Haͤrlein/ daß nicht zu ihrer Warnung entdeckt/ und an die Sonn gelegt worden/ und alſo an ihrem Verder. ben niemand als ihr eygner/ grober/ und greifflicher Muthwill ſchuldig ſey. Hab ich nit einmahl mit trucknen teutſchen Worten geſagt:
Jch moͤchte wol leyden/ daß meine Lehr niemandts annehme/ ſo doͤrffte ich fuͤr niemandts Antwort geben.
Weil aber die Welt kurtzumb und kein anders will betrogen ſeyn/ will ich abermahlen Himmel und Erden/ Gott und alle Welt zum Richter geſtelt haben/ ob nicht vielmehr der Teutſchen blinde Leichtfertigkeit/ als ich Martin Luther, an ſo grauſamer Verwuͤſtung Teutſcher Nation Schuld und ewige Straff werde haben und tragen muͤſſen ſpathe Zaͤher vergieſſen/ vergebentlich buͤſſen/ Gottes Huld nimmermehr genieſſen.
Habt ihr es nun gemerckt/ was ewere unſeelige Vorfahren geglaubt/ und wie euch verfuͤhrt und betrogen haben?
Bitte derohalben euch/ meine liebe Bruͤder und Freunde/ euch meine Duͤſſeldorffiſche Mitbuͤrger/ und ſonſt von anderen Orthen mir die Spitz bietende Antagoniſten/ und geſambte Uncatholiſche/ bitte euch durch das Heylewerer Seelen/ die mein getrewer Jeſus mit ſeinem allerheiligſten Blut ſo thewr erkaufft hat/ und ihr ſo liederlicher Weiß dem Teuffel hinwiderumb feyl bietet/ ich bitte und beſchwoͤre euch durch den lebendigen Gott/ kehret doch zuruͤck auff die wahre Land-Straß der Catholiſchen Kirchen/ von welcher ihr biß dato abgewichen/ und auff denen Wegen gewandelet/ die zur Lincken ſeynd/ und (Krafft obgehoͤrter eygener Bekaͤndtnus eweres unſeeligen Luthers) euch zum Untergang leyten; diß/ diß (die Catholiſche Kirch) iſt der rechte Weg/ auff demſelben wandelet; dan ewer Weg iſt der jenige/ von welchem geſchrieben ſtehet/ Prov. 16.
Es iſt ein Weg/ den der Menſch fuͤr richtig haͤlt/ und ſein Außgang fuͤhret zum Todt Diß/ diß iſt der rechte Weg/ ruffen euch annoch ruͤckwerths zu tauſend und tauſend heiligſte Maͤnner/ ſo denſelben eingelauffen; zuruͤck auß der Wuͤſten mit euch/ auff demſelben wandelet.
Diß/ diß iſt der Weg/ deſſen Außgang zum Leben fuͤhret.
Fuͤnfftens: Du haͤtteſt ſollen ſagen: deſſen Außgang zur Hoͤllen Gruben leytet/ welches ja nit ohn ſeyn kan/ maſſen in der Catholiſchen Kirchen die heilige Schrifft gegen das außtruͤckliche Befelch Gottes. Jo. 5. v. 39. Durchforſcher die Schrifften/ dan ihr meynet/ daß ihr in denſelbigen das ewige Leben habt; und dieſelbe ſeynds/ welche Zeugnus von mir geben; gleichwohl wollet ihr nit zu mir kommen/ daß ihr moͤchtet das Leben haben.
Verbotten wird.
Antwort: Ergo ſeynd alle die jenige/ ſo von Chriſti und der Apoſtelen Zeiten her/ biß auff Ankunfft eweres Lutheri und Calvini dieſen Weg eingelauffen/ in die Hoͤllen- Gruben gefallen; Mein/ wer will das bejahen doͤrffen!
Das aber in der Catholiſchen Kirchen Gottes Wort/ die heilige Schrifft verbotten werde/ iſt abermahl eine grobe Luͤgen; wird nit auff allen Sonn- und Feyr- Taͤgen in allen Predigen/ Kinder-Lehren/ und ſonſt geiſtlichen Verſamblungen/ das goͤttliche Wort gelehrt und fuͤrgetragen? findet ihr auff allen Bibliothecken und Studier-Stuben die heilige Schrifft nit?
Ja/ ja/ alle Pfarrer und Seel-Sorger/ alle Beichtiger und Prediger/ alle ſo Welt- als Ordens-Geiſtliche Perſohnen/ alle/ alle/ ſo von einer rechtmaͤſſiger Obrigkeit darzu tauglich befunden und erachtet werden/ haben/ leſen und brauchen nach Gefallen die heilige Schrifft.
Recht und billig aber wird dieſelbe dem gemeinen Poͤpel/ denen Einfaͤltigen und Ungelehrten verbotten/ zumahlen in ſelbiger viele Ding geſchrieben ſtehen/ die einen verborgenen Verſtand haben/ und ſchwaͤr ſeynd zu begreiffen/ 2. Pet. 3. v. 16.
Welche Ding die Ungelehrten und Unbeſtaͤndigen verkehren zu ihrem eygenem Verderben; recht und billig/ ſag ich/ wird denen gemeinen Bawrs-Buͤrgers- und Hand-Wercks- Leuthen/ die ſich beſſer auff den Pflug und Flegel/ beſſer auff den Hammer und Leiſten/ als auff die Bibel verſiehen; recht und billig denen ſchwach-ſinnigen Frawen/ Toͤchteren/ und Dienſt-Maͤgden/ denen ein Spinn-Rocken und Naͤh-Nadel in der Hand dienlicher iſt als die goͤttliche Schrifft/ in der Catholiſchen Kirchen das Bibel-Leſen verbotten; Ja/ recht und billig wegen der groſſer Gefahr/ ſich etwa an denen dunckelen Spruͤchen/ ſo ſie leſen und und nicht verſtehen/ zu aͤrgeren/ und vom guten Weg fromb zu leben abzuweichen.
Mein/ woher entſtehen anders ſo viele Streitigkeiten und Ketzereyen/ als daß bey euch ein jeder/ Fraw und Kinder/ Knecht und Magd/ ꝛc. frey und ungehindert die Bibel leſen/ und nach ſeinem Kopff außlegen?
Diß aber ſollet ihr wiſſen/ daß keine Weiſſagung der Schrifft durch eygene Außlegung geſchehen mag/ 2. Pet. 1. v. 20. Hiervon aber ein mehreres an einem anderen Orth.
Thut alſo recht und loͤblich die Catholiſche Kirch darahn/ daß denen ungeſchickten/ das iſt/ ungelehrten Bibel-Bruͤderen und Bibel-Schweſteren/ die Gefahr und Gelegenheit durch derſelben unrechten Verſtand zur ewiger Verdamnus zu gerahten abſchneyde/ und denen Gelehrt- und Hochſinnigeren allein/ dieſelbe nachzugruͤbelen/ und den rechten Sinn dem gemeinen Mann vorzutragen heylſamblich erlaube.
Wie wollet ihr aber hierauß erzwingen koͤnnen/ daß die Catholiſche Kirch ein Weg ſeye/ deſſen Außgang zur Hoͤllen-Gruben leyte?
Nein/ nein/ meine liebe Freund und Nachbahren/ ewer Calvinus, von deme ihr euch ſo ſchaͤndlich betriegen/ und verleiten laſſen/ bekennts ja ſelbſt lib. 4. Inſt. cap. 1. §. 1. 3. & 4.
Daß nur eine heilige NB.
Catholiſche oder allgemeine Kirch Gottes/ und auſſer dieſer allgemeiner Kirchen Gottes keine Seeligkeit zu erlangen ſeye.
Nein/ nein/ meine liebe Bruͤder und Mitbürger/ ewer Luther, der euch auff den Jrꝛweg/ ſo zum ewigen Todt fuͤhret/ geſetzt hat/ gibt ſelbſt ein unwiderſprechliches Zeugnus meiner Warheit/ da er tom. 3. fol. 512. alſo ſpricht:
Jch glaube/ daß eine heilige Chriſtliche Kirch auff Erden (die Catholiſche Kirch) die einige Braut Chriſti und ſein einiger geiſtlicher Leib/ und auſſerhalb ſolcher Chriſtenheit kein Heyl noch Vergebung der Suͤnden/ ſonderen ewiger Todt und Verdamnus ſeye.
Ja/ ja eine außgemachte Sach iſts/ daß es mit euch verlohren ſeye/ oder muſſet eine allein ſeeligmachende wahre Kirch erkennen/ und zwar dieſe Reverentz der Roͤmiſch- Catholiſchen machen.
Exod. 12. iſt es ja ein außtruͤcklich Befelch Gottes:
Jn EJ- NEM Hauß ſollet ihr das Oſterlamb eſſen/ und von ſeinem Fleiſch nichts heraußtragen.
Uber welchen Text der H. Auguſtinus tom. 10. Serm. de temp. alſo gloſſiret:
Jn EJNEM Hauß wird das Oſterlamb geſſen/ weilen in EJNER und zwar Catholiſcher Kirchen der wahre Leib deß Erloͤſers auffgeopffert wird/ von deſſen Fleiſch nichts herauß zu tragen von Gott verbotten/ weilen das Heilige denen Hunden nit muͤſſe fuͤrgeworffen werden.
Dieſem pfliechtet gar ſchoͤn bey Cyprian. lib. de unit.
Eccleſ. alſo redend:
Daß die Kirch nit koͤnne zerſpalten noch zertheilt werden/ ſondern wie ein Hauß einig und unzertheilig ſeye/ erklaͤret die goͤttliche Schrifft/ maſſen vom Sacrament deß Oſterlambs/ welches Lamb Chriſtum bedeutete/ geſchrieben ſtehet: in EJNEM Hauß ſoll es geſſen werden.
Und an einem anderen Orth: weilen das Volck Chriſti nit kan zertheilet/ und deſſen Rock/ welcher gantz zuſammen gewebt/ nit zerſpaltet werden kan/ ſchreyet er alſo auß:
Wer iſt dan alſo gott- und friedloß/ daß er oder glaube/ daß koͤnne geſpalten werden/ oder ſelbſt ſpalten doͤrffe die Einigkeit Gottes/ das Kleyd deß Herren/ die Kirch Chriſti?
was koͤnte doch deutlicher von der Einigkeit der Kirchen geredt werden?
darff derohalben keines Diſputirens mehr/ ſonderen iſt und bleibt eine goͤttliche Warheit/ daß eine Freundin und Braut/ eine allgemeine Mutter ſeye/ die ihr biß dato verlaſſen hat.
Ein Leib Chriſti/ von welchem ihr ihr als doͤrre Gebein und faule Glieder biß dato abgeſoͤndert geweſen.
Eine Arck/ auſſer welcher ihr in dem Suͤndfluß eweres Unglaubens zu Grund gehen werdet/ wo nit mit der Tauben zuruͤck flieget.
Dritte Frag.
Ob die wahre Kirch Gottes muͤſſe ſichtbahr ſeyn?
Antwort.
EJne Kirch/ die eine unſichtbahre Jurisdiction, Gewalt/ und Regiment hat; eine Kirch/ welche in einem ſichtbahrlichen Gebrauch der ſichtbahrlichen Sacramenten/ in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher Bekaͤntnus/ Lehr und Verkuͤndigungeines Glaubens beſtehet; eine Kirch/ welche ſichtbahrliche Verfolgung- und Nachſtellungen leydet/ muß ja ſichtbahr ſeyn: mit der wahren Kirch Gottes aber/ welche Chriſtus auffgerichtet/ und/ wie der Apoſtel Paulus redet/ mit ſeinem Blut erworben hat/ iſt es in der That alſo beſchaffen; ergo muß dieſelbe ſichtbahr ſeyn; maſſen jetztgemelter Apoſtel Paulus, Gal. 1. v. 13. von ihm ſelbſt bekennet/ das er/ da ſein Wande/ annoch im Judenthumb ware/ die Kirch Gottes uͤber die Maſſen verfolget/ und zerſtoͤret habe.
Jtem Act. S. v. 1. Es erhube ſich eine groſſe Verfolgung in der Gemein/ die zu Jeruſalem war.
Mein/ wie hatte doch Saulus die Kirch und Gemeine verfolgen und zerſtoͤren koͤnnen/ wan er dieſelbe nit erkent und geſehen haͤtte?
Jtem: der Apoſtel iſt nit zufrieden mit einer innerlich- und unſichtbahrlicher Glaubens-Bekaͤntnus/ ſonderen fordert von einem jeglichen Glaubigen eine aͤuſſer- und ſichtbahrliche.
Mit dem Hertzen ſpricht er Rom.
10. v. 10. Glaubet man zur Gerechtigkeit: aber mit dem Mund geſchicht die Bekaͤntnus zur Seeligkeit.
Jtem: Der heilige Geiſt/ ſpricht abermahl der Apoſtel/ hat euch geſetzt als Biſchoffen die Kirch Gottes zu regieren/ welche er mit ſeinem Blut erworben hat.
Worin aber beſtehet dieſe Regierung anders/ als in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher Verkuͤndigung deß Worts Gottes/ in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher adminiſtration der ſichtbahrlichen Sacramenten/ in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher Geſaͤtz- Gebung und Beſtraffung deren Unterthanen?
Jtem: hat man nit in der wahren Kirchen/ von deren Apoſtelen Zeiten her/ bey eniſtandenen Glaubens-Streitigkeiten alle gemeine Concilia und Synodos angeſtelt/ und dahin die vornembſte Kirchen- Gliederen als Cardinaͤls/ Ertz- und Biſchoffen/ Aebt/ und andere Kirchen Praͤlaten zuſammen beruffen/ allwo alsdan die ſtreitige Glaubens-Articulen außgelegt/ definirt, und denen Glaubigen zu glauben vorgeſtelt?
Mein/ was kan doch ſichtbahrlicher ſeyn?
Nun iſt die Frag/ wohe dan vor Ankunfft Lutheri und Calvini ewere Kirch geweſen/ die ihr/ meine liebe Lutheriſche und Calviniſten fuͤr eine wahre Kirch halten wollet? wo haben die jenige geſtecken/ ſo eweren Glauben gelehrt/ beſchrieben und verfechtet haben/ wo/ ſag ich/ in welchem Koͤnigreich/ Fürſtenthumb/ Land- oder Graffſchafft/ Statt/ oder Flecken haben ſie denſelben geprediget? welcher Koͤnig oder Fuͤrſt hat ſie beſchuͤtzet? welche ſeynd ewere Prædicanten oder Pfarrere geweſen? wie haben ſie geheiſchen? welches Volck hat ihnen zugehoͤrt?
Wer hat dieſelbe geſehen? werdet ihr mir dieſe Frag mit einem Grund beantworten/ ſo verſpreche ich euch warhafftig/ daß ich mit Weib und Kinderen/ den Catholiſchen Glauben ab- und den ewrigen widerumb antretten wolle.
Pfuy! wie greifft ihr einen ehrlichen Mann/ der ſo trewer Meynung/ und auff die Ehre deß wahren Gottes/ und ewerer Seelen Heyl einig und allein bedacht iſt/ ſo unverſchaͤmt an/ da ihr alſo außfahret:
Beſſer und vortheiliger wuͤrds dir und deiner Hauß-Haltung ſeyn/ daß du dem Judæ, dein Guͤldenes Schwerd in der Hand gelaſſen/ und dich in deiner Huͤtten mit denen beroſtet- und geſtuͤmpfften Klingen fein huͤpſch und fleiſſig herumbſchlagen/ als etwa uns/ die wir hundert und hundert andere dapffer- und wackere Maͤnner/ ſo weit mehr in goͤttlicher Schrifft und hoher Schulen/ als du in deinem Schwerd-Feger/ verſirt und getrieben waren/ wans mit dem Treffen biß hiehin kommen/ darnieder gelegt haben/ die Spitz bieten thaͤteſt.
Antwort: Das iſt hundert- und hundertmahl gelogen.
Nennet mir deren Maͤnneren einen/ ſo will euch die Victori gerne zuſprechen/ und in meiner Huͤtten bleiben.
Nennet mir einen eintzigen Text auß goͤttlicher Schrifft/ der oder eine Unſichtbahrlichkeit der wahren Kirchen Gottes/ oder eine Sichtbahrlichkeit der eurigen vor Lutheri und Calvini Zeiten kraͤfftiglich behaupte/ ſo will ich meinen Hut gerne abnehmen/ und euch als wahren Obſiegeren gebuͤhrende Complement machen; widrigen fals halte ich mein Guͤldenes Schwerd in der Fauſt feſt/ und hawe als wacker zu.
Jch/ ſpricht der Herꝛ/ Iſaiæ cap. 16. v. 8. will mit ihnen (den Apoſtelen) einen ewigen Bund auffrichten; man wird auch ihren Saamen unter den Heyden kennen/ und ihr Gewaͤchſe mitten unter den Voͤlckeren: alle/ die ſie anſchawen/ werden ſie kennen/ daß ſie der Saame ſeynd/ den der Herꝛgeſegnet hat.
Jtem: die Pforten der Kirchen werden Tag und Nacht nicht geſchloſſen werden/ damit die Staͤrcke der Voͤlcker zu ihr gebracht werde.
Mein/ wie koͤntet ihr ewere Hauß-Pforten auff- oder zuſchlieſſen/ oder dardurch gehen/ wan dieſelbe nit erkennen oder ſehen wuͤrdet?
Matth. c. 5. 14.
Eine Statt/ welche auff einem Berge ligt/ mag nicht verborgen werden.
Welche Statt die heilige Vaͤtter und Kirchen-Lehrer von der Kirchen einhellig außlegen/ unter denen zwar der H. Auguſtinus l. 2. contra Creſcon: alſo ſchreibt.
Die Kirch iſt einem jeden klar und augenſcheinlich/ dan ſie iſt eine Statt/ die auff einem Berge ligt/ und nicht mag verborgen werden/ ꝛc.
Was ſoll ich dan mehr ſagen/ als daß die jenige blind ſeyen/ welche ſo groſſen Berg nit ſehen/ und gegen das Liecht/ ſo auff den Leuchter geſetzt/ ihre Augen ſchlieſſen? welche ſo helle und deutliche Zeugnuͤſſen von dieſer Statt (der Kirchen) hoͤren/ und lieber wollen mit verdunckelten Augen wider den Berg anlauffen/ als denſelben hinauff ſteigen.
Ja ſo gar durch eygene Boͤßheit von der Finſternus ihres Unglaubens ſich alſo verblenden und verfenſteren laſſen/ daß ſie ihnen nit ſehen wollen?
Widerumb Matth. cap. 18. v. 17. befilcht Chriſtus/ daß/ wan dein Bruder gegen dich geſuͤndiget habe/ du ihnen zwiſchen dir und ihme allein ſtraffen/ und/ wan er dich nit hoͤren wolle/ noch einen oder zwene zu dir nehmen/ wan er aber die nicht hoͤren wolle/ ſolleſt du es der Kirchen ſagen; Nun muͤſſeſt du oder darfuͤr halten/ daß Chriſtus/ der nit kan betriegen noch betrogen werden/ mit dir den Narren treibe/ maſſen er dich zu einer Kirchen hinſchicke/ die du nit ſehen/ weniger finden kanſt: und das waͤre ja eine teuffliſche und verfluchte Gotts-Laͤſterung; oder aber/ daß die Kirch muͤſſe ſichtbahr- und findlich ſeyn.
Gelt/ der von dir ſo genenter Schwerd-Feger verſtehet noch etwas mehr/ als etwa eine beroſtete Klinge putzen.
Jch muß dir die Sach noch beſſer erklaͤren: der gekroͤnte Prophet David ſagt in ſeinem 18. Pſalm. daß er in der Sonnen ſeine Huͤtten geſetzt habe/ durch dieſen Tabernacul oder Huͤtte/ verſtehet abermahl der H. Auguſtinus und alle heilige Vaͤtter mit ihme die Kirch.
Sein Tabernacul/ ſpricht er tom. 9. tract. 2. & Ep. Jo. iſt ſeine Kirch.
Jn der Sonnen iſt ſie geſetzt/ nit in der Nacht/ ſonderen im Tage.
Die Kirch/ ſpricht er Ep. 166. ad Donat. iſt in der Sonnen geſetzt/ das iſt/ an einen offenen Orth/ damit allen biß ans End der Welt bekent waͤre.
An einen offenen Orth/ ſpricht er abermahl über den 18. Pſalm. hat er ſeine Kirch geſetzt/ nit an einen verborgenen/ ꝛc. was machſt du Ketzer in den Finſternuſſen?
was irreſtu mein Bruder?
was ſchleichſtu durch die Winckelen?
was ſuchſtu dich zu verbergen? in der Sonnen hat er ſeine Huͤtten (die Kirch) geſetzt.
Jtem l. 2. contra Creſc. dieſe (die Kirch) ruͤhmet Cyprianus alſo/ daß er ſage/ ſie ſeye mit dem Liecht deß Herren umbgeben/ und ihre Strahlen und Zweygen durch den gantzen Erden-Kreyß außbreite.
Sagt an dan meine liebe Freunde/ die ihr als blinde Maulwuͤrff in der Erden herumbwuͤhlet/ was kan ſichtbahrlicher ſeyn als eine Statt/ die auff einen hohen Berg ligt?
Sagt an meine Bruͤder/ die ihr euch mit den Nachtseulen vor dem Angeſicht der Sonnen verberget/ und in den Finſternuͤſſen herumbflieget/ was kan ſichtbahrlicher ſeyn als ein Tabernacul oder Huͤtte/ die in der Sonnen geſetzt iſt?
Baͤlder (ſpricht Chryſoſt. uͤber den Iſaiam) wirſtu die Sonn verdunckelen als die Kirch.
Die Kirch Chriſti/ ſagt Ambr. kan von denen Finſternuſſen dieſer Welt nit verborgen oder verdunckelt werden/ ſonderen ſie leuchtet mit den Strahlen der ewigen Sonnen/ und erleuchtet uns mit dem Liecht der innerlicher Gnade.
Nun trettet einmahl herauß ihr Poͤcher/ und zeiget/ wan koͤnnet/ daß hundert und hundert wackere Maͤnner auß denen Catholiſchen/ ſo gegen euch eine ſichtbahre Kirch verfechten wollen/ allhier darnieder gelegt habet; Zeiget nun/ wan koͤnnet/ wo ewere Kirch vor Lutheri und Calvini Zeiten geweſen/ wan/ wohe/ wie/ und wer ſie von denen heiligen Apoſtelen empfangen/ regiert/ beſchuͤtzet/ und fortgepflantzet habe.
Werdet ihr vielleicht mit ewerem gewoͤhnlichen Gedicht heranziehen/ ob ſolle ewere Kirch bey und nach Chriſti und der Apoſtelen Zeiten biß auff Lutheri und Calvini Ankunfft verborgen gelegen haben/ ſo habt ihr euch ſelbſt den Garauß gemacht; maſſen/ wie ſattſam angedeutet/ die wahre Kirch und Braut Chriſti niemahlen verborgen gelegen/ ſonderen allezeit gegen die erweckte Ketzereyen und Secten/ vor die Wahrheit ihres Glaubens/ vor die Ehre und Glory ihres Brautigambs offentlich gekampffet/ und faſt in allen Sæculis, da einige Special- und Erb-Feynde deß Glaubens aufferſtanden/ als ein wohlgeordnetes Kriegs-Heer ihnen mit fliegenden Fahnen entgegen gangen/ und den Sieg glorwuͤrdig erhalten: und alſo unzahlbahre unglaubige Voͤlcker zum wahren Glauben und Verehrung ihres Braͤutigambs bekehret habe/ wie dan die Kirchen Hiſtorien und Chronicken darab gnugſames Zeugnus geben; Ja/ wahrlich ware ewere Kirch dazumahlen unſichtbahr/ und wolte Gott dieſelbe ſambt ihren Uhrheberen allezeit unſichtbahr geblieben/ wuͤrden alsdan ſo viele Koͤnigreichen/ Provintzen/ und Staͤtt zu ſolchen Verderb- und Verwuͤſtungen/ ſo von Zeiten her/ daß dieſelbe ſichtbahr worden/ verurſacht/ nicht gerathen ſeyn.
Wahrlich ware ſie unſichtbahr und verborgen/ weilen in den hoͤlliſchen Finſternuſſen begraben gelegen.
Auß der Hoͤllen dan habt ihr die alte und vergrabene Ketzereyen aufferweckt/ und auß unterſcheydlichen ſchon langſt von der Kirchen verdambten falſchen Lehren und Jrꝛthumben einen Glauben/ beſſer zu ſagen/ eine Ketzerey/ gleich ein Bettler auß allerhand Lappen einen Centonem oder Mantel/ zuſammen geflickt; euch hat der Teuffel den Schluͤſſel ſeines Abgrunds gegeben/ damit ihr gegen den Schlüſſel deß H. Petri ſtreitetet/ und ihr habt den Abgrund eroͤffnet/ und es iſt ein Rauch heraußgangen/ womit die Sonn und der Mond verfinſtert worden/ ſagt Joannes in ſeinem Apocalapſi, nemblich der Rauch ewerer falſcher Lehre/ womit Chriſtus und ſeine Kirch verdunckelt wird.
Wahrlich ware ſie und iſt biß dato unſichtbahr/ maſſen bey euch kein Gebrauch vieler Sacramenten/ die ihr verlaͤugnet; keine Ritus und Kirchen-Ceremonien/ die ihr fuͤr ein aberglaubiges Werck haltet; keine Biſchoffthumber und heilige Weyhungen; keine allgemeine Beykunfften oder Concilia, dan ewre Secten nit Catholiſch oder allgemein/ und ewere Lehr von funffzehn-hundert und mehreren Jahren her oder nit erkent/ oder verdamt geweſen/ geſehen werden.
Wahrlich ware ſie/ iſt/ und wird unſichtbahr und verdeckt ſeyn und bleiben/ und ihr in die aͤuſſerſte Finſternuſſen einmahlen geworffen werden/ wo nit euch bey Zeiten auß den Finſternuſſen eweres Unglaubens zum Liecht deß wahren Glaubens und zu der Sonne der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirchen heraußmachet.
Vierte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe ewig und unzergaͤnglich ſeyn?
DEnen Widerſageren/ ſo allhier vermeſſentlich vorwenden wollen/ ob ſolle die Catholiſche und allgemeine Kirch nach den erſten fuͤnff hundert Jahren oder Sæcula abgenohmen zergangen/ und in einer tieffer Finſternus begraben gelegen haben/ biß daß die zwey herꝛliche Himmels-Liechter und Scipiades, Lutherus und Calvinus dieſelbe widerumb auß denen Finſternuſſen errettet/ und die ſo verfinſterte Evangeliſche Wahrheit ans newe Liecht gebracht haben/ daß Maul zu ſtopffen/ iſt die
Antwort:
DAß die wahre Kirch niemahlen abgenohmen oder zu Grund gangen ſeye/ weder abnehmen oder zu Grund gehen koͤnne.
Diß bezeuget Chriſtus die ewige Wahrheit ſelbſt Matth.
16. v. 18. allwo er ſeinen Apoſtel Petrum alſo anredet: Du biſt Petrus, und uͤber dieſen Felſen will ich meine Kirch bawen/ und die Pforten der Hoͤllen werden ſie nit uͤberwaͤltigen.
Wan nun aber dieſe Kirch vom wahrem Glauben jemahlen waͤre abgefallen und vergraben worden/ ſo haͤtten ja die Pforten der Hoͤllen dieſelbe überwaͤltiget/ und Chriſtus die Unwahrheit geredet/ wer will aber den goͤttlichen Mund eines Luͤgenſtraffen doͤrffen?
Zweytens: Matth. 28. v. 19.
Da Chriſtus ſeine Apoſtelen geſandt hatte alle Voͤlcker zu lehren und zu tauffen/ hat er dieſe Woͤrter hinzugeſetzt:
Und ſihe/ ich bin bey euch alle die Tage biß zum End der Welt.
Allwo er nit allein denen Apoſtelen und Juͤngeren/ ſo dieſes gehoͤrt/ ewigen Beyſtand verſprochen hat (maſſen dieſelbige biß ans End der Welt nit verbleiben wuͤrden) ſonderen auch deroſelben rechtmaͤſſigen Succeſſoribus und Nachkoͤmmlingen/ folglich alſo der von ihnen fortgepflantzter wahren Kirchen.
Gleich wie nun unmoͤglich iſt/ daß Gott liege oder jemandten betriege/ alſo iſt es auch unmoͤglich/ daß die wahre Kirch Gottes zerfalle und abnehme/ weilen hierinfals Chriſtus dieſelbe wider ſein Verſprechen verlaſſen/ und die Pforten der Hoͤllen ſie uͤberwaͤltigen thaͤten.
Drittens: Daß du wiſſeſt/ ſpricht der Apoſtel Paulus in ſeinem Send-Schreiben ad Timoth. cap. 3. wie dir gebuͤhre deinen Wandel zufuͤhren in dem Hauſe Gottes/ welches die Kirch deß lebendigen Gottes iſt/ eine Saͤule und Grundfeſt der Wahrheit.
Nun iſt abermahl die Frag/ wie doch dieſes Hauß oder Kirch Gottes eine Saͤul und Grundfeſt der Wahrheit ſeyn koͤnte/ wan jemahlen von einem Jrꝛthumb/ Falſchheit/ oder Ketzerey uͤbereinhauffen geworffen und zerſchmettert worden waͤre/ oder werden koͤnte?
iſt alſo nothwendig/ daß die jenige Kirch/ ſo einmahl wahr iſt/ allezeit wahr/ und unzergaͤnglich ſeye: als welcher nemblich von Chriſto eine ewige Aſſiſtentz/ und unüberwindliche Staͤrcke wider die Hoͤllen-Pforten verſprochen worden.
Dahero leichtlich abgelehnet wird der ungegruͤndete Antwort deren Uncatholiſchen/ welche die Wort deß Apoſtels alſo verkehren wollen und ſagen/ daß die Kirch ſo lang eine Saͤule und Grundfeſt der Wahrheit ſeye/ und von Chriſto wider die Pforten der Hoͤllen beſchuͤtzt und gehandhabt werden ſolle/ als lang dieſelbe ſich bey der reiner und wahrer Lehre halten wuͤrde: dan darumb iſt dieſelbe eine Saͤul der Wahrheit/ weilen Zufolg goͤtlichem Verſprechen in der wahrer Lehr ewiglich verharret.
Viertens: Gibts die Vernunfft und Regul der Weißheit/ daß wan ein Fuͤrſt oder Monarch ein Koͤnigreich oder Gemeinde fundire und auffrichte/ er mit allem Fleiß und Kraͤfften darahn ſeye/ damit die von ihm alſo fundirende Gemeinde in eine feſte und ewige Beſtaͤndigkeit bringe: wieviel mehr hat dan die goͤttliche und eingefleiſchte Weißheit/ da ſie die Kirch und Religion deß Newen Teſtaments/ als eine vollkommeneſte/ und zum geiſtlichen Heyl gerichtete Gemeinde fundirt und auffgerichtet/ auff einen ewig-feſten und ſtarckeſten Grund ſetzen wollen/ als welcher darzu keine Macht oder Rath ermangelen koͤnnen.
Nun ihr meine heilige Vaͤtter und hocherleuchtete Kirchen-Lehrer/ was ſagt ihr zur Sach?
Durch keine Tyranney oder Grauſamkeit/ ſpricht der H. Leo Serm. in nat. SS. Pet. & Pau. kan die durch das Sacrament deß Creutzes Chriſti fundirte Religion oder Kirch zertrent werden: ſie wird durch keine Verfolgungen verkleinert/ ſonderen vermehrt und vergroͤſſert/ und der Acker deß Herren wird mit Getrayd immerhin reichlicher bekleydet/ in deme ein jegliches Korn/ ſo abfallet/ vielfaͤltig hervorwachſet.
Der H. Auguſtinus aber/ da er uͤber den 103. Pſalmen Davids:
Er hat den Erdboden auff ſeinen feſten Grund geſetzt/ daß er ſich nicht wird neygen in Ewigkeit gloſſieret/ ſpricht in ſeinem 8. tomo, Conc. 1. alſo:
Durch den Erdboden verſtehe ich die Kirch/ welche iſt derſelben Feſte/ worauff ſie gegruͤndet iſt/ als der Grund derſelben? welches iſt derſelben Grund?
Niemand/ ſagt der Apoſtel 1. Corinth. 3. v. 11. kan einen anderen Grund legen/ auſſer dem/ der gelegt iſt; der iſt Chriſtus Jeſus darauff ſeynd wir dan gegruͤndet.
Billig werden wir darauff gegruͤndet/ uns NB. in Ewigkeit nit neygen/ dan nichts feſter iſt als dieſer Grund.
Du wareſt ſchwach/ aber ein feſtes Fundament macht dich ſtarck.
An und auß dir konteſt du nit feſt oder ſtarck ſeyn/ wirſt aber allezeit feſt und ſtarck ſeyn/ wan von dieſem Grundfeſt nit abweicheſt/ er wird ſich in Ewigkeit nicht neygen.
Dieſelbe iſt eine geſetzte Saͤule und Grundfeſt der Wahrheit.
Und lib. 1. de Symb. ad Catech. c. 6. Dieſelbe iſt eine heilige Kirch/ eine Kirch/ eine wahre Kirch/ eine allgemeine Kirch/ ſo gegen alle Ketzereyen fechtet/ ſtreitenkan ſie/ aber nit beſtritten und uͤberwaͤltiget werden.
Der Teuffel mit aller ſeiner hoͤlliſcher Macht wird ſie nicht uͤberwinden.
Hoͤret ihr das meine liebe Herren/ ihr Lutheraner und Calviniſten/ die ihr gegen dieſe Kirch eweren Degen gezuͤckt?
Kein Ketzer/ kein Feynd/ kein Teuffel/ obſchon das gewaltigſt- und ſtarckeſtes Kriegs- Heer heran fuͤhre/ kan dieſe ſo dapffere Heldin/ dieſe ſo feſte Statt/ dieſe wahre Kirch uͤbermeiſteren; und ihr ſchwache und krafftloſe Leuthe doͤrffet euch deſſen vermeſſentlich unterſtehen?
Ey/ laſſet es doch ſeyn/ ewere Stuͤrm- und Anfaͤlle ſeynd umbſonſt; die Kirch ſtehet auff einen feſten Grund/ auff Chriſto dem Herren/ kan nit zerſtoͤhret werden; wie ſie von ihr ſelbſt das Zeugnus gibt/ da beym H. Auguſtino tom. 8. conc. 2. in Pſ. 101. Chriſtum ihren geliebten Braͤutigamb alſo anredet:
Was iſts/ daß ich nit weiß? welche weichen von mir/ und murren gegen mich?
was iſts/ daß die/ welche verlohren/ ſagen/ ich ſeye zu Grund gangen?
Dan ſie ſagen: daß ichs geweſen ſeye/ und nun nit mehr ſeye.
Thue mir kund wie wenig meiner Tage ſeyen/ wie lang werd ich auff dieſer Welt ſeyn?
Thue es mir kund der jenigen halber/ welche ſagen: ſie iſt geweſen und iſt nun nit mehr: die Kirch iſt abtrinnig worden und untergangen von allen Voͤlckeren: und Chriſtus hats kund gemacht: ſihe ich bin bey euch alle die Tage biß zum Ende der Welt.
O dan/ kan wohl mit mehrerwehntem H. Auguſtino außſchreyen/ ein vermaledeytes/ aller Falſch- und verfluchtes Vermeſſenheit volles/ auff keine Wahrheit gegruͤndtes/ mit keiner Weißheit erleuchtes/ eyteles/ freventliches/ blindes/ und ſuͤndhafftes Wort/ ſo ihr laſterhaffte Maͤuler/ ihr Verlaͤumbder und Spoͤtteler Chriſti allbereits herumbtraget: ſie iſts geweſen/ iſts nun aber nit mehr!
O ihr unverſchaͤmbdte Luͤgner/ die ihr wider den H. Geiſt/ der ein Geiſt aller Wahrheit iſt/ und alle Wahrheit/ Jo. 16. v. 13. alle Ding/ Joan. 14. v. 26. lehret/ eine unzergaͤngliche Kirch verneinen/ und die ſo heilige (wie dan ſelbſt in ewerer Glaubens-Bekaͤntnus taͤglich bettet/ eine H. Kirch) und getrewe Braut Chriſti zu einer Huren machen wollet!
Weh! weh euch Laſter- und Schand-Maͤuler!
Chriſtus/ der wahre Geſponß dieſer reiner und verletzter Jungfrauen wirds nit ungerochen/ ſonderen/ wo nit ablaſſet dieſe ſo keuſche Braut an zubeiſſen und zu nagen/ euch und ewere Zungen von den Schlangen und Natteren der Hoͤllen ewiglich zerfreſſen laſſen.
Allhier ſehe ich meine Gegen-Parthey/ die H Hn. Lutheraner und Calviniſten/ gantz verbittert und voller Fury mit ihrem Bibel-Degen abermahl heran marſchieren/ und außſchreyen: was mag doch der grobe Critiſant ſich dermaſſen erkuͤhnen doͤrffen uns/ nit ohne Verletzung habender Authoritaͤt und Anſehen bey maͤnniglichen/ etwa herumbtragender Luͤgen und Spottungen zu ſtraffen/ und derenthalben denen hoͤlliſchen Natteren zur Speiß hinzu werffen? ſeynd nit unſere Woͤrter auß dem Mund Gottes/ der ewiger Wahrheit ſelbſten/ gefallen/ der 2. Paral.
7. v. 16. alſo redet:
Jch habe diß Orth (den Tempel der Juͤdiſchen Synagog) erwoͤhlet und geheiliget/ daß mein Nahme allda ſeyn ſolle ewiglich/ daß auch meine Augen und mein Hertze alle die Tage daſelbſt bleiben ſollen.
Jtem im 131. Pſalmen Davids v. 14. Diß iſt meine Ruhe in alle Ewigkeit:
hie will ich wohnen/ dan ich habe ſie außerwoͤhlet/ und gleichwohl iſt die Juͤdiſche Synagog zu Grund gangen.
Antwort.
1. Daß Gott nit etwa der Synagog/ ſo allein ein Schatten und Figur ware/ ſonderen der Kirch deß Newen Teſtaments/ ſo durch die Juͤdiſche Synagogentworffen und figurirt wurde/ eine ewige Aſſiſtentz verſprochen habe.
Antwort.
2. Der Tempel und Synagog der Juden iſt zu Grund gangen; ergo auch die Kirch Chriſti und der Apoſtelen.
O einen Dialecticum her!
Zweytens.
Jm dritten Buch der Koͤnigen cap. 9. v. 10.
Haben die Kinder Jſrael die Altaren deß Herꝛn zerſtoͤhret/ und ſeine Propheten mit dem Schwerd getoͤdtet/ under welchen Elias allein uͤbrig geblieben; ergo, &c.
Antwort. 1. Elias iſt unter den Propheten allein uͤbrig geblieben; ergo, was ergo?
Baculus ſtat in angulo.
Jn dem 18. ten verſu gemelten Capittels finden ſich ja noch ſieben tauſend Mann/ die Gott in Jſrael uͤberbleiben laſſen/ deren Knye fuͤr dem Baal nicht ſeynd gebeuget worden.
Jtem in dem 18. cap. obcitirten Buchs unter dem gottloſen Koͤnig Achab/ und ſonſt anderen Goͤtzen-Dieneren eine groſſe Anzahl der jenigen/ ſo der Lehr der Propheten gefolget. O einen Schul-Jungen her/ der euch etwa beſſer leſen lehre.
Es hat zwar das Jſraelitiſche Volck ihren Glauben und wahren Gott bey Zeiten Moyſis verlaſſen/ und den Goͤtzen gedienet und auffgeopffert; es hat zwar die Kirch im alten Teſtament dan und wan abgenohmen; Niemahlen aber alſo/ daß nit einige Propheten und fromme Seelen uͤbergeblieben/ welche in ihrem Glauben und Religion verharret/ und den wahren Gott ſichtbahrlicher Weiſe verehret haben; biß auff die Zeiten Caiphaͤ/ welcher mit allen ſeinen Hohen-Prieſteren und ſambtlichem Juͤdiſchen Volck den wahren Meſſiam verworffen hat/ daß alſo dazumahl die Synagog gantz zergangen und verſtorben ſeye.
Antwort.
2. Allhier iſt unſere Rede nit von der Kirchen deß alten Teſtaments oder Juͤdiſcher Synagog; ſonderen die Frag iſt von der jenigen Kirchen/ ſo Chriſtus mit ſeinem allerheiligſten Blut erworben/ und im Newen Teſtament auffgerichtet hat/ ob nemblich die jenige jemahlen abgenohmen oder abnehmen koͤnne/ und die Antwort iſt: Nein.
Drittens:
Apoc. 13. werden alle die auff Erden wohnen/ das ſiebenkoͤpffige Thier (den Antichriſtum) anbetten: wohe wird alsdan dieſe Kirch bleiben?
Antwort: O wohl ungluͤckſeelig ſeynd die jenige/ ſo ſich von ſolchen Bibel-unerfahrnen Pfarreren/ als ihr ſeyet/ bethoͤren und verfuͤhren laſſen! beſſer geſchehe darahn/ daß ewere Lutheriſch- und Calviniſche Gemeinde/ wan deroſelben ſo verkehrter und geſtuͤmpelter Weiſe auß der Bibel predigen thaͤtet/ euch zum Stuhl herunter jagte/ und denen Catholiſchen Schrifftverſtaͤndigeren Maͤnneren ihre Ohren vergoͤnnete/ und deren reine/ unverfaͤlſchte und wahre Lehre nachfolgete.
Mein Gott/ wie laufft ihr ſo blind uͤber die Bibel her! der Text laut ja alſo: Und alle/ die auff Erden wohnen/ betteten es an; deren Nahmen (merckts wohl) nicht geſchrieben waren im Buch deß Lebens deß Lambs.
Werden dan hingegen die jenige/ ſo im Buch deß Lebens geſchrieben ſeynd/ das Thier (den Antichriſtum) nicht anbetten/ unter welchen Enoch und Elias ſeyn werden/ welche mit einer ſichtbahrlicher Lehr und Miraculen gegen dieſe ſiebenkoͤpffige Beſtiam ritterlich fechten werden/ und andere mehr/ welche vor den wahren Glauben und Kirch Chriſti ihr Blut vergieſſen werden.
Viertens: Zu Zeiten deß Antichriſts werden ja keine oͤffentliche Ubungen der Religion ſeyn/ wegen der Verfolgung; ergo wird alsdan die Kirch unſichtbahr ſeyn.
Antwort: Es wird keine oͤffentliche unverhinderte Ubung der Religion ſeyn; ergo wird die Kirch unſichtbahr ſeyn:
O abermahlen einen Dialecticum her!
Jſt die erſte Chriſtliche Kirch unſichtbahr geweſen/ darumb/ daß die Verfolgungen die oͤffentliche Ubung der Religion verhinderten? oder wird der Antichriſt unſichtbahre Menſchen verfolgen/ von deren Bekantnus er keine Nachricht hat?
Leſet Apoc. 12. v. 17. und ihr werdet finden/ daß der Antichriſt keine unſichtbahre Kirch verfolgen wird.
Fuͤnfftens: Chriſtus thut beym Evangeliſten Luc. 18. v. 8. dieſe Frag:
Wan deß Menſchen Sohn kommen wird/ meyneſtu/ daß er auch wird Glauben finden auff Erden?
Warauß klaͤrlich zu erſehen/ daß die Kirch in den letzten Zeiten nit wird ſichtbahr bleiben.
Antwort: Chriſtus vermeldet nicht/ daß keine Glaubigen ſollen uͤbrig ſeyn/ wan deß Menſchen Sohn kommen wird; Er gibt aber zu erkennen/ daß die Zahl der Glaubigen wird geringer werden/ und von dieſer geringer Zahl vermeldet Chriſtus nicht/ daß ſie unſichtbahr ſolle ſeyn.
Nein/ meine Herren/ obbemelte Propheten Enoch und Elias ſambt vielen anderen werden ſich ſchon ſehen laſſen.
Jſt alſo und bleibt auff vorgeſetzte Frag:
ob die wahre Kirch jemahlen abgenohmen/ oder abnehmen koͤnne? der unwiderlegliche Antwort: Nein; oder ihr/ meine Hn. Lutheraner und Calviniſten/ muͤſſet mir die vom Himmel euch ertheilte Gewalt und goͤttliche Zeichen darthun/ worauß glaubhafft ſcheinen koͤnne/ daß ihr das zerfallene Hauß Gottes/ widerumb aufferbawet/ die vergrabene Kirch Chriſti zum Leben widerumb aufferweckt hat: aber hoc opus hic labor erit.
Sechſtens: Nun laſſe es dan ſeyn/ daß die wahre Kirch Gottes niemahlen zergangen weder zergehen koͤnne; wie wilſtu aber behaupten/ daß dieſe wahre Kirch die Roͤmiſche/ und nit die Lutheriſche oder Calviniſche ſeye.
Antwort: Diß hab ſchon vorlaͤuffig in deme/ was biß hiehin tractirt/ behauptet/ und auß denen vier Kenn-Zeichen und Eygenſchafften der wahren Kirchen/ ſo im Nicæniſchen Symbolo außtrucklich enthalten/ und von euch ſelbſten erkennet und angenohmen werden/ weiters zu behaupten/ iſt die
Fuͤnffte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe einig ſeyn?
DAs erſte Kenn-Zeichen oder Eygenſchafft/ worahn die wahre Kirch erkennet werde/ iſt die Einigkeit derſelben/ ſo dreyfach iſt/ nemblich: Einigkeit der Glaubens-Lehr; Einigkeit der Mittelen/ deren ſich die Glaubige gebrauchen zu Erlangung ewigen Heyls.
Und Einigkeit der Religion und Subordination unter einem Haupt/ von welchem aller Zweiffel/ und Glaubens- Streitigkeiten auffgeloͤſt und decidirt werden.
Nun iſt die
Antwort.
DAß die wahre Kirch muͤſſe einig ſeyn; dan Luc. 11.
Ein jeglich Hauß/ ſagt Chriſtus/ daß ihm ſelbſt zertheilt iſt/ wird wuͤſt werden.
Jtem: Gott/ ſpricht der Apoſtel Paulus, 1. Corinth. 14. iſt nicht ein Gott der Uneinigkeit/ ſonderen deß Friedens.
Allenthalben wird in goͤttlicher H. Schrifft der wahren Kirchen dieſe Einigkeit hinzugeſellet: ein Schaaffſtahl/ ein verſchloſſener Garten/ ein Brunn deß lebendigen Waſſers/ ein Hauß Raab/ ein Jeruſalem/ ein Tempel/ ein Leib/ ꝛc. und zwar
Erſtlich: Muͤſſe dieſelbe Kirch einig ſeyn in der Lehr deß Glaubens/ maſſen wir durch den Glauben mit einem Haupt/ Chriſto dem Herꝛn vereiniget werden: wan aber dieſer Glaub/ Krafft goͤttlichen Munds einig iſt/ kan foͤlglich keiner/ ſo dieſen Glauben nit hat/ mit Chriſto als dem Haupt vereiniget/ und zu deſſen Leib und Kirch gehoͤrig ſeyn.
Dahero der H. Athanaſius in ſeiner Diſputation, die er gegen den Arium gehalten/ alſo redet:
Allda iſt ein Zeichen einer wahrer Diſciplin und Lehr- Ambts/ allwo das Volck oder Gemeinde eins haltet und bekennet/ weder unter ſich/ weder mit den aͤlteſten ſtreitig iſt.
Welchem der H. Auguſtinus beypflichtet:
Welcher eine Zung ſuchet/ der komme zu der wahren Kirchen/ weilen in den unterſcheidlichen Zungen, deß Fleiſches/ eine Zung iſt im Glauben deß Hertzens.
Wilt ſagen/ daß in der wahren Kirchen Gottes alle Zungen eins reden/ lehren und bekennen in Glaubens-Sachen/ wie diß Irenæus bezeuget lib. 1. cap. 3. de unit. fid.
Obſchon die Sprachen in der Welt unterſcheyden und ungleich ſeyn/ iſt doch in ſelbiger eine Einigkeit und Gleichheit der Lehr.
Und: gleich wie die Sonn ein Geſchoͤpff Gottes durch alle Welt einig iſt/ alſo leuchtet allenthalben ein Liecht und Verkuͤndigung der Warheit.
Zweytens:
Einig in den Mittelen/ welche ſeynd die Sacramenten und gute Werck; dan gleich wie Chriſtus uns die innerliche Erkaͤntnus deß wahren Gottes gelehret: alſo hat derſelbe uns auch Mittelen an die Hand gegeben/ wodurch das Heyl unſerer Seelen erlangen/ und den Gott einmahl von Angeſicht zu Angeſicht anſchawen und erkennen moͤgen; folget alſo hierauß/ daß die jenige auſſer der Schulen und Kirchen Chriſti ſeyen/ welche dieſe Mittelen nit brauchen und verachten.
Drittens:
Einig in der Religion und Subordination unter einem Haupt; dan in einer wahren Kirchen muß eine Weiß und Manier ſeyn Gott zu verehren und anzubetten; und gleich wie eine wohl geordnete Republic oder Gemeinde nit ſeyn mag ohne Magiſtrat/ ſo dieſelbe durch beylſame Satzungen/ Regulen und Statuten dirigiere/ und etwa unter denen Unterthanen uͤber derſelben rechten Verſtand entſtehende Streitigkeiten durch deren rechte Erklaͤrung- und Außlegungen auff hebe: alſo und viel weniger die ordentlich- und vollkommeneſte Gemeinde der Chriſtlichen Kirchen und Religion, in welcher zu allen Zeiten uͤber die Glaubens-Articulen und Außlegung goͤttlicher Schrifft groſſe Streitigkeiten entſtanden/ ohne ein Ober-Haupt oder lebendigen Glaubens-Regul/ deme ſich die glaubige Unterthanen bequaͤmen muſſen/ nit beſtehen mag/ ſonſt waͤre ſie wahrlich ein confuſum Chaos gleich der Hoͤllen/ in welcher keine Ordnung/ ſonderen ein ewiger Grewel wohnet.
Ja die Roͤmer haben zur Zeit der blinden Heydenſchafft/ durch Eingebung natuͤrlichen Liechts/ noͤhtig zu ſeyn erkennet/ daß ihre Prieſteren einem Ober-Herren unterworffen waͤren/ wie T. Liv. von Numa Pompilio l. 1. dieſes bezeuget.
Gleich wie nun dieſe Einigkeit ein Zeichen iſt der wahren Kirchen: alſo iſt die Uneinigkeit/ Verwirꝛ- und Zerſpaltung der Lehr ein ohnfehlbahres Zeichen der falſcher oder unwahrer Kirchen/ dan wohe der Geiſt der Uneinigkeit iſt/ dahe iſt auch der Geiſt der Unwahrheit.
Nun zur Sach.
Jhr Hn. Lutheraner/ Calviniſten und ſaͤmbtliche Uncatholiſche/ wollet eine wahre Kirch haben/ habt ihr dan auch die ob-ſpecificirte dreyfache Einigkeit? einig ſeyd ihr zwar darin/ daß ihr ewere Koͤpff zuſammen ſtoſſet/ und die Roͤmiſch- Catholiſche Kirch gleicher Hand beſtürmet:
Diß aber iſt eine Einigkeit/ ſo dem Geiſt der Luͤgen/ dem Teuffel eygen und gemein iſt.
Die Frag iſt/ ob ihr einig ſeyd in der Glaubens-Lehr/ einig im Gebrauch der Sacramenten/ und anderer Mittelen/ die Seeligkeit zu wircken/ einig in Erkenn- und Annehmung eines wahren Ober-Haupts? und meine Antwort iſt: Nein: Theils/ weilen ewere und ſonſt alle Ketzereyen und Secten unter ſich einen unendlichen Krieg und Streitigkeit haben; Theils weilen ewere Uhrheber und Patronen ihnen ſelbſt oͤffters zu wider reden; wie dan auß der Erfahrnus und eygener Bekaͤntnus derſelben gnugſamb erhellet.
Die Lutheraner zu Straßburg und Nuͤrenberg wollen ja nit leyden/ daß ihre Kinder von denen Caiviniſchen Pfarreren getaufft werden.
Ja ſo gar verdammen ſie in oͤffentlichen Buͤcheren die Engellaͤnder/ Schottlaͤnder/ Niderlaͤnder/ Schweitzer/ und andere Lutheriſcher Religions Genoſſen als Ketzer/ haſſen/ meyden und verfluchen dieſelbe als Scythier und Tuͤrcken/ und halten ihre Martyren vor Teuffels-Martyren.
Zvvinglius in reſponſ.
ad Confeſſ.
Lutheri redet von ihme alſo:
Jn dem Lutherus bald dieſes bald jenes von einer Sachenlehre/ und niemahlen beſtaͤndig bleibe/ haltet er ungezweiffelt darfuͤr/ daß man alſo veraͤnderlich und unbeſtaͤndig mit dem Wort Gottes umbgehen muͤſſe/ wie die gott- und ehrloſe Scurren und Lotters Buben mit den Wuͤrffelen.
Jtem: tom. 2. Epiſt. ad Esling. in recog. Proph.
& Apoſt. am End/ nennet er denſelben einen falſchen Propheten/ einen Scurren/ der abgeſchmackter als ein Schwein/ den aͤrgſten Ketzer ꝛc. Campanius ſchreibt von ihme:
Wie gewiß iſt/ daß Gott Gott ſeye/ ſo gewiß iſts/ daß Lutherus ein Doctor ſeye/ der vom Teuffel beſeſſen.
Hingegen aber Lutherus tom. 3. und in ſeiner Bekaͤntnus vom Abendmahl/ nennet den Zvvinglium einen Rieſen von Zuͤrich/ einen hoffaͤrtigen Hanß/ einen/ der das Wort Gottes gottloſer Weiß verwerffe/ einen Heydniſchen/ der ſiebenmahl ſchalckhafftiger/ als un er dem Pabſthumb ꝛc. Brentius ſchreibt vom Zvvinglio, daß ſeine Regulen deß Teuffels Regulen ſeyen/ welchen wan man nachlebe/ wird nit allein die Ketzerey deß Neſtorii, ſonderen der Juden und Tuͤrcken ſo gar eintringen.
Die Calviniſche lehren/ daß Gott ein Uhrheber und Stiffter aller Suͤnden/ ja ein wirckende/ treibende/ tringende und zwingende Urſach/ zu aller Boßheit ſey; die Lutheraner ſagen billig nein darzu/ und halten diß vor eine Gotts-Laͤſterung.
Die Lutheraner halten darfuͤr/ daß im Abendmahl der Leib Chriſti unter der Nieſſung weſentlich zugegen ſeye; die Calvimſche thuen das Widerſpiel.
Jhr Hn. Calviniſten und Lutheriſchen heiſcht das einig ſeyn?
Weiters.
Die Engellaͤnder zertheilen ſich in Proteſtantes und Puritanos:
Die Proteſtantes erkennen einen Leib der Kirchen/ ſo auß unterſchiedlichen Graden oder Staͤllen der Hierarchi als Ertz und Biſchoffen/ ꝛc. beſtehe/ deſſen Haupt ihr Koͤnig oder Koͤnigin iſt; brauchen einige Ritus und Ceremonien der Roͤmiſcher Kirchen/ im Geſaͤng/ Creutz/ Liechteren/ ꝛc. und dieſes alles verwerffen die Puritani als aberglaubiſche Dingen/ und darumb nennen ſie ſich Puritanos; oder reine von dergleichen Unlauterkeiten.
Die Calviniſten zu Genff in Savoyen und Teutſchland zertheilen ſich in Conſiſtoriales und Libertinos, deren jene offentliche Conſiſtoria und Zuſammenkunfften halten; die Libertini aber nit.
Die Lutheraner leſen zu Nuͤrenberg und anderſtwo Meeß/ machen das Zeichen deß H. Creutzens/ brauchen die Kirchen-Ceremonien und Kleyder/ communiciren mit gebogenen Knyen/ ꝛc.
Zu Augsburg thuen ſie dergleichen nichts.
Ja die Uncatholiſche bekennen es ſelbſten/ daß unter ihnen ein immerwaͤhrender Streit ſeye in Glaubens- Sachen.
Nicolaus Gallus ein Superintendent zu Regensburg/ der zu Zeiten Lutheri gelebt/ redet in ſeinem Hypoth. von ſich und ſeinen Lutheriſchen Mit Genoſſen alſo:
Unter uns ſeynd keine kleine Zweyſpaltungen/ und nit von geringen Sachen/ ſonderen von hohen und wichtigen Articulen der Chriſtlicher Lehr/ vom Geſaͤtzund Evangelio, von der Rechtfertigung und guten Wercken/ von den Sacramenten/ und Gebrauch der Ceremonien; welche keiner Maſſen koͤnnen gelegt werden.
Selneccerus über den 131. Pſalm. ſpricht alſo von ihnen: alldahe (in den Lutheriſchen Kirchen) iſt der Streitigkeiten kein End weder Weiß/ ein jeglicher bemuͤhet ſich dahin/ damit er ſcheine eine gerechte Sach zu haben/ und den andern unterdruͤcke/ ꝛc. Samuel Mareſius in ſeinem Tract. de afflict. ſtatu ſtudii Theol. in Belgio: Unſere Theologi iſt mit ſo vielen abentheuriſchen Meynungen und Lehren verſchaͤndet und verwirret/ daß/ wan die Doctoren und Paſtoren/ ſo von dreyſſig Jahren her von uns abgefallen/ zu uns widerumb kommen thaͤten; meynen wuͤrden/ daß etwa durch ein Ungewitter in eine andere Welt getrieben waͤren/ deren Sprach ſie nicht verſtunden.
Nun laß hoͤren/ wie ewere Ertz-Ketzer ihnen ſelbſt zuwider lauffen.
Lutherus ſetzt im Buch de pot.
Papæ ſieben Sacramenten.
Jn ſeinem Tract. aber ad Waldenſes zwey.
De captiv. Babyl.
drey.
Und an einem anderen Orth de capt. Babyl. redet er alſo:
Jch glaube nicht/ daß ſieben Sacramenten ſeyen/ auch nit ſechſe/ auch nit fuͤnffe/ auch nit viere/ ſonder nur eins/ oder zwey/ und wan guter Wind iſt/ ſchier drey.
Tom. 2. Wittenb. fol. 169. b. ſpricht er alſo:
Man muͤſſe die Schrifft dehnen und biegen/ da ein Tuto, da ein Significat, da ein Figur/ da die Wort umbkehren/ da den Text verſetzen/ da den Text mengen wie ein Karten/ ſehe/ da kommen die Secten her.
Und in ſelbigem Tomo fol. 168. b. alſo:
Das iſt mein Leib.
Wie legens die Praͤdicanten auß? der erſte Carlſtadt/ kombt mit ſeinem Tuto.
Der ander/ Zwingel/ mit ſeinem Significat.
Der dritte/ Oecolampad, mit ſeiner Figura Corporis.
Der vierte kehret die Ordnung deß Texts umb.
Der fuͤnffte verſetzet die Wort.
Der ſechſte wuͤrffelt die Wort.
Der ſiebend wird vielleicht auch kommen/ und die Karten mengen.
Ein jeglicher will hie Meiſter ſeyn.
Jhr Lutheraner lehret in ewerem Catechiſmo, daß die Erb-Suͤnd durch den Tauff abgewaſchen werde; Ewer Lutherus aber Tom. 3. Witt. fol. 344. Tom. 7. Witt. fol. 96. b. in Tiſch-Reden 136.
Daß die Erb-Suͤnde in den Getaufften kleben bleibe biß in ihr Gruben.
Serm.
de Euchariſt. bekennet er/ daß im Sacrament deß Altars kein Brod weder Wein/ ſonderen eine bloſe Geſtalt deß Brods und Weins ſeye.
Lib. contra Regem Angl. aber nennet er denen einen Gottes-Laͤſter/ welcher ſagt/ daß das Brod verwandelt werde.
Calvinus uͤber das dritte Capitel Joan.
Nehmet fuͤr eine ohnfehlbahre Warheit an/ daß keiner ohne die Tauff Chriſti koͤnne ſeelig werden; als eine Unwarheit aber verwirfft er ſolches Lib. 4. Inſtitut. c. 16. §. 36. und in ſeinem Tract.
de Concordia ineunda, erkennet er in dem Abendmahl ein Miracul/ daſſelbe aber laͤugnet er Lib. 4. Inſtit. cap. 17. §. 24.
Zvvinglius lib. 2. de Baptiſmo, widerruffet außtruͤcklich ſeine Lehr/ da er alſo ſpricht:
Vor etlichen Jahren ware ich in einem Jrꝛthumb/ indem glaubte/ beſſer zu ſeyn/ daß die getauffte Kinder/ wan zum rechtmaͤſſigen Alter kommen waͤren/ widerumb getaufft wuͤrden.
Mein! was ſchoͤne Apoſtelen und Propheten/ auß deren Mund der Geiſt der Luͤgen/ der Teuffel redet.
Mein! was ſchoͤne Einigkeit der Lehr und Sacramenten habt ihr Uncatholiſche.
Letztlich iſt es gewiß/ daß bey euch kein Einigkeit deß Haupts/ maſſen ihr keinen lebendigen Glaubens-Regul habt/ ſondern ein jeder nach ſeinem eygenen Kopff verfahre; welches dan die alleine Urſach iſt/ warumb unter euch ſo groſſe Uneinigkeit der Lehr und Ceremonien ſeye: Anderſtwohin/ ſpricht der H. Cypr. Epiſt. ad Corn. ſeynd die Ketzereyen und Zweyſpalrungen nit entſtanden/ als daß dem Prieſter Gottes nit gehorchet/ und ein Richter oder Scheydsmann an ſtatt Chriſti in der Kirchen nit erkennet werde.
Dieſe dreyfache Einigkeit thut ſich gantz klaͤrlich herfuͤr in der Roͤmiſcher Kirchen/ und zwar
Erſtlich: Die Einigkeit der Lehr in denen Glaubens-Articulen: dan an allen Catholiſchen Oertheren findet ſich eine gleichfoͤrmige Lehr von der Einig- und Dreyfaltigkeit Gottes/ von der Rechtfertigung/ von dem Verdienſt/ von der Menſchwerdung/ von dem Fegfewr/ von der Erb- Suͤnd/ von der Zahl der Sacramenten/ vom H. Meeß-Opffer/ ꝛc.
Zweytens: Die Einigkeit der Mittelen/ als nemblich deß allerheiligſten Meeß- Opffers/ welches durch die gantze Catholiſche Welt auffgeopffert wird: der Sacramenten/ uͤber deren Zahl/ Materien/ Form/ Gebrauch und Adminiſtration nirgendwohe eine Mißhellig-oder Streitigkeit ſich verſpuͤren laſſet: im Gebrauch und Werthaltung der guten Wercken/ vornemblich der Bitt- und Wallfahrten/ der Indulgentzen und Ablaͤſſen/ deß Faſtens/ der Geluͤbden/ Obſervantz deß Welt- und Cloͤſter-Geiſtlichen Stands/ Anruffung der Heiligen/ ꝛc.
Drirtens: Die Einigkeit deß Haupts: dan dieſelbe erkennet einen Statthalter Chriſti und Nachfolger deß H. Petri, einen hoͤchſten Richter und Scheydsmann in Glaubens-Streitigkeiten/ deme man in allen heiligen/ und zum Dienſt Gottes gehoͤrigen Sachen Gehorſamb leiſten muͤſſe/ ein Haupt und Hierarchen der gantzen Kirchen/ einen Vatter und Lehrer aller Chriſtglaubigen/ deme in dem H. Petro voller Gewalt die allgemeine Kirch zu weyden/ und zu regieren von Chriſto ertheilt ſeye/ den Roͤmiſchen Pabſten.
Hierauß entſtehet nun das Argument alſo; die Einigkeit der Lehr: der Sacramenten und anderer Mittelen/ und deß Haupts iſt ein gewiſſes Zeichen der wahren Kirchen:
Jhr Lutheraner aber/ Calviniſten/ und geſambte Uncatholiſche habt dieſe Einigkeit nit; ergo habt ihr auch die wahre Kirch nit.
Allhier kombt mein Gegentheil/ und will etwas artliches einſtrewen/ womit er vermeynet ein groſſes außzurichten/ laut aber alſo: wans mit der Einigkeit gnug ſeye/ dan wollen wir zu den Mahometaner hingehen/ maſſen ſich dieſelbe alsdan recht und billig beruͤhmen koͤnnen/ daß die wahre Kirch haben/ weilen ſie den Satzungen ihres Alcorans einhellig nachleben/ eine Ceremonien/ eine Weiß und Manier haben ihren Gott den Mahomet zu verehren/ haben auch ein Oberhaupt/ welchen ſie Muffti nennen.
Antwort: Nein/ meine Herren/ es gehoͤret etwas mehr darzu als die Einigkeit/ die wahre Kirch muß auch heilig/ allgemein/ und Apoſtoliſch ſeyn/ wie auß folgenden Fragen klaͤrlich zu erſehen: in der Mahometaniſcher Kirchen aber findet ſich deſſen nichts/ ſo gar auch keine Einigkeit/ zumahlen die Mahometaner in Außlegung ihres Alcorans gantz ſtreitig: dan Homærin und Hali, ſo von ihnen vor die vornehmſte Dollmetſcher ihres Alcorans gehalten und geprieſen werden/ ſeynd dermaſſen uneinig/ daß/ was einer bejahe/ der ander verneine/ was einer bawe/ der ander uͤbereinhauffen werffe; Den Homærin folgen die Tuͤrcken/ den Hali aber die Perſier; Ja ſo gar zertheilen ſich die Tuͤrcken in vier Secten/ deren eine in Africa/ Arabia und Damaſco; die andere in Armenia; die dritte in Alexandria und Syria; die vierte in klein Aſien und Griechenland; wie dieſes bezeugen Bellefort.
Tract.
2. lib. 6. c. 12. und Septemcaſtr. c. 20.
Unter den Tuͤrcken/ ſpricht er/ iſt ſolche Uneinigkeit der Meynungen/ ſolche Zertheilung der Gemuͤhter/ ſolche Verkehrung der Willen/ daß keiner daran zweiffelen darff/ daß dieſe Ketzerey nit von Gott/ ſonderen vom Teuffel ihren Anfang genohmen.
Und bald darauff: von deroſelben Geſaͤtz/ vom Alcoran und Mahomet/ iſt ſolche Mißhellig- oder Streitigkeit unter ihnen (den Tuͤrcken) daß/ wan hundert auß denſelben hieruͤber ſolten gefragt werden/ keiner antworten wuͤrde gemaͤß der Lehr und Meynung eines anderen.
Als viel aber ihren Muffti betrifft/ iſt derſelbe nit einig/ ſondern vielfaͤltig/ dan ein anderer iſt in Tuͤrckeyen/ ein anderer in Perſien/ ein anderer in Tartarien/ ein anderer anderſtwo.
Jtem iſt dieſer Muffti kein wahres Oberhaupt/ weilen er die Satzungen deß Alcorans bey einſtehendem Zweiffel und Streitigkeit über den rechten Verſtand derſelbigen nit außleget/ gleich das Ambt eines wahren Oberhaupts mit ſich bringt/ ſondern den bloſen Nahmen eines Vorſtehers hat.
Solts euch nun aber geluͤſten/ bey ſo geſtalter Sachen zu dem Mahometaner hinzulauffen/ ſo laufft meine Herren/ ewer Luther gibt euch den Segen darzu/ und ruffet euch Tom. 6. Witt. fol. 273. alſo nach: Laufft/ laufft/ immerhin/ dem Teuffel zu.
Laufft meine Herren/ aber ſehet zu/ daß dieſem Teuffel nit in den Rachen laufft. Dan (wie gemelter ewer Luther gantz Chriſtelich und woll geſchrieben hat Tom. 2. Witt. fol. 559.)
Wer mit dem Tuͤrcken haͤlt/ der verlaͤugnet Chriſtum.
Dan deß Mahomets Schwerd/ und das Tuͤrckiſch Reich an ihm ſelber iſt ſtracks wider Chriſtum gericht/ als haͤtte er ſonſt nichts zu thun/ und koͤnte ſein Schwerd nit beſſer brauchen/ dan daß er wider Chriſtum laͤſtert und ſtreitet.
Darumb iſt kein Zweiffel/ daß wer wider den Tuͤrcken ſtreitet/ daß er wider den Teuffel ſelbſt ſtreite; alſo daß/ wan er einen Tuͤrckenerwuͤrgt/ erwurget er gewißlich einen Feynd Gottes und Laͤſterer Chriſti.
Gelt die Mahometaniſche Reyß wird euch bey ſolchem Seegen woll in die Hoſen ſchieſſen/ und recht von der Sach zu reden/ doͤrffet ihr nit weit zu lauffen/ ſondern ihr ſtehet wuͤrcklich/ und hat von Lutheri Zeiten her geſtanden unter der Mahometaniſchen Fahnen/ und ewer Schwerd wider den wahren Gott gezuͤcket.
Dan Lutheriſch und Calviniſch ſeyn/ iſt/ ſo viel die Religion betrifft/ in der That Mahometaniſch ſeyn/ ſintemahlen ihr und die Mahometaner miteinandere/ der Lehr/ Sitten und Leben halber/ eine zimbliche Gleichheit und Correſpondentz habet/ wie dieſes ewer Lutherus kraͤfftiglich behauptet mit folgenden Woͤrteren: Viele ſeynd/ die Mahomets Jrꝛthumb halten/ ꝛc.
Die vierdte ſeynd dieſe/ ſo umb deß freyen Lebens willen/ und daß ſie viel Weiber haben moͤgen/ und andere Nachlaſſung/ dieſe zeitliche Unreinigkeit lieber haben/ dan die ewige Freud jenes Lebens/ Sicut apud nos, Das iſt/ grad eben wie bey uns Lutheriſchen/ Tom. 2. Witt. fol. 521. b. bekennts einmahl recht ihr Herren/ ob diß nit alleine Urſach ſeye/ welche euch von der Roͤmiſcher Kirchen abhalte?
Jtem: Der Alcoranzeucht ſtets an/ wie Gottſpreche/ daß er die Welt nit ſchertzenweiß gemacht habe/ ut noſtri, das iſt: grad auff und ab/ wie unſere Luther aner [und alle Calviniſten] ſagen:
Er hat den Himmel nicht den Gaͤnſen gemacht.
Ibid. fol. 523. a. Jſts nit wahr meine Herren/ darauff laſſet ihrs ja immer lauffen/ daß Gott den Himmel vor die Gaͤnſen nit gebawet habe.
Er hat ihnen aber auch nit vor Mahometaner/ Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. gebawet.
Jtem: Das iſt auch ein ſehr feines bey den Tuͤrcken (Sicur apud nos, grad wie bey uns Lutheriſchen) daß ſie nit allein ſolchen Luͤgen glauben/ ſonderen auch nit wiſſen/ obs dieſelbige Luͤgen/ oder wer der Meiſter ſolcher Luͤgen ſeye.
Dan ſie haben ſo mancherley Alcoran (haͤtte ſchier geſagt Augsburgiſche Confeſſion) gehabt/ etliche verbrant/ etliche geflickt/ etliche zerſtuͤmpelt/ und verhuͤmpelt/ daß ſie ſelbſt nicht wiſſen/ welches der rechte Alcoran/ oder das rechte Luͤgen-Buch ſeye/ daß es ſehet/ als habe der Mahomet vielleicht etwas geſtellet/ darnach ſeyen ſo viel Meiſter druͤber kommen/ daß einer diß/ der ander das (grad wie bey uns) daran gezimmert/ ab- und zugeſetzt (grad wie bey uns) nach eines jeden Duͤnckel/ daß der Nahm Mahomet allein daran beklieben/ und der jetzige Alcoran (ſo zu reden) auß Willkoͤhre und mit Gewalt muß der recht Alcoran heiſchen.
Fuͤrwahr grad wie bey uns die Augsburgiſche Confeſſion. Ibid. fol. 333. a. O wie haͤtte doch Luther klaͤr- und fuͤglicher von der Sach reden/ und ſein Jrꝛthumb beſſer entwerffen koͤnnen!
Jtem: Die Tuͤrcken ſeynd dem heiligen Chriſtlichen Feld-Zeichen/ oder Creutz-Panier und Crucifix ſpinnen feynd: alſo auch ich Luther/ dan wan ich ein Kriegsmann waͤre/ und ſehe zu Feld einen Pfaffen oder Creutz-Panier/ wans gleich ein Crucifix ſelber waͤre/ ſo wolt ich davon lauffen/ als jagt mich der Teuffel. Tom. 2. Witt. fol. 539. a. Alſo auch ihr Lutheraner/ Calviniſten/ und geſambte Uncatholiſche/ dieſem allerheiligſten Feld-Zeichen (uneracht/ daß vermittels deſſen Chriſtus Jeſus euch von der harter Dienſtbarkeit deß Teuffels und ewigem Tod alle gnaͤdigſt errettet/ und auff freyen Fuß geſtellt habe) alſo trew und hold ſeyd/ daß/ wan ihr etwa mit einem Catholiſchen zu Tiſch ſitzet/ und ſehet/ daß ſelbiger bey verrichtendem Gebett mit dieſem ſiegreichſtem Zeichen ſich befeſtige/ will ſagen: im Nahmen der allerheiligſten Dreyfaltigkeit uͤber ſeine Stirn/ Mund und Bruſt ein Creutz mache/ ewer ſonſt kaltes Gebett vor lauter Gifft/ Haß und Zorn wider das Creutz Chriſti erwarme und hitzig werde/ und ihr ab dem bey euch ſitzendem und mit dieſem Creutz bewapffnetem Catholiſchen dermaſſigen Abſchew tragt/ als ſaͤſſe der Teuffel ſelbſt vor eweren Augen.
So iſt ja der helle Augenſchein da/ daß/ wie deß Mahomets Alcoran in kurtz 70. Secten erzeuget: alſo iſt ewer Lutheriſch Weſen gar bald mehr dan in anderthalb hundert Secten zerſpalten und zertrennt worden.
Und gleich wie der Mahomet gewolt/ man ſolle alles allein nach dem goͤttlichen Geſaͤtz/ das iſt/ nach ſeinen Schrifften/ die er auß der Bibel zuſammen geleſen/ urtheilen/ damit er alſo uͤber ſeine Lehr niemandten zum Richter leyden doͤrffte.
Grad alſo thut ihr noch auff heutigen Tag/ weil ihr keinen Richter/ als allein ewere ſelbſt eygene Außlegung anzunehmen beharret.
Alſo redet das Werck an ihm ſelbſt/ daß/ wie der Mahomet die Bibel deß alten und newen Teſtaments ſeines Gefallens jaͤmmerlich geſtuͤmmelt: eben alſo hat ewer Luther die Bibel mit ſeiner Dolmetſchung mehr als an ſechshundert Stellen verfaͤlſcht.
Wie Mahomet neben anderen Chriſtlichen Gebotten und Satzungen/ die Faſten nicht leyden wollen: alſo habt ihr der Faſten bald außgelaͤut.
Jtem: Wie Mahomet der Heiligen Bilder außgemuſtert: alſo habt ihr nit allein der Heiligen/ ſondern auch Chriſti und ſeiner lieben Mutter Bilder/ ſo viel euch moͤglich/ auß den Kirchen zimblich außgeraumbt.
In Summa.
Wer ein rechter Lutheriſcher (oder Calviniſcher) Chriſt werden will (ſpricht mehrgedachter ewer Luther/ Tom 3. Witt. fol. 157. b.) der werde zuvor ein Tuͤrck.
Ja wahr iſts/ und darffs keiner unter euch ablaͤugnen/ daß ihr von Anbeginn ewerer Ketzereyen in ewrem Buſen einen todten Chriſten und lebendigen Tuͤrcken umbgetragen/ all ewer Haut/ Haar und Hertz gantz und gar vertuͤrckelt/ durchtuͤrckelt/ uͤbertuͤrckelt/ und nach dem Tuͤrcken geſchmürckelt/ gemaͤß dem alten Sprichwort: Schlim/ ſchlem/ heur und fern/ gleich und gleich geſellt ſich gern.
Wer es nicht geleſen hat/ der leſe noch die ſchoͤne Supplication der Engellaͤndiſchen uͤberauß reinen Evangeliſchen und Reformierten Chriſten/ ſo dem Tuͤrckiſchen Sultan Anno 1587. am 9. Tag Novembris uͤbergeben/ und der Zeit hero vielfaͤltig mehr als in einer Sprach in offentlichem Truck zur Nachrichtung vor Augen ligt.
Deren Anfang alſo laut:
Dem guͤtigen/ groſſen Gott hat es alſo gefallen/ ꝛc.
Der Jnnhalt iſt:
1.
Daß ſie ſich mit dem Tuͤrcken wider alle die/ ſo nicht wollen Tuͤrckiſch ſeyn/ verbinden.
2. Solche Verbuͤndnus wird von ihnen die allerheiligſte Bindnus genennt.
3. Daß die Koͤnigin Eliſabeth Elß/ deß Tuͤrckens allergetreweſte Geſellin ſey/ der Zuverſicht/ der Tuͤrck werde ſie in Noͤthen nit ſtecken laſſen.
4.
Dan ſie auff deß Tuͤrcken Hochheit/ Freundſchafft und Zuſag bawet.
5.
Daß ſie vons Tuͤrcken wegen ihr Leben und Reich in ſo groſſe Gefahr/ daß kein groͤſſere in der Welt ſeyn mag/ geſetzt hat.
6. Daß Gott allein der Tuͤrcken und Calviniſten Beſchirmer ſey/ und ſie mit Sieg und allerley Guͤter reichlich begaben werde.
Sihe! wie halten die Engellaͤndiſch Calviniſten ſo feſt und getrew mit den Tuͤrcken.
Noch feſter und getrewer aber ewer Luther ſelbſt/ welcher nit allein einen hertzlichen Affect, Neygung/ Lieb und Trew gegen denſelben getragen/ ſondern den feyndſeeligen Tyrannen und Bluthund zehn Staffel hoch uͤber alle Paͤbſt/ Kaͤyſer/ Koͤnig/ Fuͤrſten/ und uͤber alle Geiſtliche und Weltliche Regiment zu erheben/ und dem allmaͤchtigen Gott an die Seyten zu ſtellen kein Schew noch Scham gehabt/ und das gantze Chriſtenthumb in den hoͤchſten Haͤupteren der Chriſtenheit ſo ſchimpff- und ſchaͤndlich herdurch gelaſſen hat/ daß beyde/ Tuͤrck und Teuffel/ ſelber ſagen und erkennen muͤſſen/ der Luther hab ſeiner Ehren ein Genuͤgen gethan!
Derowegen er/ ſeine Freundſchafft gegen den Erbfeynd Gottes rechtſchaffen zu declariren/ und ihme auff allerley Weiß zu favoriſiren/ zu patrociniren/ zu defendieren/ wider die Chriſtenheit zu locken/ und gar mit dem Finger auff Rom/ und das Roͤmiſche Reich zu deuten/ die Sach ſo gut gemacht/ daß der fromm und recht gut Lutheriſche Solimannus ſehen und greiffen muͤſſen/ daß an dem Luther kein Mangel ſeye/ allein daß er leyden moͤcht/ daß Luther noch Juͤnger waͤre/ der guten Tuͤrckiſchen Hoffnung/ wan Luther das Leben haben ſolt/ er wuͤrde je laͤnger je beſſer Geſchirꝛ machen; Ja die Sach mit ſeinem gnaͤdigen Herren Tuͤrcken hat er mit ſeinen Worten ſo weit gebracht/ daß auch die (wie dan nit wenige ſeiner Lutheriſchen Purſch-Geſellen/ ſo hierinfals eines Chriſt und redlichen Gemuͤths geweſen zu ſeyn ſcheinen/ ſich ſelbſt daruͤber hoͤchlich beklagt haben) die/ ſag ich/ ſo noch reiner als die reine/ noch Evangeliſcher als die Evangeliſche/ und gar Reformierte Chriſten haben ſeyn wollen/ den Tuͤrckiſchen Siechtag am Halß gehabt.
Daß ſolche Werbungen/ Anerbietungen/ Bindnuſſen/ Unterwerffungen und Supplicationes an den Tuͤrckiſchen Bluthund/ dergleichen im Reich Lateiniſch und Teutſch nie erhoͤrt und geſehen/ ſo lang die Chriſtenheit geſtanden/ daß die Papiſten mit Predigen und außgangenen Schrifften gnug zu ſchaffen gehabt/ daß ſie das Volck/ ſo der Zeit in Ungarn/ Oeſterreich/ und anderen Oertheren dem Tuͤrcken zu huldigen ſich hauffenweiß anerbotten/ abhielten.
Daß die Teutſche Nation und Vatterland der Verwuͤſtung/ Untergang/ und Tuͤrckiſcher Dienſtbarkeit gleicher nie geſehen hat/ ſo lang die Teutſche Teuſche geweſen/ als eben der Zeit/ deſſen alles man Lutheri Worten als dem erſten Tuͤrckiſchen Saamen/ Leich/ Brut und Anſatz/ auß welchem dieſe Frucht ſo hefftig und fuͤrderlich herfuͤr gebrochen/ zu dancken gehabt.
Was aber und wie viele Kertzen er Luther dieſem feyndſetligen Gottes Feynd/ und Erbfeynd der gantzen Chriſtenheit/ dem Tuͤrckiſchen Teuffel/ oder Teuffliſchen Tuͤrcken angezuͤndt/ und ihme zu Lob und Ehr auffgeſteckt habe/ iſt auß ſeinen Buͤcheren (ſo deß Tuͤrckiſchen Pfeffers/ ab deme ſich nit allein die Catholiſchen/ ſonderen auch ihr Lutheraner ſelber euch entſetzen und ſchaͤmen müſſet/ voll ſeynd) ſatſam bekant/ in welchen er unter anderen alſo ſchreibet:
Dem Tuͤrcken/ Waffen/ oder Wehre zufuͤhren/ iſt ein Kindiſcher Fall/ und nicht wuͤrdig/ daß man es ein taͤgliche Suͤnd nennen ſoll.
Tom. 6. Wittenb. fol. 579. a.
Wan zwey Tuͤrcken Heer gegeneinander zoͤgen/ eines das Mahometiſch heiſcht/ das ander das Chriſtlich heiſcht/ und ich Luther ſolt unſerem Herrenrahten/ welchem Theil er helffen ſoll/ ſo wolt ich ihm rathen/ er ſolle dem Mahometiſchen Tuͤrcken Gluͤck geben wider die Chriſtliche Tuͤrcken. Tom. 2. Witt. fol. 533. a.
Was?
Wan ich Luther eines Tuͤrckiſchen Herren Knechtwaͤre/ und ſehe meinen Herren in der Gefahr/ ich wolt meines geiſtlichen Ampts vergeſſen und friſch zuſtechen und hauen/ weil ich ein Ader regenkoͤnt; wuͤrd ich daruͤber erſtochen/ wolt ich in dem Werck von Mundauffgen Himmel fahren.
Tom. 2. Witt. fol. 268. a.
Jch Martin Luther bitte alle liebe Chriſten/ wolten helffen Gott bitten/ fur ſolche elende verblendte Teutſche Fuͤrſten/ ꝛc.
Daß wir ja nit folgen wider den Türck zu ziehen oder zu geben.
Tom. 2. Jhen. fol. 435. b.
Der Türck muß Teutſchland (weilen ſie nicht fluchs wollen Lutheriſch werden) eine Schlappen geben. Tiſchreden fol. 536. a.
Jn derſelbigen Zeit ſagte die Fraw Doctorin Keta: ey behütuns Gott für dem Türcken.
Nein ſprach Doctor Martin Luther/ er muß einmahlkommen/ und uns den Peltz lauſen.
Ibidem.
Ob es nun Schimpff oder Ernſt/ oder Gottes-Trib und Urtheil geweſen/ daß ich mit ſo truckenen Worten bekent/ daß ich laͤngſt woll gewuſthab/ ich müſte auch noch Türckiſch werden/ iſt leicht abzunehmen auß ſo ſtarcken Türckiſchen Brocken/ welche mir in meinem Buſem über ſich koppelt/ und vom Hertzen in die Feder/ und von der Feder biß auffs Papier/ aller Welt kund zu machen gerunnen ſeynd.
Tom. 6. Witt. fol. 622. a.
Und damit ich/ wie mir umbs Hertz iſt/ frey herauß ſage/ ſo bekenne ich für mein Perſohn offentlich und unverholen/ daß mich ſo ſchwer wurde ankommen einen Tuͤrcken mit der Wehr anzulauffen/ als einen Chriſtlichen Bruder.
In Confut. determ.
Doctorum Paris. impreſſa Norimberg. 1525.
Man ſolle den Kaͤyſer und Fuͤrſten nit anreitzen wider den Tuͤrcken zu ſtreiten/ und daß man ſolle des Türcken Glauben außrotten.
Tom. 2. Witt. fol. 545. b. Dan
1. Des Tuͤrcken Boͤßheit und Untugend iſt kein gnugſame Urſach wider ihn zu ſtreiten.
2.
So iſt der Roͤmiſche Kaͤyſer nit das Haupt der Chriſtenheit.
3.
Er iſt auch kein Beſchirmer des Evangelii oder des Glaubens.
4.
Die Kirch und Glaube muſſen einen anderen Schutz-Herren haben/ dan der Kaͤyſer und Koͤnig ſeynd.
5. Sie (die Kaͤyſer und Koͤnig) ſeynd gemeinlich die aͤrgſte Feynd der Chriſtenheit.
Die Papiſten haben vermeynt/ der Tuͤrck ſey es.
6. Der Kaͤyſer iſt ein Madenſack.
7. Mit Reitzen und Vermahnen widern Tuͤrcken macht mans nur aͤrger.
8. Man erzuͤrnt Gott.
9. Man greifft Gott in ſein Ehr.
10. Man begeht eine Abgoͤtterey und Laͤſterung.
11. Die Tuͤrcken zu beſtreiten iſt kein Noth.
12. Laſſe manden Türcken glauben und leben/ wie er will/ gleich wie man das Pabſtumb und andere falſche Chriſten leben laſſet.
13. Wan der Kaͤyſer die Tuͤrcken vertilgen will/ ſo ſoll er am Pabſt/ Biſchoffen/ und Geiſtlichen/ und an ihm ſelber anfahen.
14. Die Tuͤrckiſche Prieſter fuͤhren ein ſolches Leben/ daß man ſie moͤcht fuͤr Engelen/ und nicht fuͤr Menſchen anſehen/ Tom. 2. Witt. fol. 365. a.
15. Und ſolle mir keiner fuͤr uͤbel haben/ daß ich den Tuͤrcken fuͤr frommer halte/ als unſere Teuſche Furſten/ Koͤnig und Kaͤyſer/ zehenmahl kluger und frommer iſt der Türck dan unſere Fuͤrſten. Tom. 2. Jhen. fol. 435. b.
16. Warzu dienet es/ daß man dem Türcken leiblich wehret? Ibid. fol. 58. b.
17. Was thut der Tuͤrck boͤſes?
Ibidem.
18. Der Tuͤrck laſt einen jeglichen in ſeinem Glauben bleiben. Ibid.
19. Oder ſoll diß ein groß Ding ſeyn/ daß der Tuͤrck den Chriſten ihr Land einnimbt/ und das Regiment unter ſich bringt? Ibid.
20. Man ſagt/ daß kein feiner weltlich Regiment irgend ſey/ danbey dem Tuͤrcken/ der doch weder geiſtlich noch weltlich Recht hat/ ſonder allein ſein Alcoran. Tom. 6. Witt fol. 176. b.
21. So ruͤhmbt man auch die Tuͤrcken/ das ſie Trewe und Glauben halten/ das wuͤrde ſie vielleicht auch ſo maͤchtig machen.
Tom. 3. Witt. fol. 20. b. patt. 2.
22. Summa.
Wider den Tuͤrcken ſtreiten/ iſt nicht anders/ dan wider Gott ſtreiten/ der durch den Tuͤrcken unſer Suͤnd ſtrafft.
Tom. 1. Jhen. fol. 429. a. Tom. 7. Witt. f. 130. b. Tom. 2. Witt. fol. 536. b. Ja er pochet auff deß Tuͤrcken Huͤlff und Beyſtand/ der ſolle und müſſe uns auß der Scheyden lehren/ und dieſen Articul mit der Fauſt und mit dem Saͤbel defendiren und beſtaͤttigen.
Ein rechtſchaffener Liebhaber (fahrt Luther fort) iſt mit dem nit zufrieden/ daß er ſeinen gnaͤdigen Herren liebe/ ſonderen iſt allen denen feynd/ die ſeinen Herren an feyn. den.
Weil aber auff dieſem Erdbodem niemand iſt/ der dem Tuͤrcken/ als meinem gnaͤdigen Herren ſo feynd iſt/ als der Pabſt/ der ihme durch allgemeine Gebett/ Leuth und Gelt/ als ein rechter Tuͤrcken Feynd Widerſtand thut/ ſo wolte es zu noch mehrer und vollkomner Declaration meiner Liebe gegen den Tuͤrcken vonnoͤthen ſeyn dem Pabſt und Papiſten ein wenig zuzuſprechen.
Und ſolle mir erſtlich das nicht zu Hertzen gehen/ daß der Pabſt die vermaledeyet/ welche den Türcken und Saracenen Eyſen und Holtz zufuͤhren.
Tom. 2. Jhen. fol. 58. b.
Jch halte den Mahomet nicht fuͤr den Antichriſt/ ꝛc. aber der Pabſt bey uns iſt der rechte Antichriſt. Tom. 2. Witt. fol. 534. b.
Das weiß ich fuͤrwahr/ das ich weder Tuͤrcken noch Juden Glauben koͤnte verlegen/ wo ich ohn diß ſtuͤck ſolt handelen.
Das iſt:
Wan der Lutheriſche Soln Glauben ſolte Schabab ſeyn/ ſo muͤſte ich entweder ein Tuͤrck oder Jud werden/ dan ich ihren Glauben nit wüſte zu tadlen noch zu widerlegen.
Tom. 3. Witt. fol. 281.
Mahomet gegen den Pabſt zu rechnen iſt heilig.
Tom. 2. Wittenb. fol. 535. b.
Der Tuͤrck macht den Himmel voll Heiligen/ der Pabſt aber fuͤllet die Hoͤll mit eytel Chriſten. Ibid. fol. 568. b.
Die Cloͤſter/ Stifft/ und Univerſitaͤten im Pabſthumb/ ſeynd aͤrger dan alle Tyranney deß Tuͤrckens. Tom. 6. Witt. fol. 243. a.
Wan man je den Tuͤrcken vertilgen wolt/ ſo muͤſte man am Pabſt anfahen.
Tom. 2. Jhen. fol. 58. b. Dan deß Pabſt Regiment iſt zehenmahl aͤrger dan deß Tuͤrcken. Ibid.
Wuͤrd der Tuͤrck auff Romziehen/ ſo ſehe ichs nit ungern.
Tiſch-Reden. fol. 536. a.
Wer Ohren hat zu hoͤren/ der hoͤre/ und enthalte ſich von Tuͤrcken Krieg/ ſo lang deß Pabſt Nahme underm Himmel noch was gilt.
In aſſert. artic. 34.
Von dieſen und dergleichen Kertzen/ ſo der Tuͤrckiſche Luther dieſem feyndſeeligen Bluthund zu Lob und Ehren auffgeſteckt/ leuchten ſchier alle ſeine Opera, ſo mein geneigter Leſer/ der darzu beurlaubt/ auffſchlagen kan.
Und auff den Lutheriſchen Schlag haben ſeine Diſcipulen/ Praͤdicanten und Nachkoͤmmlingen/ ſo allbereit ſchon mit dem Tuͤrcken unter einer Decken liegen/ aller Ding und gar fein hierin zugetroffen/ und ebenfals zimblich grobe Türckiſche Brocken außgeworffen/ und unter anderen zwarn der fuͤrtreffliche Mann und groſſe Lutheraner Doctor Georgius Major, dichtet wie eine junge Ambſel in ſeinen Verſen alſo: Aut potius Turcam Dominum experiamur, ut illi ſit cenſus: pietas ſaltem ſit libera nobis.
Zu Teutſch:
Wer ſein Andacht frey will wuͤrcken/ der ſoll ergeben ſich dem Tuͤrcken.
Alexander Utzinger Praͤdicant zu Schmalkalden machts noch beſſer im anderen Buͤchlein wider die Reformation in Francken.
Wan ich/ ſagt er/ einem rahten ſolt/ der entweder bey Tuͤrcken oder Ketzeren wohnen muͤſte/ oder unter den Papiſten ſeyn/ ob ſie ihn ſchon auch/ ſo woll als jene bey ſeinem Glauben und Gewiſſen bleiben lieſſen: Wuͤſte ich bey meinem Eyd in Eyl nicht/ welches ich ihn ſolt heiſchen woͤllen.
Wan ichs aber mit Fleiß erwogen haͤtte und bedachte/ ſo muͤſte ich ſagen/ beydes beyden Tuͤrcken und Ketzeren waͤre es ſicherer (der geiſtlichen Gefahr halber) als eben bey den Papiſten.
Dem pflichtet trewlich bey Doctor Jacob Andre Schmidl in ſeinen Predigen vom Tuͤrcken.
Wolle man/ ſpricht er/ den Tuͤrckenſchlagen/ ſo muͤſſe man (wie der theure Unchriſtliche Mann Luther offt gewuͤnſcht) von Außreutung und Zerſtoͤrung deß Pabſtumbs und der Catholiſchen Religion anfahen.
Wie haͤtte doch Luthero und ſeinem Geſchwirm ihr Unchriſtlicher und Tuͤrckiſcher Mund/ die Chriſten zu ſchmaͤhen und dem Tuͤrcken zu loben hefftiger uͤbergehen koͤnnen! wie haͤtte man die Chriſtenheit durch das gantze Pabſtumb mehr ſchaͤnden und verbannen/ und hergegen den Tuͤrcken/ als einen allgemeinen und allbekanten Feynd der gantzen Chriſtenheit hoͤher heben und loben koͤnnen? und haben ſie bey ihren Zuhoͤreren mit dieſem Tuͤrckiſchen placebo ſo viel außgericht/ daß allbereit gelehrte und ungelehrte Lutheraner ſich unverholen hoͤren laſſen/ man habe ſich vorm Tuͤrcken nicht zu foͤrchten/ es ſeye viel beſſer und leydlicher underm Tuͤrcken/ als neben den Papiſten und Paͤbſtiſchen Chriſten zu ſeyn und zu leben.
Fuͤrwahr wan man ſich nun noch dieſer Zeit nach Luthers/ Schmidels/ Utzingers/ und dieß Leders mitſtimmenden Praͤdicanten/ obangeregter Meynung verhalten und regulieren wolte/ ſo muͤſten die Obriſten und Hauptleuth nothwendig eine Veſtung nach der anderen/ und ein Land nach dem anderen dem Tuͤrcken verrahten und einraumen.
Aber das beſte iſt/ daß viel redlieher und ritterlicher Obriſten/ Hauptleuth und Kriegs-Soldaten vorhanden/ welche/ ob ſie gleich auß Unwiſſenheit ſich zur Lutheriſchen Opinion noch zur Zeit bekennen/ dannoch in ſolchen groben Stuͤcken/ weder dem Luther noch anderen Sectiſchen Praͤdicanten Beyfall thuen/ ſonderen den gantzen weit außſehenden Handel mit mehrer Vernunfft conſideriren und erwegen/ und nach alter angebohrner Teutſcher Redlichkeit neben anderen Chriſten wider den Tuͤrcken/ ihr eygen Leib und Leben/ Gut und Blut darſtrecken/ und alle moͤgliche Huͤlff/ fals noͤhtig/ erzeigen.
Wie dan nit weniger die anſehliche Reichs-Staͤtt und hochloͤblichſte Fürſten bey damahligen Tuͤrckiſchen Empoͤrungen und Kriegs-Trubelen mit ſtattlicher Huͤlff/ Contribution, Wehr/ Wapffen/ Roß und Mann nach alter Teutſcher und Chriſtlicher Dapfferkeit ihr beſt gethan: deſſen ſie einen ewigen Preyß und Rhum bey der gantzen Chriſtenheit verdient/ und wuͤrdig/ fuͤr welche das allgemein und heilige Gebett und Fuͤrbitt gegen Gott nimmermehr feyre/ damit ſie zu vollſtaͤndiger Erhebung aller Gnaden und Erkandtnus aller Warheit gelangen/ und eins ſehen moͤgen/ daß Luther ſambt ſeiner frechen und Pabſthaͤſſigen Poſteritaͤt nit allein in dieſem/ ſondern auch in anderen und zwar fuͤrnembſten Haupt- Stuͤcken der heiligen allgemeinen Religion/ gantz unſinnig auß dem Geſchirꝛ geſchlagen.
Ja/ wiewohl es den Luther ſehr verdroſſen/ daß die Roͤmiſche Paͤbſt dem Türcken ſo hefftig zuwider/ ſo hat doch daß natuͤrlich einfaͤltig Recht und Redlichkeit ſo viel vermagt/ daß auch die Lutheriſche Soldaten/ ſo der Zeit wider auß Ungarn herauff gezogen/ allenthalben/ wo man ſie gefragt/ wie es in Ungarn zugangen/ under anderen (wie obgemelter M.
Conradus Andreæ deſſen ein lebendiger Zeug iſt) geſagt:
Der fromme Vatter Pabſt hat groſſe Huͤlff erzeigt.
Wan der fromb Vatter Pabſt nit waͤre geweſen/ haͤtten wir groſſe Noth leyden muͤſſen.
Gott vergelts dem guten frommen Vatter Pabſt/ er hat warlich das beſte gethan/ der gute fromme Vatter Pabſt.
Solte Luther der Zeit noch gelebt haben/ er haͤtte dieſe Lutheriſche Soldaten in Bann gethan/ und ſie wider abſolviren noch abſolfuͤnffen laſſen/ haͤtte ihme ohne das Lutheriſche Abend-Eſſen ſterben muͤſſen.
Was bedarffs aber ſo vieler Wort?
Luther ſambt ſeinen ſchwaͤrmiſchen Praͤdicanten habens in obangezogenen ihren Tuͤrckiſchen Brocken Teutſch gnug erklaͤrt/ daß ſie in ihrem Affengelio/ und der Mahomet in ſeinem Alcoran ihre Haͤfelein biß dato zuſammen getragen/ das/ ſag ich/ Lutheriſch oder Calviniſch ſeyn/ in der That ſo viel ſeye/ als Tuͤrckiſch/ und Zufolg obgeſetzter Lutheri eygener Bekaͤndtnus Teuffeliſch ſeyn.
Was geduͤnckt euch dan?
Welches iſt beſſer:
Tuͤrck oder Teuffel?
Lutheriſch oder Calviniſch?
Welcher Weg iſt richtiger zur Hoͤllen/ der Tuͤrckiſch Alcoran/ oder die Ketzer Bahn?
Meines erachtens ſoll ein Teuffel wie der ander ſeyn/ ein Weg ſo richtig zur Hoͤllen als der ander/ dan bey keinem eine Einigkeit der Lehr/ folglich keine wahre Kirch und Seeligkeit Platz haben mag; und damit meyne ich/ daß ewere erſte leere Einſtroͤwung ſattſam beantwortet habe.
Ein anderes/ ſo faſt laͤcherlich/ ſtroͤwen ſie alſo ein:
Jhr Roͤmiſch-Catholiſche ſeyd ja ſelbſt uneinig in der Lehr und Kirchen- Ceremonien: in der Lehr zwar: dan ewer Cyprianus bey vorigen Zeiten gelehrt hat/ daß die Kinder/ ſo von denen Ketzeren getaufft worden/ wider getaufft werden muͤſten/ welche Lehr aber Auguſtinus und andere Catholiſche verdammen.
Und wie zerbeiſſen ſich bey jetzigen Zeiten nit die Scotiſten/ Thomiſten und Jeſuiter? in den Kirchen Ceremonien aber: weilen ihr eine andere Manier habt zu faſten in Teutſchland und Spanien/ als in Jtalien; eine andere in Maͤyland als zu Rom; eine andere Meeß zu leſen/ und die Sacramenta zu adminiſtriren in Orient/ als in Occident; eine andere den Dienſt Gottes zu verrichten und zu ſingen/ andere Regulen und Statuten in dieſem als jenem Cloſter; und dergleichen mehr/ warauß warlich keine Einigkeit behauptet werden mag.
Antwort: Jhr haͤttet auch ſollen hinzu ſetzen/ was Domin. mich:
In reſponſ.
ad Miniſtromach. geſchrieben/ nemblich/ daß die Papiſten ſich untereinander ſtreiten/ ob ein Muͤnch mit der Kappen ſolle begraben werden: ob den Franciſcaneren zugelaſſen ſeye mit Gelt umbzugehen: ob ein Diaconus, in Gegenwart deß Biſchoffs/ den Epiſtel mit heller Stimm ableſen ſolle: wer den vornehmeren Orth oder Stuhl haben ſolle.
Jtem was ewer Schmidel vermeldet/ daß nemblich ein Münch einen weiſſen/ der ander ein ſchwartzen Habit trage einer Fleiſch/ der ander Fiſch eſſe/ einer ein Schneider/ der ander ein Schuſter/ einer ein Leinen-der ander ein Wuͤllen-Weber ſey/ ꝛc. ſihe/ ſagt dieſer Schmidel/ wie ſeynd dieſe Papiſten ſo einig.
O ihr Narren-Koͤpff!
iſt das von den H. Sacramenten/ von der Tauff/ Abendmahl/ und Beicht/ von der Prieſterlicher Weyhung und Keuſchheit/ von dem H. Meeß Opffer/ und guten Wercken/ vom Fegfewr und Ablaſſen/ ꝛc. und zwar mit ſo ungewaſchenen Maͤuleren/ als eben ihr Ketzer untereinander thuet/ gezancket? ey ſchaͤmet euch doch dergleichen Außfluͤchten.
Was angehet die eingeſtroͤwete Uneinigkeit der Lehr bey uns Catholiſchen/ ſtehets einem jeden frey zu lehren und zu halten/ wie und was er wolle/ in denen Sachen/ ſo oder von der Kirchen zu glauben annoch nit vorgeſtelt/ oder in goͤttlicher Schrifft nit offenbahret ſeynd/ und alſo ware zu Zeit deß H. Cypriani dieſe Streitigkeit vom Widertauff der Ketzer annoch nit decidirt und auffgehoben: in denen Articulen aber/ ſo jetzt decidirt/ und alle zu glauben vorgeſtellet/ iſt in der gantzen Roͤmiſchen Kirchen eine unzerbrochene Einigkeit.
Daß aber die Thomiſten/ Scotiſten/ und Jeſuiter in einigen Sachen/ ſo doch keine Glaubens-Articulen ſeynd/ ſtreitig und verſcheidener Meynungen ſeyen/ und daruͤber offentliche Diſputationes halten/ kan der Einigkeit der Roͤmiſchen Kirchen mit nichten præjudicirlich ſeyn/ maſſen ſie auff dieſe Weiß die annoch etwa verborgene Warheiten deren Sachen beſſer durchgruͤnden und an das Liecht bringen.
Jn denen Kirchen Ceremonien/ worin die Subſtantz der wahren Religion beſtehet/ ſeynd ebenfals die Roͤmiſch-Catholiſche gantz einig; und daß die Manier zu faſten nach Brauch und Gewohnheit der Orther etwa unterſcheyden ſeye/ thut nichts zur Sach/ dan der Lateiner ſagt:
Si fueris Romæ, Romano vivito more; Si fueris alibi, vivito ſicut ibi.
Biſtu zu Rom/ ſo lebe Roͤmiſch; biſtu anderſtwohe/ ſo lebe wie dahe.
Was ihr letztlich gegen die Einigkeit der Cloſter-Geiſtlichen einſtroͤwet/ iſt ein nichtiges Spinnen-Geweb/ und keines Antwortens werth.
Sechſte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe heilig ſeyn?
DAs zweyte Kenn-Zeichen der wahrer Kirchen iſt die Heiligkeit/ wie dan unſer Gegentheil ſelbſt in ihrem Symbolo an eine heilige Kirch glaubet; iſt derohalben die
Antwort.
DAß die wahre Kirch heilig ſeye.
Alſo bezeugts der Apoſtel/ Epheſ. 5. v. 25. Chriſtus hat die Kirch geliebt/ und ſich ſelbſt für ſie geben/ auff daß er ſie heiliget/ und hat ſie gereiniget durch den Waſſer Tauff im Wort deß Lebens.
Jtem der H. Joannes in ſeinen heimlichen Offenbahrungen/ allwohe er geſehen hat eine newe heilige Statt vom Himmel herab ſteigen/ das iſt/ eine newe Kirch/ ſo Chriſtus unſer Herꝛ und Heyland im newen Teſtament auffgerichtet/ und mit ſeinem allerheiligſten Blut geheiliget/ und derhalben an unterſchiedlichen Oertheren in goͤttlicher Schrifft dieſelbe eine heilige/ reine/ ſchoͤne/ vollkommene/ außerwoͤhlte/ ꝛc. Freundin/ Braut/ Taube/ ꝛc. genennet hat.
Und wer will die jenige Kirch nit heilig ſprechen/ deſſen Haupt und Stiffter iſt der jenige/ welcher heilig uͤber alle Heiligen/ und die Heiligkeit ſelbſten iſt.
Dieſe Heiligkeit der wahren Kirchen iſt vornemblich vierfach/ nemblich Heiligkeit der Lehr/ deß Lebens und der Sitten/ der Religion oder goͤttlicher Verehrung/ und der Miraculen.
Daß nun dieſelbe in der Roͤmiſch- Catholiſcher und nit in einer Lutheriſcher oder ſonſt Uncatholiſcher Kirchen gefunden werde/ will kurtz-und oͤrdentlich beweiſen/ und zwar
Erſtlich iſt in der Roͤmiſchen Kirchen die Heiligkeit der Lehr/ als welche vornemblich beſtehet in den Canoniſchen Buͤcheren deß alten und newen Teſtaments/ in Erklaͤrungen der allgemeinen Concilien/ in ſchrifftlichen Antworten der Roͤmiſchen Pabſten/ in den Buͤcheren der H H. Vaͤtteren/ in den Schrifften und Außlegungen der Kirchen-Lehrer und hochgelehrter Theologen/ in den Regulen der heiligſten Maͤnner/ womit ſie den Weg zur Vollkommenheit gelehret/ und einige H H. Orden geſtifftet haben:
was findet ſich hierinnen anders als eine reine und heilige Lehr? worinnen nemblich das Gemuͤth in der wahrer Erkaͤntnus Gottes unterwieſen/ zur Lieb der goͤttlicher Dingen angeſporret/ von den Laſteren und Unthaten abgeſchrecket/ zu den Tugenden und guten Wercken angelocket/ die Religion und Andacht in den Gottes-Haͤuſeren die Liebe in den Gemeinden/ die Gerechtigkeit in den Gerichteren und Contracten befürdert/ die Unterthanen der Obrigkeit unterworffen/ die Ehrbahrkeit der Sitten/ Keuſchheit deß Lebens/ die Wuͤrdigkeit deß Jungfraͤulichen Stands geprieſen/ und alle Lehr nach dem Richtſchnur deß H. Evangelii und goͤttlichen Worts/ und nach dem Exempel/ Leben und Lehr Chriſti gerichtet/ alles/ was ehrbahr/ der Vernunfft gleichfoͤrmig/ zur Verehrung Gottes und Erreichung eines heiligen Lebens fuͤglich und bequaͤm ſeyn mag/ gelehret wird; unter anderen zwarn/ daß man vom Boͤſen abſtehen/ und Guts thuen muͤſſe; alſo/ daß nit weniger vor die gute Wercken ein ewiger Lohn/ als vor die boͤſe eine ewige Straff nach dieſem Leben zu gewaͤrtigen haben.
Daß keiner zum Boͤſen genoͤhtiget werde.
Daß die Haltung deß goͤttlichen Geſaͤtzes/ ſo uns als ein ſuͤſſer Joch und leichte Buͤrde von Gott auffgelegt/ nit unmoͤglich ſeye.
Daß Gott kein Urheber oder Urſach unſerer Suͤnden und Untergangs ſeye/ ſonderen dieſes dem boͤſen und verkehrten Willen deß Menſchens allein zugemaſſet werden koͤnne/ ꝛc. Ja/ ja/ alle/ alle Canones und Satzungen Rechtens und der Concilien haben ihr Abſehen dahin/ damit die Laſteren außrupffen/ und die Tugendten/ ſonderlich aber im geiſtlichen Stand/ einpflantzen; Alſo/ daß kein Zweiffel daran/ der jenige ein frommes/ gottsfoͤrchtiges/ reines und heiliges Leben fuͤhren werde/ der ſeinen Wandel und Sitten nach dem Richtſchnur der Catholiſcher Lehr und Satzungen einrichten wird.
Zweytens behauptet die Heiligkeit dieſer Lehr in der Roͤmiſchen Kirchen die Heiligkeit der Authoren und Lehr-Meiſteren/ welche ſeynd erſtlich Gott ſelbſt und Chriſtus unſer Herꝛ und Heyland im alten und newen Teſtament: Zweytens die heilige Catholiſche Kirch/ in den allgemeinen Conciliis verſamlet: Drittens die hoͤchſte Kirchen-Praͤlaten und Statthalter Chriſti/ deren viele nit allein an Heiligkeit ihres Ampts/ ſonderen auch deß Lebens und der Sitten geleuchtet haben: Viertens die erleuchteſte Vaͤtter und Kirchen-Scribenten/ welche Tag und Nacht in dem Geſaͤtz deß Herren ſtudieret/ und ihre hohen Wiſſenſchafften mit ſchoͤnſten Tugendten vereiniget haben.
Fünfftens die Stiffter der H H. Orden/ deren Lehr der hoͤchſte Gott mit vielen und groſſen Wunder-Wercken und Miraculen/ die er zum Zeichen der Warheit gewircket/ canoniſirt und geheiliget hat.
Drittens.
Kans nit ohn ſeyn/ daß dieſe Heiligkeit der Lehr in der Roͤmiſchen Kirchen ſeye/ welche ſo viele heilige Maͤnner/ ſo groſſe Freund Gottes (welche er in und nach dem Leben mit denckwurdigſten Miraculen geehret) in ihrem mütterlichem Schooß aufferzogen und ernehret: gantze Koͤnigreicher/ Provintzen/ und Laͤnder zum wahren Dienſt Gottes und Glauben Chriſti durch ihre Apoſtoliſche Geſandten und Prediger gebracht hat.
Letztlich kan ein vernuͤnfftiger Uncatholiſcher die Heiligkeit der Lehr in Roͤmiſcher Kirchen leichtlich abnehmen darauß/ daß dieſelbe allein wider die Feynde der Warheit ſtreite/ die etwa anwachſende Ketzereyen und Jrꝛthumben/ vermittels deß Paͤbſtlichen Stuhls und der allgemeinen Concilien verdamme und außruͤpffe: welches keine Lutheriſche oder Calviniſche Sect jemahlen thuen koͤnnen.
Nun laſt uns das Blaͤtl einmahl umbdrehen/ und zuſehen/ was fuͤr eine Heiligkeit der Lehr ſeye bey euch Lutheraner/ Calviniſten/ und fort anderen/ ſo von der Roͤmiſcher Kirchen abgewiechen; ſagt an meine Herren/ woher hat ewere Lehr ſeinen Anfang genohmen?
Welche ſeynd ewere Authores und erſte Lehr-Meiſter? allermaͤnniglichen iſt es bekant/ daß ihr allen eweren Wuſt/ und (haͤtte bald geſagt) Teuffels- Dreck von ewerem Calvino/ Luthero/ Zwinglio/ und deroſelben Diſcipulen geerbet und hergenohmen/ welche wie heilig und ſittſam gelebt haben/ iſt ſattſam und mercklich darauß zu ſchlieſſen/ daß ihr euch ihres Nahmens ſelbſt ſchaͤmet/ weilen ihr nit Lutheriſch- oder Calviniſche/ ſonderen ins gemein Proteſtantes oder Evangeliſche wollet genennet werden.
Jm Jahr 1617. welches ware das hunderſte Jahr eweres Luthertumbs/ hat Joannes Georgius Hertzog in Sachſen eine guͤldene Muͤntz ſchlagen/ und darauff mit groſſen Litteren ſetzen laſſen dieſe Woͤrter:
Sæculum Lutheranum anno 1617.
Ewer Cluverius aber und ihr ins geſambt aͤnderet das Wort:
Luther anum und nennet es Sæculum Evangelicum, warlich eine ſchoͤne und laͤcherliche Enderung/ womit ihr nemblich bekennet/ daß ewer Evangelium erſt von einem Sæculo, von hundert Jahren her ſeye; kan alſo kein Evangelium Chriſti ſeyn/ welches ſchon ſechszehn hundert Jahr ohngefehr zuvor von Chriſto/ deſſen Apoſtolen und Evangeliſten/ ſo ſchrifft-als muͤndlich geprediget und verkuͤndiget geweſen; ſonderen es muß ſeyn das fünffte Evangelium/ das Evangelium der Welt/ deß Fleiſches/ und deß Geiſt der Finſternuͤſſen.
Wollet ihr aber/ wie ſonſten pfleget/ allhier einſchnaltzen/ ob ſolle ewere Lehr aͤlter ſeyn als Calvinus und Lutherus, ſo entſtehet abermahl die Frag/ wer dan derſelben erſter Urheber und Anfaͤnger ſeye? weder Chriſtus/ weder ein Apoſtel/ weder ein Evangeliſt; wer dan? lauter heilig- und ſittloſe/ von der Catholiſchen Kirchen ſchon laͤngſt zuvor verdamte Ketzer/ auß deren Krahm ihr ewere Wahren eingekaufft; dan ihr verwerffet die Paͤbſtliche Gewalt und Authoritaͤt: haben daß auch nit die Arianer/ Novatianer/ und/ weiß nit/ welche Ketzer gethan/ die ſich gleich wie vom Leib/ alſo auch von dem Haupt der Kirchen abgeſondert haben?
Jhr verachtet das Gebett vor die Abgeſtorbene: hat daß auch nit der Ertz- Ketzer Aërius gethan in dem vierten Sæculo, welcher/ wie der H. Epiphanius meldet/ das Verlangen der H. Monicaͤ/ man moͤchte nemblich am Altar ihrer Gedaͤchtnus halten/ vor ein nichtiges Weiber-Werck gehalten hat?
Jhr verſpeyet das Faſten/ die Ceremonien und Feſtaͤge unſerer Kirchen/ und thuet derohalben alles/ was derſelben hierinfals zuwider ſeyn mag; woran einmahlen ſo gar auch ein Lutheriſcher ſich hoͤchſt geaͤrgert hat/ welcher (wie Jo. Barel. in Paræn. erzehlt) da auff den H. Charfreytag/ an welchem die Glaubige das Leyden Chriſti mit tieffeſter Andacht betrachten und verehren/ eine Kirch in Engelland vorbey kommen/ und/ weilen einen Praͤdicant auff der Cantzel geſehen/ auß Andacht in die Kirch gangen ware/ umb etwas vom bitteren Leyden und Todt Chriſti zu hoͤren/ hingehen gehoͤrt hat/ daß der gottloſe Praͤdicant von der Hochzeit in Cana Galilaͤa auff der Cantzel redete/ damit alſo ſeine Zuhoͤrer von der aberglaubiſchen Traurig- und Bußfertigkeit der Papiſten abhalten moͤgte: haben das auch nit die Aërianer gethan/ von welchen obgemelter H. Epiphanius alſo ſchreibt:
Jn den Oeſterlichen Tagen aber/ an welchen wir auff der Erden ſchlaffen/ unſeren Leib caſteyen und abtoͤdten/ ꝛc. ſchlemmen und praſſen ſie (die Aërianer) vom frühen Morgen an/ fuͤllen ihren Bauch mit Fleiſch und Wein/ lachen/ ſpotten/ und verſpotten die jenige/ welche die Oſter- Woche in ſo heiligen Werth halten.
Jhr trettet mit Fuͤſſen die Reliquien der Heiligen/ hat das auch nit Vigilantius gethan?
Jhr haltet nichts von der Jungfrauſchafft: hat das auch nit Jovinianus gethan?
Jhr ſagt/ daß die gute Wercker zur Seeligkeit nit nothwendig/ ſonderen der alleine Glaube darzu gnug ſeye: haben das auch nit die Eunomianer und Simon Magus geſagt?
Jhr verwerffet die Traditiones, und haltet euch bey der alleinen Schrifft: haben das auch nit die Erbfeynde der Kirchen Arius, Neſtorius, Eutyches und Dioſcorus gethan?
Jhr habt auß der Zahl der ſieben H H. Sacramenten die Firmung/ die Buß/ und andere Sacramenta mehr außgemuſtert: haben das auch nit die obgeſagte Novatianer gethan?
Jhr verlaͤugnet die wuͤrckliche Gegenwart Chriſti im Sacrament deß Altars: hat das auch nit Berengarius gethan?
Jhr haltet darfuͤr/ daß die vorhin ſichtbahrliche Kirch nach mahlen untergangen ſeye: haben das auch nit die Donatiſten gethan?
Mein/ was herꝛliche Authores und Anfaͤnger ewerer Lehr habt ihr! lauter von der Kirchen verdamte Ketzer/ Berengario allein außgenohmen/ welcher im Jahr 1059. unter dem Pabſt Nicolao dem zweyten/ und 1079. unter Gregorio dem ſiebendten ſeine Ketzerey oͤffentlich abgeſchworen; und von wem wollet ihr endlich den Anfang ewerer Lehr hernehmen/ als vom Geiſt deß Jrꝛthumbs und der Luͤgen/ wie dieſes der H. Polycarpus recht und woll erkennt hat/ welcher dem Marcioni, als derſelb ihme begegnet/ und gefraget: Kenneſtu uns: geantwortet hat:
Jch kenne den Erſtgebohrnen deß Teuffels.
Ewer Luther bekennt von ihm ſelbſt/ daß er vom Teuffel angetrieben worden die Meeß zu beſtreiten/ ja ein General und gemeiner Teuffel von Gott erweckt ſeye/ Tom. 6. Jhen fol. 360. b. Ebener maſſen bekennet Zwinglius von ſir ſelbſt/ Lib. de ſubſid.
Euch.
Daß er in einem Traum ſeye gelehret worden/ welcher Geſtalt er gegen die Gegenwart Chriſti im Abendmahl ſtreiten ſolte/ von einem Geiſt/ welcher ob weiß oder ſchwartz geweſen/ wiſſe er ſich nit zu erinneren: daß es aber ein ſchwartzer Geiſt (der Teuffel) geweſen/ bezeugt Luther in ſeinen Tiſch-Reden/ fol. 261. allwo er alſo ſpricht:
Unter uns (Lutheriſchen) iſt keiner/ der nicht offt und dick/ mit falſchen Gedancken/ ꝛc. vom Teuffel bezaubert wird.
Und wan ich die Sach bey der Kertzen beſehe/ ſo biſtu Zwingl der ſchwartze Geiſt (der Teuffel) ſelbſt/ wie abermahlen Luther oͤffentlich bekennet/ Tom. 2. Witt. fol. 156. a. mit dieſen Worten: Wiewoll ich nun allen Bauren und ſchwaͤrmiſchen Praͤdicanten weit vorkommen/ und zum General und gemein Teuffel erweckt bin/ ſo verhoffe ich doch/ ermeldte Praͤdicanten als Carlſtadt/ Zwingl/ ꝛc. ſollen mit dem Titel auch woll zu frieden ſeyn/ daß ich ſie ſchwartze und verzweiffelte Teuffel genent hab.
Jtem/ Tom. 2. Witt. fol. 48. a. gibt er Luther allen ſeinen Diſcipulen und Bruͤtlingen Oecolampadio, Zvvinglio, &c. ſo jetzo uͤber den Meiſter/ und gaͤhling NB. zu himmliſchen Propheten worden/ dieſe kraͤfftige Zeugnus/ daß ſie voller Teuffel ſeynd.
Jtem/ daß ſie weder Schrifft/ noch Wunder- Zeichen haben/ und in dieſen zweyen Stuͤcken bey ihnen ein Teuffel wieder ander iſt.
Tom. 2. Witt. fol. 164. a. Daß ihr Maul und Hertz alles verteuffelt/ einteuffelt/ durchteuffelt/ uͤberteuffelt.
Daß alle ſeine Juͤnger/ und deß Lutheriſchen Cartummels Fortpflaͤntzer in ihrem Leib einen lebhafſtigen Teuffel tragen:
Dem Teuffel als ihrem Fürſten/ Koͤnig und Gott unterworffen ſeyen/ Tom. 2. Witt. fol. 226. b. Daß nun auch Calvinus und ſeine Mithetſcher mit dieſer Teuffliſcher Zunfft intereſſirt ſeyen/ erklaͤren gantz deutlich Florimundus Ræmundus und Hieronymus Bolſecus, welche der guͤnſtige Leſer durchblaͤtteren kan.
Wer will dan ewere Lehr fuͤr eine heilige Lehr halten duͤrffen/ welche nemblich nit von Chriſto/ nit von den Apoſtelen und derſelben Succeſſoren/ nit von der allgemeinen Kirchen/ ſonderen von privaten/ gottloſen/ an keiner Heiligkeit der Sitten oder Miraculen leuchtenden/ durch den Geiſt der Hoffart und deß Fleiſches vom Leib der wahren Kirchen abgeſoͤnderten und verdambten Authoren/ ja vom Teuffel ſelbſten hergenohmen?
Nun von der Lehr ſelbſten zu reden/ wird ein vernuͤnfftiger Leſer leichtlich ſchlieſſen koͤnnen/ daß die jenige Lehr keine heilige Lehr ſeyn kan/ welche nit allein den Dienſt Gottes verkleinert/ und die Glaubige von ſelbigem gewaltthaͤtiger Weiſe abhaltet/ ſonderen ſo gar auch die goͤttliche Majeſtaͤt ſelbſten Teuffliſcher Weiſe angreifft und laͤſteret: daß aber ewre Calviniſch- und Lutheriſche/ fort aller Uncatholiſchen Lehr dieſes thue/ gibt leyder! die Erfahrnus; dan/ als viel den Dienſt Gottes betrifft/ gehoͤren vornemlich zu ſelbigem die H H. Sacramenten und Sacrificien:
das alte und newe Teſtament: die Geluͤbden der Welt- und Cloͤſter- Geiſtlichen Perſonen/ und derſelben Taͤg- und Naͤcht-Choͤr- und Lob-Geſaͤng: die offentliche Bitt- und Wallfahrten/ Proceſſionen und Bruderſchafften/ und dergleichen Andachten mehr/ womit der hoͤchſie Gott gelobt/ geprieſen und verehret wird:
Jhr aber habt die Zahl der H H. Sacramenten zimblich abgekuͤrtzt/ und das allerheiligſte Meeß-Opffer gaͤntzlich abgeſchafft; Jhr habt auß goͤttlicher H. Schrifft einen faſt mercklichen Theil außgemuſtert und abgedanckt/ wie an gehoͤrigem Orth anzeigen werde; Jhr werffet die Gott-verlobte Perſonen auß denen Clauſuren und Cloͤſteren/ beraubet dieſelbige ihrer gottſeeliger Fundationen/ Legaten/ Gott gewidmeten Rhenten und Guͤteren/ haltet die Geluͤbdten fuͤr ein Gelaͤchter und Aberglauben/ die Proceſſiones und Wallfahrten fuͤr ein heydniſch-unnuͤtz Werck; Jhr habt alle Brevier/ Diurnal/ Miſſal/ alle ſieben Tag Zeiten/ Metten/ Laudes/ Prim/ Tertz/ Sext/ Non/ Veſper/ Complet (ob gleichwoll in ſolchen goͤttlichen Aempteren und Buͤcheren nichts als lauter Pſalmen/ lauter Lob/ lauter Gebett/ Hymni, Propheceyen/ Epiſtelen/ Evangelia/ ja das alt und new Teſtament/ ſambt der H H. Vatter Außlegung/ und dreyen Haupt Symbolis) nichts deſto weniger alles/ alles fein ſauber und murtz abgeſchafft und außgemuſtert/ ſagend/ dieſer Gottes- Dienſt ſey nichts anders/ als ein lauteres Geplerꝛ/ Geheul/ Gethoͤn/ Murlen/ Brumlen/ Murren/ Kurren/ Schnarren/ Kirren/ Plerren/ Plecken/ Bloͤcken/ Boͤlcken/ Plapperen/ Proplen/ Preoplen/ Klingen/ Klengen/ Blaſen/ Schreyen/ Außhalten/ Außdoͤnen/ ein Jaͤgergeſchrey/ ein Marter/ ein wuͤſt Meer/ ein Mordgewaͤſch/ ein Stockmeiſterey/ ein Plapperwerck/ Plauderwerck/ Bucken/ Neygen/ Narrenwerck/ Faſtnachtſpiel/ Bingeſchwaͤrm/ Froͤſchgekaͤcke/ Gaͤnſeziſchen/ ꝛc. alle/ alle alte Andacht/ Muͤncherey/ Gottes-Dienſt/ Geluͤbd/ haͤren Hembder/ und dergleichen heilige Buß-Wercker verſpeyet ihr und trettet mit Fuͤſſen/ der (unfeſter und faſt gefaͤhrlicher) Meynung:
Jhr koͤnnet mit lauter Malvaſier trincken Gott beſſer gefallen/ und ſeelig werden/ als die Papiſten mit allen ihren Buß-Wercken; gleich dan ewer Luther ſpricht in ſeiner Kirchen-Poſtill/ fol.
63. Alle Prediger treiben den Narren im Advent/ wie man den Weg deß Herren bereiten ſoll/ mit betten/ faſten/ Leib caſteyen/ ꝛc. es muß eine geiſtliche Bereitung ſeyn/ die ſtehet in dem/ daß du und alle deine Werck nichts ſeyeſt.
Das heiſcht den Weg recht bereiten/ wan du ſchon dieweil nichts thaͤteſt als lauter Malvaſier trincken/ auff Roſen giengeſt/ und nit ein Wort betteſt.
Nun urtheile du einmahl ſelbſt mein Chriſtlicher Leſer/ ob dieſe Lehr dein Lob/ Ehr und Dienſt Gottes/ wie eine heilige Lehr thuen muß/ befuͤrdere/ vermehre und Hand habe; Jch zweiffele nit daran/ du werdeſt von ſelbiger das Gegenſpiel ſchon laͤngſt gefaſſet/ und die Raitung bald gemacht haben/ daß ſie eine Lehr ſeye/ die nit allein Gott umb ſeine gebuͤhrende Ehr/ Lob und Dienſt/ ſonderen auch nach Luthers ſelbſt eygener Bkeaͤndtnus/ unzahlbare Bauren (auch woll Edelleuthe/ Fuͤrſten und Koͤnigen) umb Leib/ Leben/ Gut/ Ehr/ Seel und Seeligkeit bringe.
Und wer iſt ſo blind/ der nit mit Haͤnden und Füſſen greiffen koͤnne/ daß ewere Lehr die goͤttliche Majeſtaͤt laͤſtere/ und deroſelben unendlicher Guͤte/ Allmacht/ Heiligkeit und anderen deroſelben Attributen hoͤchſt praͤjudicirlich ſeye/ unter anderen nemblich lautet ſie alſo/ daß Gott ein Schoͤpffer aller Suͤnden/ und der jeniger Verſuchung/ welcher ſich der Sathan und die gottloſe Moͤrder wider Chriſtum bedienet haben/ ein Urheber geweſen ſeye.
Daß Gott einige Gebott aufferlegt habe/ die unmoͤglich zu halten: daß die Bibel (welche doch allein ewer Glaubens-Regul ſeyn ſoll) nit durchgehendts Gottes Wort/ ſonderen ungewiß/ voller Fehler und Unwarheiten ſeye: daß Gott einige Menſchen zur Suͤnd und ewiger Verdamnus erſchaffen habe: daß Gott der Vatter halbmaͤchtig ſeye/ weilen ihme unmoͤglich beſchehene Ding unbeſchehen zu machen/ und zu verſchaffen/ daß ein naturlicher Leib in ſeinem Weſen auff einmal an viel Orten ſeyn koͤnne: daß zwen Goͤtter ſeyen: der alte/ ſo von Ewigkeit her Gott geweſen iſt und bleibt: der Junge aber ſey die Menſchliche Natur Chriſti/ welche mit den goͤttlichen Eygenſchafften begabt/ und alſo zu einem Gott gecroͤnt und erhoͤcht worden: daß die Menſchheit Chriſti nit allein zur rechten Hand Gottes ſitze/ ſonderen ubique, uͤberall/ in Laub und Graß/ ovibus und bovibus lebhafftig gegenwaͤrtig und vorhanden ſeye.
Daß Chriſtus ſeiner Menſchheit nach ein grober Ignorant, und unſere Perſon angenohmen habe/ damit er ein Suͤnder und deß Fluchs ſchuͤldig wuͤrde: daß alle Propheten in ihrem Geiſt vorgeſehen haben/ Chriſtus wuͤrde der aͤrgſte Boͤßwicht/ Moͤrder und Todtſchlaͤger/ ꝛc. werden/ und derohalben als der groͤſte und eintzige Suͤnder auff Erden der Tauff meiſtens noͤhtig gehabt habe: daß darumb die Sonn am Himmel verfinſtert worden/ damit Chriſtus ſehen ſoll/ daß ihn Gott dermaſſen verlaſſen/ daß er ihme des Tags-Liecht nicht mehr vergünt/ als der nicht werth ſeye/ daß ihn die Sonn anſcheinen ſoll: daß Chriſtus zur Zeit ſeines Leydens nichts verdienet/ ſo gar ihm ſelber nichts auß lauter Anfechtung an unſer Heyl nit gedacht/ erſtarret/ verzweiffelet/ und nit allein unter Pontio Pilato/ ſonderen auch unter dem Teuffel und ſeiner Mutter gelitten habe: daß ſo wenig nach dem Grab Chriſti zu fragen/ als nach den Schweitzer Kuͤhen; Pfuy Teuffel/ die Feder ſchaͤmbt ſich in ſolchem Wuſt und Grewel laͤnger auffzuhalten; Du mein gottliebender Leſer/ mache abermahlen allhier die Rechnung einmahl uͤber ſothane gottloſe Lehrſtuͤck der Uncatholiſchen/ ungezweiffelt wird das Facit herauß kommen/ daß/ wan der Teuffel ſelbſt auffs allerteuffelichſt reden wolt/ ers nit Teuffeliſcher machen/ und ſeinen ſtinckenden Ruͤſſel und Rachen wider Gott und Chriſtum Jeſum weiter nit auffſperren koͤnte/ als ihr ſchaͤbige Praͤdicanten/ ihr Lutheriſche Schwaͤrmer/ ihr Calviniſche Knabatzen/ ihr heiligſitt- und ehrloſe Gotteslaͤſtere/ ihr/ ihr geſamte Uncatholiſche; wollet ihr aber uͤber ein oder anderes von angeregten eweren Lehrſtuͤcken mich eines Luͤgen ſtraffen/ ſolchenfals kan und will euch dieſelbe ordentlich alle/ und deren noch hundert und weit mehrere/ die ich mich ſchaͤme ans offene Liecht zu bringen/ vor die Naſe legen.
Jtem: eine heilige Lehr muß gleichfoͤrmig und gerichtet ſeyn nach der Lehr deß Evangelii/ und dem Leben Chriſti: dieſes aber kan von ewiger Lehr nit geſagt werden; dan Chriſtus/ eine Jungfraw auß einer Jungfrawen gebohren/ preyſet und recommendirt die Jungfrawſchafft/ ihr aber glaubt und haltet von ſelbiger nichts/ ſonderen es heiſcht beyeuch:
Was ein Mann iſt/ muß ein Weib haben/ was ein Weib iſt/ muß ein Mann haben.
Chriſtus hat eine freywillige Armuth außerwoͤhlet/ und dieſelbe die Apoſtelen gelehrt/ die viertzig-taͤgige Faſten-Zeit mit ſeinem Exempel geheiliget:
Jhr aber wollet lieber mit dem Teuffel reich als mit Chriſto arm ſeyn/ lieber/ auch am Freytag/ mit Fleiſch.
Eſſen eweren Glauben wacker bekennen/ als Faſtag halten.
Chriſtus hat befohlen/ daß man die Kirch hoͤren ſolle/ mit dem Zuſatz: daß/ wer deroſelben Praͤlaten und Vorſteher hoͤret/ ihnen ſelbſt hore; welcher aber dargegen thue/ fuͤr ein Heyd und Publican gehalten werden ſolle:
Jhr aber lehret/ daß die Kirch und deroſelben Praͤlaten nichts zu befehlen haben.
Chriſtus ſagt/ daß ſein Geſaͤtz ein ſuͤſſer Joch und leichte Buͤrd ſey:
Jhr aber ſagt/ daß es unmoͤglich ſeye ſelbigem nach zuleben.
Chriſtus verdammet die jenige/ ſo die gute Wercker verabſaumen/ und gelobet den barmhertzigen das ewige Leben:
Jhr aber ſagt/ daß die gute Werck nit noͤhtig/ weder nuͤtzlich ſeyen/ ꝛc. alles/ alles Chriſto und dem Evangelio grad zuwider; ergo kan ewere Lehr keine heilige Lehr ſeyn.
Jtem: eine Lehr/ welche in Glaubens- Sachen allerhand irrige Meynung- und Außlegungen wircket/ kan keine heilige Lehr ſeyn/ maſſen ſie auff ſolche Weiß die Einigkeit deß wahren Glaubens zertrennet/ und den Geiſt Gottes ihrem eygenen Geiſt und privaten Kopff unterwirfft; dieß aber thut ewere Lehr/ dan deroſelben Fundament iſt allen Ketzeren gemein/ dahero nit wenigere Urſach dieſem als einem anderen beyzufallen.
Frage ich auß euch Proteſtanten/ warumb ihr in Außlegung goͤttlicher Schrifft mit der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen uneinig ſeyet? antwortet ihr: weilen die Papiſten irren/ und die Schrifft nit woll außlegen/ wir haben den rechten Sinn der Apoſtelen/ die Schrifft iſt in ſich klar allen denen/ welche ſie woll verſtehen/ und auß ihrem Grund außlegen.
Haben das auch nit die Arianer geſagt (wider die Roͤmiſch- Catholiſche/ ſo gelehrt und biß dato lehren/ daß Gott der Sohn einer Subſtantz und Weſens ſeye mit Gott dem Vatter) jenen Textum deß Evangelii vorwendend: Mein Vatter iſt groͤſſer als ich/ und ich ſuche meinen Willen mit/ ſonderen den Willen deſſen/ der mich geſandthat.
Und welche Ketzerey gebrauchet ſich dieſes Deckmantels nit/ ihren Jrꝛthumb damit zu verdecken?
Wan ihr nun von der Lehr Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen abtrinnigen wollet/ warumb laufft ihr dan mehr nit zu den Arianer/ Neſtorianer/ Widertauffer/ oder anderen Ketzer hin/ als zu den Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc.? alle/ alle ruffen ja einhellig: die H. Schrifft iſt in ſich hell und klar/ bedarff der Papiſtiſchen Außlegungen nit/ wir haben die reine und heilige Lehr der Apoſtelen/ und deß Evangelii/ ꝛc. grad wie ihr; warumb ſolt ihr Lutheriſche oder Calviniſche dan mehr die wahre Kirch haben/ als jene?
das muͤſſe mir vernuͤnfftiglich beantwortet werden.
Widerumb/ eine Lehr/ ſo von den guten Wercken ab- und zu allerhand Laſteren und Unthaten anlocket/ zu allerhand Willmuth/ Kuͤhn- und Freyheit zu ſuͤndigen den Zaum ſchieſſen laſſet/ kan keine heilige Lehr ſeyn: ob aber ewere Lehr dieß thue/ daruͤber will meinen Chriſtlichen Leſer abermahlen ſelbſt urtheilen laſſen auß ob-deducirten und folgenden eweren Lehrſtuͤcken/ die unter anderen alſo lauten: daß/ wer ein rechtſchaffener und andaͤchtiger Chriſt ſeyn will/ der muͤſſe vor allen Dingen wiſſen/ daß es nit rathſam iſt viel betten: daß Gott keinem Orth ſo feynd iſt als den Kirchen: daß man kein Vatter unſer recht betten kan/ man fluche dan darzu: daß man daran ſuͤndige/ auch die Gerechten/ ſo offt ſie betten: daß man derowegen alle Brevier und Bettbuͤcher abſchaffen muͤſſe: daß niemand heiliger ſey/ als was gute grobe ſtarcke Suͤnder ſeyn: daß Ketzerey und Nonnenſchaͤnden ſchlechte Poccatilia ſeyn: daß groſſe Sünden den Glaubigen nichts ſchaden oder hinderen koͤnnen/ ja fuͤrderlich/ und nit verdamblich ſeyen/ dan/ wan ich das glaubte (ſpricht ewer Luther) ſo muͤſte ich auch glauben/ daß die gute Werck zur Seeligkeit verdienſtlich waͤren:
das glaub ich aber nit/ dan gleich wie Gott ohne Verdienſt ſeelig macht/ alſo verdambt er auch ohne Verdienſt die/ ſo die Verdambnus nit verdienet haben/ ſonderen unſchuͤldig ſeyn:
Daß Gottes Gebott zu halten unmoͤglich ſeye: ja daß das menſchliche Hertz Gott und ſeinen Gebotten uͤber alle maſſen feynd ſeyn muͤſſe: ja/ daß es nit moͤglich ſeye/ daß wir uns der geringſten Suͤnd erwoͤhren moͤchten.
Daß aber der Prophet David ſo offt ſagt: Legem tuam dilexi:
mandata tua dilexi, &c. das iſt: dein Geſaͤtz hab ich geliebt.
Deine Gebott hab ich geliebt/ ꝛc.
Da ſtehe ich Luther/ und ſag gut rund: alle die ſagen/ ſie haben das Geſaͤtzlieb/ die liegen und wiſſen nit was ſie ſagen.
Alſo mag der Apoſtel und Evangeliſt Johannes ſagen/ was er will/ da er ſpricht Joan.
5. und ſeine Gebott ſeynd nicht ſchwaͤr.
Jch aber und meine Praͤdicanten und Lutheraner ſagen gut rund/ daß die Gebott Gottes zu halten unmoͤglich ſeye: daß man ſich zu Empfahung deß heil. Sacraments mit Rew und Leyd/ Beicht und Buß nicht ſchicken noch bereiten ſoll/ weil es beſſer iſt/ daß einer ungeſchickt ſey/ als geſchickt und andaͤchtig: daß man mit lauter Malvaſier trincken Gott beſſer gefallen kan/ und ſeelig werden/ als mit den Papiſtiſchen Bußwercken: daß man bey leib kein Meeß hoͤre: daß man Chriſtum im H. Sacrament bey leib nit anbette:
daß man bey leib nit faſte/ noch einigen Faſtag halte: daß der allmaͤchtig Gott nicht nach jedes Verdienſt/ ſonderen allein nach dem Glauben urtheilen und richten werde/ ꝛc. Auß dieſem Rath/ Lehr und Exempel Lutheri und ſeiner Brütlingen muͤſſe ja fromme und andaͤchtige Leuth werden/ nit wahr mein Chriſtlicher Leſer? allwo lauter Suͤnden gelehret/ gerahten/ und geuͤbet werden! ach daß ſich Gott der Frommigkeit und Andacht erbarme!
Wan ein boͤſer Geiſt auß der Hoͤllen kaͤm/ und begehrte mehr nit/ als daß man ihm in dieſer Inſtruction und Anweiſung beyfallen und folgen wolt/ wie koͤnte ein ſolcher boͤſer Geiſt aͤrger und boͤſer ſeyn?
Welcher Beelzebub oder Lucifer koͤnt mehr wuͤnſchen oder begehren?
was ſag ich? wan ein Engel vom Himmel kaͤm/ der mit ſiebenzehn Sonnen bekleydt/ und thaͤt ein ſolches Begehren/ wer wolt oder ſolt es nit greiffen/ daß es der Teuffel waͤre/ wan er ſchon noch einmahl/ und aber einmahl mit ſo groſſem Glantz und Zier geputzt waͤre?
da wuͤrden alle/ die nur ein Troͤpfflein Wiſſenſchafft haben von der alten allgemeinen Weiß/ Andacht/ und Gottes-Dienſt der ſiebenzehen hundert jaͤhrigen Chriſtenheit/ mit dem H. Apoſtel Paulo einen ſolchen Engel mit einem doppelten Anathema empfahen/ und mit dem Fluch der ewiger Verdamnus abweiſen.
Sagt an ihr Seelen-Verderber: warum ſolle man das Vatter unſer ohne Fluchen nit betten koͤnnen? hat dan der himmliſche Lehr-Meiſter/ die ewige Weißheit und Heiligkeit/ der hoͤchſte Gott/ welcher mich und alle Chriſten dieß allerheiligſte Gebett mit ſeinem goͤttlichen Mund ſelbſt gelehret hat/ uns auch Fluchen gelehrt?
das zu bejahen waͤre ja eine Teuffeliſche Gottslaͤſterung.
Wan das Geſaͤtz zu halten unmoͤglich ſeye/ wie haͤtte dan Gott/ deme unſere Schwachheiten und Kraͤfften gar woll bekant waren/ uns ſolches vernuͤnfftiglich aufflegen und ſagen koͤnnen: Mein Joch iſt ſuͤß/ und meine Buͤrde iſt leicht?
man legt ja (daß alſo rede) keinem Eſel mehr auff/ als er tragen kan.
Wan der alleine Glaub uns den Himmel auffſperre/ und die gute Werck darzu nichts helffen/ warumb befilcht dan Gott/ daß wir nach denen Tugenden ſtreben/ und uns bemuͤhen ſollen/ damit durch gute Wercker unſeren Beruff gewiß machen? warumb ſagt dan Chriſtus:
Das Gebett iſt gut mit Faſten und Allmoſen geben.
Der guts weiß und thut es nicht/ dem ſolle es zur Suͤnd gerechnet werden.
Ein Baum/ der keine gute Früchten beybringt/ ſoll abgehawen/ und ins Fewr geworffen werden.
Das iſt: der Menſch/ der keine gute Werck thuet/ ſoll verdambt werden.
Wan wir zur Suͤnd durch Antreib und Wirckung Gottes genoͤthiget werden/ und derhalben dieſelbe nichts verdamblich ſeye/ wie kan dan der jenige Gott die Suͤnd mit dem ewigen Todt ſtraffen/ eine Seel/ welche ſuͤndigen wird (ſpricht er ja) ſoll deß Todts ſterben.
Wan Gott keinem Orth ſo feynd iſt/ als den Kirchen/ warumb ſagt er dan: Mein Hauß [die Kirch] iſt ein Bett-Hauß/ ein Hauß/ in welchem ich gelobt/ geprieſen/ und verehrt werde?
Warumb/ ſag ich/ hat er dan ſelbſt in der Kirchen das Volck gelehrt/ in der Kirchen das Evangelium gepediget/ auß der Kirchen die Kaͤuffer und Verkaͤuffer mit einer Peitſchen gejagt/ ꝛc.
Wan Ketzerey und Nonnen ſchaͤnden ſchlechte Poccatilia ſeyn/ warumb befilcht dan Gott an unterſcheydlichen Qertheren goͤttlicher H. Schrifft/ daß man die Ketzer meyden ſoll?
Warumb ſoll dan der jenige/ der die Geluͤbde der Reinigkeit bricht/ die Verdamnus auff ſich laden/ 1. Tim. 15. v. 12. Warumb ſeynd dan in goͤttlicher H. Schrifft ſo viele ihrer Hurerey und Unzucht halben mit dem zeit- und ewigen Todt hingerichtet worden? von dieſen und dergleichen groben Sotten und Gottslaͤſterungen aber wollen wir anderſtwo particulaͤre Fragen anſtellen.
Was duͤnckt dich nun mein gottliebender und geneigter Leſer?
wan ich dir auff dieſe Weiß/ wie Luther und Calvinus/ zureden und rathen ſolte:
mein Freund/ wilſtu ein heiliges Leben fuͤhten/ und ein ſeeliges End haben/ ſo muſtu in keine Kirchen gehen/ nichts betten/ keine Tugendten oder gute Werck uͤben/ ſonderen fein wacker ſuͤndigen/ fluchen und ſchwoͤren/ Hurerey und allerhand Unthaten treiben: glaube und thue nach deinem Wolgefallen/ was du immer wilſt/ deine Suͤnden koͤnnen dir nit ſchaͤdlich ſeyn/ brauchs derhalben dich mit etwaiger Unterſuch- und Durchforſchung deines Gewiſſens nit zu quaͤlen/ darffs dieſelbe denen Catholiſchen Pfaffen nit in die Ohren blaſen/ oder mit Faſten/ Ablaͤſſen/ Wallfahrten/ Caſteyungen/ oder dergleichen Papiſtiſchen Narrenboſſen abbuͤſſen/ Chriſtus hat vor alle Suͤnden-Schuld bezahlt/ an den glaube allein/ und dan biſtu heilig und ſeelig/ ꝛc.
Was duͤnckt dich/ ſolle diß woll der ſchmale Weg und die enge Pfort ſeyn/ wodurch man zum Himmel eingehe? zu dem Lutheriſchen und Calviniſchen Himmel/ glaub ich woll/ in welchem Ameiſſen/ Wantzen/ und alle unflaͤtige ſtinckende Thier/ eytel Luſt ſeyn/ und auffs beſt riechen werden; in welchem man mit Hund und Katzen/ Maͤuß und Ratzen/ Laͤuß und Floͤh/ Spinnen/ Rauppen/ Roßkefer/ ja mit allerley Gewuͤrm und Ungezifer eine ewige Kurtzweil haben/ und ſchertzen wird; in welchem Gott newe Perverlin und Huͤndlein erſchaffen wird/ welcher Haut wird guͤlden ſeyn/ und die Haare oder Lotten von Edelgeſtein/ Krotten und Schlangen werden luͤſtig ſeyn/ daß man wird mit ihnen ſpielen:
in welchem/ wan man wird zum Ziegelſtein ſagen/ daß ein Smaragd werde/ ſo wirds von Stund an geſchehen; In Summa, in welchem man gebratene Aepffel hinterm Ofen finden/ und Fewr und Kohlen umbſonſt haben wird/ ꝛc.
Was diß aber fuͤr ein Himmel ſeye/ wird man leichtlich errahten/ auß dem Nutz/ ſo auff dieſe ſchoͤne Arbeit erfolget/ auß der Bluͤhe/ Blaͤtter und Fruͤchten/ ſo auß dieſer feiner Lehr mit Macht herfuͤr gebrochen.
Laſt hoͤren ihr Ertz-Ketzer/ was ſeynds fuͤr Fruͤchten und Nutzbarkeiten/ die ihr mit ewrer unheiliger Lehr in ewren Diſcipulen gewirckt hat.
Merckts ihr Herren:
Luther bekennts oͤffentlich und unverholen/ daß die Welt auß ſeiner Lehr nur je laͤnger je aͤrger werde/ jetzt (ſpricht er) ſeynd die Leuth mit ſieben Teuffelen beſeſſen/ ꝛc. der Teuffel fahret jetzt mit Hauffen in die Leuthe. Tom. 1. Witt. fol. 170. a. Und in der Hauß-Poſtill getruckt zu Jhena in der anderen Predig 1. Domin. Adventûs.
Die Welt iſt nichts anders/ als ein Hauffen Volcks mit hundert tauſend Teuffelen beſeſſen.
Tom. 4. Witt. f. 214. b.
Hats doch jederman ſehen/ ja mit Haͤnden greiffen muͤſſen/ daß/ nach dem ich mit meinem Evangelio herfuͤr getrotten/ der Teuffel gantz raſend/ und uͤberauß tobend worden iſt; daß man woll dencken moͤcht/ gleich wie biß anher die Teuffel in die Menſchen gefahren/ und ein Teuffel von einem anderen aͤrgeren Teuffel beſeſſen worden ſey.
Tom. 1. Witt. in der dritten Praͤfatz.
Ja ich Luther bin der Meynung/ daß kein Teuffel mehr in der Hoͤllen ſeye/ ſondern allzumahl in die (Lutheriſche)
Bauren ſeynd gefahren/ Tom. 2. Witt. f. 84.
Da der Pabſt regieret/ war es ſtill von Rotten/ da aber ich Luther und meine Schwaͤrmer kamen/ da hub ſich das Rumpelſpiel/ daß jetzo die Welt voller leibhafftiger Rumpel-Geiſter worden/ die ſich alle für lebendige Engel außgeben.
Der Teuffel muß rumpelen und polteren/ es will doch gerumpelt ſeyn.
Tom. 2. Witt. fol. 270. b.
Es iſt eine ſo Teuffeliſche und Hoͤlliſche Boßheit und Haß/ dergleichen man in keinen Hiſtorien der Heyden findet/ ſondern allein da/ und bey denen entſtehet/ da Chriſti Wort (das iſt/ bey uns Lutheraneren) geprediget wird/ dieſelbe muſſen lauter Teuffel werden/ aͤrger dan alle Heyden. Tom. 4. Witt. fol. 200. b.
Habt ihrs dau nicht mercken wollen/ daß under den Praͤdicanten und Schwaͤrmer weder Fried/ Einigkeit/ noch Concordi ſeye/ oder ſeynkoͤnne/ darumb ich außtruͤcklich geſagt/ wo dieſe Uneinigkeit und Diſcordi in der Lehr ſo oͤffentlich vermerckt werde/ da koͤnne der heilig Geiſt nicht ſeyn/ ſonderen da ſeye der Teuffel in der Hecken. Tom. 2. Witt. fol. 172. b.
Wie aber der Teuffel mit uns Praͤdicanten in der Lehre umbſcharmuͤtzle/ hab ich mit hellen Worten bekennt/ dan der Teuffel kan es nicht laſſen/ er muß alle/ alle/ alle Articul deß Glaubens in uns anfechten.
Tom. 1. Witt. fol. 16. b. und in Tiſch-Reden/ fol. 260. b.
Unſer gantze Lutheriſche Kirch hat von auſſen das Anſehen/ daß kein Teuffel ſo ſchwach/ der nicht ſtarcker ſcheine dan ſie/ ja ſie laͤſt ſich anſehen/ als waͤre ſie deß Teuffels Braut. Tom. 3. Witt. part. 2. fol. 42. b.
Alſo hab ich rund bekennt/ daß bey uns alles voller Rotten und Secten/ und daß der Teuffel beyde Kirchen und Predigſtühl regieret.
Tom. 1. Witt. part. 2. fol. 99. a. Derowegen dan mein nicht geringſter Knecht M. Joſua Opitius, Weyland zu Regenſpurg Evangeliſcher Praͤdicant/ nicht aùß dem leeren Hafen geredt/ da er geſagt (wie in dem Regenſpurgiſchen Anno 1574. außgangenem Bericht zu ſehen) es waͤren allbereit über zwo reiner Cantzlen nicht mehr.
Rath welche?
Wan der Teuffel ſelbſt auffs allerteuffelichſt reden wolt/ koͤnte ers nit Teuffeliſcher machen/ als meine heutiges Tags ſchwebende und tobende Praͤdicanten/ welche in ihrem Leib/ Hertz und Maul einen leibhafftigen Teuffel tragen/ und ein Werck deß Teuffels ſeynd.
Tom. 6. Witt. fol. 164. a. und in der Warnung Wigandi Anno 1574. nachgetruckt zu Regenſpurg.
Calvinus uͤber das 11. Cap. Daniëlis, v. 34. redet von den ſeinigen alſo: in dem kleinen Haͤuffgen der jenigen/ welche ſich von den Papiſtiſchen Abgoͤttereyen abgeſoͤndert haben/ iſt der mehrere Theil voller Liſt und Schalckheit; ſie ſimuliren zwar einen ſchoͤnen und andaͤchtigen Eyffer/ im Hertzen aber ſeynd ſie voll Betrug und Boͤßheit/ ꝛc. Sihe! was ſchoͤne Fruͤchten der Uncatholiſcher Lehr/ wobey nemblich/ Zufolg obangefuͤhrter Zeugnuͤſſen/ der Teuffel den Meiſter ſpielet/ und der Lehr-Meiſter iſt; kan alſo bey euch keine heilige Lehr (oder ihr muͤſſet den Teuffel ſelbſten vor heilig halten wollen) folglich keine wahre Kirch ſeyn.
Die Einwuͤrff deren Uncatholiſchen werden abgelehnt.
ERſter Einwurff: was gehet uns Luther und Calvinus an? ſelbige moͤgen lehren und ſchreiben/ was ſie wollen: Wir halten uns beym H. Evangelio/ deſſen Lehr/ welche warhafftig eine heilige Lehr/ folgen wir/ und darumb nennen wir uns Evangeliſche.
Antwort 1. Daß ihr den ewrigen weiß machet/ Luther und Calvinus gehen euch nichts an/ man muͤſſe ſich an ſelbige nit ſtoͤren/ ꝛc. iſt nur ein Deckmantel/ womit ihr ſuchet die arme Leuth zu betriegen/ im Jrꝛthumb zu halten/ und ewer verfuͤhrliche Lehr zu bedecken.
Wan Luther und Calvinus euch nichts angehen/ warumb tragt ihr dan dieſelbe in eweren Buͤcheren/ Schildereyen und Kupfferſtuͤcken allenthalben herumb?
Warumb nennet ihr dan eweren Lutherum einen Propheten/ einen Evangeliſten/ den zweyten Eliam/ ꝛc.?
Warumb haltet ihr dan deſſelben Dintenfaß zu Eyßleben in ſo groſſem Werth?
Was macht ihr dan mit deſſen Bibel und Hauß-Poſtill/ auff welche ihr euch immerhin beruffet? gehet euch aber dieſes alles an/ ſo muͤſſen euch auch Luther und Calvinus angehen.
Antwort 2. Ergo wollet ihr Lutheriſch- und Calviniſche Evangeliſche genennt werden.
Wohlan/ wan ihr Lutheraner ſo woll als Calviniſten wollet Evangeliſch ſeyn/ ſo frage ich dan/ ob ihr beyde euch von einem Evangelio oder von zweyen Evangeliſch nennet? von einem koͤnnet ihr euch nit alſo nennen/ weilen ihr Lutheraner auß ewerem Evangelio lehret/ daß Chriſtus im Abendmahl weſentlich zugegen ſeye; die Calviniſten aber lehren auß ihrem Evangelio das Gegenſpiel.
Ergo ſeyd ihr Lutheraner und Calviniſten nit Evangeliſch von einem Evangelio; Ergo von zweyen; Ergo muͤſſen zwey gegeneinander ſtreitende oder contraria Evangelia ſeyn/ in deren einem die weſentliche Gegenwart Chriſti im Sacrament deß Altars gelehret/ in dem anderen dieſelbe gelaͤugnet und beſtritten werde.
Wan aber zwey contraria und wider ſich ſtreitende Evangelia ſeynd/ kan beydes nit von Gott ſeyn; muͤſſen alſo oder die Calviniſten/ oder ihr Lutheraner nit von Gott/ ſonderen vom Teuffel ſeyn.
Antwort 3. Wan ihr wollet Evangeliſche genennet werden/ ſo frage ich abermahlen/ obdanewere Lehr/ ewer Heydelbergiſche Catechiſmus, ewere Inſtitutiones, &c. der Lehr deß Evangelii gleichfoͤrmig ſeyen?
Jn ewrer Schulen lehret ihr/ daß Gott ein Urheber und Stiffter der Suͤnden ſeye: daß allein zwey oder drey Sacramenten ſeyen: daß die Tauff denen unmuͤndigen Kinderen der Glaubigen zur Seeligkeit nit nothwendig ſeye: daß der wahre Leib Chriſti im Abendmahl weſentlich nit zugegen ſeye. daß das Geſaͤtz Gottes/ auch den gerechten Menſchen/ zu halten unmoͤglich ſeye: daß die Wercker der Gerechten lautere Suͤnden ſeyen: daß die Erb-Suͤnd durch die Tauff nit abgewaſchen werde: daß die Kirch Chriſti irren und abnehmen koͤnne: daß Chriſtus nit vor alle Menſchen geſtorben ſeye: in ſumma, Wir Luther. und Calviniſche [ſpricht Luther Tom. 7. Witt. f. 362.] wollen uns damit Evangeliſch erzeigen/ daß wir beyder Geſtalt deß Sacraments nemmen/ und angreiffen/ Bilder umbreiſſen/ Fleiſch freſſen/ nit faſten/ nit betten/ ꝛc. Mein! wo ſtehet doch dieß und dergleichen im Evangelio geſchrieben? leſet und durchleſet das Evangelium Matthæi, Marci, Lucæ und Joannis.
Nirgend werdet ihr dieſe abendtheuriſche Lehr finden; und was rechtens koͤnnet ihr euch dan Evangeliſch nennen?
Antwort 4. Wan ihr wollet Evangeliſch ſeyn/ ſo frage ich widerumb/ wer dan ewer Evangelium geſchrieben/ und ewere Lehr geprediget habe? weder Matthæus, weder Marcus, weder Lucas, weder Joannes; wer dan? der Teuffel ſelbſt/ welchen ewer Luther (wie zu ſehen Tom. 7. Witt. fol. 495. und 496.) zu einem ſolchen Diener deß Worts geweyhet und erhoͤhet/ daß er nicht allein das Erangelium recht und woll predigen/ ſonderen auch tauffen/ abſolvieren/ und das Abendmahl reichen ſolle.
Ja/ ja der Teuffel iſt ewer Evangeliſt und Seel-Sorger/ von demſelben ruͤhret ewer Evangelium/ ewre Lehr her; von demſelben moͤget ihr euch Evangeliſch nennen/ und das geſtatte ich euch gantz gern.
Damit aber von der Sach etwas milder rede/ will ich euch Ketzer nennen/ und/ daß ſolche ſeyet/ mit folgenden Argumenten behaupten.
Erſtlich:
Welcher anders lehret/ als der Apoſtel Paulus gelehret hat/ der iſt ein Ketzer.
Mich wundert (ſpricht gemelter Apoſtel in ſeinem Sendſchreiben zu den Galateren cap. 1. v. 6. biß 10. und ich zu euch Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc.) daß ihr euch ſo bald abwenden laſſet von dem/ der euch beruffen hat zur Gnad Chriſti/ auff ein ander Evangelion, welches doch kein anders iſt/ ohne daß etliche ſeynd (Lutherus und Calvinus nemblich mit ihren ſchwaͤrmiſchen Praͤdicanten) die euch verwirren/ und wollen das Evangelion Chriſti verkehren.
Aber ob gleich auch wir/ oder ein Engel vom Himmel euch wuͤrd predigen anders den das wir euch geprediget haben/ der ſey im Bann (oder von der Gemein abgeſondert) wie wir zuvor geſagt haben/ und jetzt ſage ichs widerumb/ ſo jemand euch prediget anders/ den das ihr empfangen hat/ der ſey im Bann:
Jhr aber lehret und prediget anders als der Apoſtel Paulus; dan ihr lehret/ daß Gott ein Urheber der Suͤnden ſeye/ und das lehret der Apoſtel nit; ergo ſeyd ihr Ketzer/ und im Bann/ von der Gemein der der wahren Glaubigen abgeſoͤndert und verflucht.
Zweytens: der jenige/ welcher die Catholiſche Kirch Chriſti verlaſſet/ iſt ein Ketzer nach Zeugnus Calvini/ welcher lib. 4. Inſtitut. cap. 1. §. 10. denſelben einen Uberlaͤuffer und Abtrinnigen von der Religion/ einen Verlaͤugner Gottes und Chriſti/ ꝛc. nennet/ welcher ſich von der Chriſt-Catholiſcher Geſellſchafft freventlich entfrembdet:
Jhr aber verlaſſet die Catholiſche Kirch Chriſti/ welche nach Lehr deß Apoſtels 1. Corinth. 12. v. 12. & 27. beſtehet auß vielen Gliederen/ welche in Einigkeit deß Glaubens und der Liebe unter ſich uͤbereinſtimmen.
Sag an/ welche ſeynd nun die Glieder/ mit welchen du Lutheraner oder Calviner uͤbereinſtimmeſt?
es ſeynd weder die Paͤbſtiſche/ weder die Widertaͤuffer/ weder die Tuͤrcken/ Juden oder Heyden/ ꝛc. oder ſoll es vielleicht Lutherus, Calvinus, Zvvinglius, Beza, Wittakerus, oder dergleichen Sectiſche Praͤdicanten ſeyn? nach ewrer Bekaͤndtnus und obgethanem Einwurff gehen euch dieſelbe nichts an/ fraget nach deren Lehr und Schrifften nit.
Die HH.
Apoſtelen und Evangeliſten/ wie oben ſattſam behauptet/ ſeynds auch nit; ergo kein eintziges/ ſonderen ein jeder unter euch fahret nach ſeinem eygenen Kopff und Schopff/ nach ſeiner eygener Außlegung und Gutduͤncken daher/ keiner erkennet einen Geſellen/ mit welchem er eins halte/ oder in geſagter Einigkeit deß Glaubens und der Liebe uͤbereinſtimme; ergo ſeyd ihr alle auſſer der Catholiſcher Kirchen Chriſti; ergo ſeyd ihr alle Ketzer.
Drittens: Jhr Calviniſten bekennet oͤffentlich in einem Buͤchlein/ welches ihr zu Heydelberg außgehen laſſen/ und allenthalben geleſen wird/ daß ihr in allen Glaubens- und Religions-Puncten (das Abendmahl allein außgenohmen) mit den Lutheraner übereinkommet; die Lutheraner aber ſchreyen euch vor Ketzer auß/ und unter anderen lehren ſie in offenem Truck zu Wittenberg/ daß ewere Lehr eine aͤrgerliche/ gottslaͤſterliche und Ketzeriſche Lehr ſeye; ergo ſeyd ihr/ und nennet euch ſelbſten Ketzer/ weilen ihr mit dieſer Lutheriſcher Lehr/ welche euch vor Ketzer haltet/ nach eygener Bekandtnus uͤbereinkommet.
Viertens: Calvinus und Lutherus ſeynd gebohren und getaufft in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen/ wie bekaͤnt iſt; nun frag ich/ ob dan dieſe Kirch/ da ſelbige als eine Mutter gebohren/ keuſch oder verletzt/ das iſt/ ob eine wahre und unverletzte Mutter/ oder aber eine Hur geweſen ſeye?
iſt ſie keuſch und eine unverletzte Mutter geweſen/ ſo ſeynd Calvinus und Lutherus (und ihr mit ihnen) Ketzer/ weilen ſie (und ihr mit ihnen) dieſe keuſche Mutter verlaſſen haben.
Jſt ſie aber verletzt oder eine Hur geweſen/ ſo ſeynd Lutherus und Calvinus (und ihr mit ihnen)
Huren-Kinder; ergo Ketzer; ergo keine Evangeliſche.
Zweyter Einwurff: Wan ewere Roͤmiſch-Catholiſche Lehr dermaſſen/ wie du auffſchneydeſt/ heilig ſeye/ warumb gibts dan bey euch (von anderen zu ſchweigen) ſo viele gottloſe Pfaffen/ welche zwar von euch Geiſtliche genennt werden/ in der That aber ſo wenig geiſtlich ſeynd/ das iſt/ ohne Wercken deß Fleiſches/ als unſere Lehrer und Prediger.
Ja ſo gar thuen die unſerige beſſer daran/ daß ſie ſich nach Brauch der Kirchen verheyrahten/ und in den Eheſtand verbinden laſſen:
Ewere Catholiſche aber/ es ſeyen Welt-Pfaffen/ oder Cloͤſter- Moͤnchen haben zwar keine Ehe-Weiber/ doch aber wohl Huren/ beſſer waͤre es/ daß ſie bey Ehe-Weiberen lebten als bey Fuͤrſt- und Koͤniginnen/ warauß dan viele und groſſe Suͤnden/ Aergernuͤſſen und Ubelen entſtehen.
Antwort 1. Obſchon ihr unſere ſo Welt-als Cloſter-Geiſtliche auß boͤſem Hertzen und ſpottweiß Pfaffen nennet/ ſo ſeynd ſie doch Prieſter Gottes/ und als ſolche groſſer ja Koͤniglicher Ehren werth/ geſtalten vom Apoſtel Petro das Prieſterthumb Regale Sacerdotium, ein Koͤnigliches Prieſterthumb genennt wird/ alſo/ daß ein ordentlicher Prieſter/ ſeines Beruffs und von Gott habender Gewalt halber/ als ein Koͤnig/ ja uͤber denſelben und ſonſt alle Welt-Monarchen/ billig muͤſſe von jedermaͤnniglichen reſpectirt und geehret werden; wie dan wir Catholiſche ins geſambt unſeren geiſtlichen Pfarꝛ- Herren oder Seel-Sorgeren/ fort allen anderen rechtmaͤſſigen Prieſteren auff der Welt ſo wohl als in denen Cloͤſteren/ alle moͤgliche und dieſerthalb gebuͤhrende Reverentz und Ehr erzeigen; und wan ihr eweren Praͤdicanten/ ſo doch/ wie wir unden ſehen werden/ keine Prieſter Gottes genennet/ und/ von derſelben Beruff und Gewalt zu reden/ mehr nit als etwa ein Baur hinder dem Pflug reſpectirt werden moͤgen (ſalvo tamen reſpectu, ſo ihnen etwa ihres Gebluͤts oder Family halber/ ꝛc. gebuͤhren will) wan/ ſag ich/ ihr dieſen eweren Ungeiſtlichen/ und nit rechtmaͤſſig beruffenen Predigeren und Superintendenten ſo tieffe Complementen machet/ und ſo groſſe Ehr und Veneration erzeiget/ ſonderlich alsdan/ da ihr/ wie ſelbſt ich mehrmahlen der Sach zugeſehen/ und daruͤber in die Fauſt lachen muͤſſen/ einen Praͤdicanten mit Pferd und Wagen/ mit Fahnen und Trummelen/ ꝛc. zum Predig-Ampt ab-und einholet: Warumb ſoll man unſeren von euch ſo genanten Pfaffen (diß Wort/ obſchon von euch ſchimpffweiß gebraucht wird/ nehmen ſie gleichwohl gern an) ſo wahre Prieſter Gottes ſeynd/ und rechtmaͤſſige Gewalt haben die Sacramenta denen Glaubigen zu adminiſtriren/ und andere geiſtliche functio, nes zum Seelen-Heyl derſelben zu uͤben/ eben dieſe und groͤſſere Ehr nit erzeigen/ Freylich iſt es ein grober und ungeſchickter Flegel/ der dieſen Catholiſchen Prieſteren/ dieſen Koͤniglichen Perſohnen/ und Statthalteren Chriſti/ ꝛc. zu Ehren ſeinen Hut nit abziehet/ und zwiſchen denſelben und einem Bauren-Luͤmmel kein Unterſcheyd machet.
Antwort 2. Daß aber unter dieſen Catholiſchen Prieſteren auch gottloſe gefunden werden/ kombt wahrlich nit daher/ weilen unſere Catholiſche Lehr gottloß iſt (ſintemahlen dieſelbe in allen ihren Lehrſtuͤcken/ wie wir oben geſehen haben/ gantz heilig/ und ein Richtſch nur iſt/ nach welchem wer ſein Leben einrichtet/ ein gar frommes/ tugendtſammes/ vollkommenes und heiliges Leben fuͤhret) ſonderen dieſe Gottloſigkeit derſelben ſprieſſet her auß ihrem boͤſen und verkehrtem eygenem Willen/ welcher von der Heiligkeit deß Lebens ab-und zu allerhand Unthaten anlocket; und weilen viele unter unſeren Geiſtlichen/ welche zwar keuſch zu leben verſprochen/ und ſich darzu durch ein Geluͤbden mit Gott verbunden haben/ gleich wohl dieſem ihrem Willen den Zaum ſchieſſen laſſen/ geſtatte ich euch gantz gern/ daß derenthalben dieſelbe nach dem Fleiſch wandelen/ und in Unzucht leben; und was gibts Wunder daß einige auß unſeren Catholiſchen Geiſtlichen auß Menſchlicher Schwachheit in Wercke deß Fleiſches fallen? hat ſich ja der groſſe Apoſtel Chriſti/ der ſo heilige Mann und Prieſter Gottes der H. Paulus deſſen mehrmahlen beklagt/ daß er vom Stachel deß Fleiſches angefochten worden; und wer iſt mit goͤttlichen Gnaden alſo uͤberhaͤuffet/ daß er den Anfechtungen deß Fleiſches allezeit Widerſtandt thuen koͤnne?
Antwort 3. Wan ewere Lutheriſch- oder Calviniſche Lehr/ wie ihr wollet/ heilig ſeye/ warumb gibts dan bey euch (von anderen zu ſchweigen) ſo gottloſe Praͤdicanten? ſage gottloſe: nit zwar darumb/ weilen ſie Weiber haben/ dan ſelbige moͤgen ſie frey und ungehindert auffpacken/ zumahlen ſie keine geordnete Prieſter ſeynd/ die Gott dem Herꝛn eine ewige Keuſchheit verſprochen haben (gleich dan unſeren Catholiſchen Prieſteren/ wegen freywillig gethanem Geluͤbd ewig haltender Keuſchheit/ das Heyrahten billig verbotten iſt) ſonderen darumb gottloſe/ weilen ſie/ ohneracht/ daß ſie Ehefrawen haben/ woran ſie taͤglich ihre Luͤſten und Begierlichkeiten deß Fleiſches erſaͤttigen koͤnnen/ gleichwohl zum oͤffteren mit anderen Weibs-Perſohnen ſich wider eheliche Trew ſchaͤndlich vergreiffen und beſudelen/ gleich dan eine dieſer Oertheren ſattſam bekante Sach iſt von einem Prediger unweit von hier/ welcher ſeinen Knecht mit vielen Schmeichel-Worten und Gelt zur Ehe mit ſeiner Magd/ die er beſchwaͤngert hatte/ umb ſeine Schandt-That zu verdecken/ diſponiren/ und weilen dieſer Knecht/ da er die Sach einiger Maſſen angefangen zu verſtehen/ und den Liſt ſeines Herꝛn Predigers vermerckt/ zur vorzugeſchlagener Ehe nit einwilligen wollen/ ihnen gewaltthaͤtiger Weiß darzu zwingen wollen.
Nun frag ich euch meine Herren/ wo kommen dieſe Schandt-Thaten und Ehebruͤch her?
nit allein auß dem boͤſem und verkehrtem Willen/ ſonderen auch und vornemblich auß ewrer gott und heiligloſer Lehr/ ſo hierzu Anleitung gibt/ und unter anderen bey Luther alſo lautet:
Einer kan mit gutem Gewiſſen/ wan die Haußfraw nit will/ der Magd ruffen.
Tom 6. Witt. fol. 177. Nein Luther/ die Roͤmiſch-Catholiſche Kirch lehret uns auß goͤttlicher H. Schrifft ein anders/ daß nemblich einer mit ſolchem Gewiſſen zum Teuffel gehe/ Exod. 20. v. 14. und Deut. 5. v. 18. befilcht Gott/ daß du nit ehebrechen ſolſt.
Levit. 20. v. 10. und Deut. 22. v. 22. Wer die Ehe bricht mit jemandts Weib/ der ſoll deß Todts ſterben/ beyde Ehebrecher und Ehebrecherin/ Prov. 5. v. 5. Jhre (der Huren und Ehebrecher) Fuͤß lauffen zum Todt hinunter/ ihr Gaͤng erlangen die Hoͤll/ ꝛc. und c. 6. v. 32. der mit einem Weib die Ehe bricht/ der iſt ein Narꝛ/ und verdirbt dardurch ſein Seel.
Wo kombts her/ daß/ wie mehrerwehnter Jacob Schmidel Lutheriſcher Praͤdicant in ſeiner vierten Planeten-Predig von dem Lutherthumb in einer Summ bezeuget/ unter den Ewrigen keine Beſſerung/ ſonderen ein wuͤſt/ Epicuriſch und viehiſch Leben/ mit Freſſen/ Sauffen/ Stoltzieren/ Laſterung deß Nahmen Gottes/ ꝛc. geſpuͤrt werde? anders nit als auß ewerer heilig-und ſittloſer Lehr.
Hoͤrt was jetztgemelter Schmidel an citirtem Orth darvon ſage.
Ein ernſtliche Chriſtliche Zucht/ die Gott in ſeinem Wort ſo ernſtlich gebeut/ und von ſeinen Chriſten haben will/ muß da (in dem Lutherthumb) ein new Pabſtthumb/ ein new Muͤncherey ſeyn/ wir haben/ ſprechen ſie/ gelehr. net/ daß wir allein durch den Glauben an Chriſtum ſeelig werden/ der mit ſeinem Todt all unſer Suͤnd bezahlt hat.
Wir koͤnnen es mit unſerem Faſten/ Allmoſen/ Gebett/ oder anderen guten Wercken nit bezahlen/ darumb ſo laſt uns mit dieſen Wercken zu frieden ſeyn/ wir koͤnnen woll durch Chriſtum ſeelig werden/ wir wollen uns allein auff die Gnad Gottes und Verdienſt Chriſti laſſen.
Und damit alle Welt ſehen mag/ daß ſie (rechte Lutheraner und) nit Paͤpſtiſch ſeyn/ noch ſich auff gute Werck verlaſſen wollen/ ſo thuen ſie auch keine.
An ſtatt deß Faſtens/ freſſen und trincken ſie Tag und Nacht: an ſtatt deß Allmoſens ſchinden ſie die arme Leuth: an ſtatt deß Bettens/ fluchen/ laͤſteren und ſchenden ſie den Nahmen Gottes ſo jaͤmmerlich/ dergleichen Laͤſterung Chriſtus von den Tuͤrcken uͤberhebt iſt.
Gibt nit dieſer Schmidel allhier das kraͤfftige Zeugnus/ daß alle dieſe Unthaten und Laſteren in ewerer Lehr/ welche alle gute Werck entrahtet/ gegruͤndet ſeyen?
Luther im 67. Pſal. erhebet ſeine Stimb/ und ſinget alſo laut auß:
Das under kehrt man uͤber ſich/ Am Freytag friſt man Braten?
Woher kombt das mein Luther?
Dieſe Fruͤchten bringt mit ſich Meine Lehr.
Das iſt gerahten.
Ja Luther du haſts gerahten/ und mag von niemandten widerſprochen werden/ daß du und alle deine Sectiſche Knabatzen/ darumb gottloß ſeyd/ weilen ewere Lehr gottloß iſt; dan kaum eine Gottloſigkeit veruͤbet werden kan/ ſo nit auß dieſem oder jenem/ deiner oder deiner Mitthetſcher Lehr-Puncten ſeinen Urſprung nehme.
Laſſe aber hingegen einer unter euch mir einen eintzigen Punct der Roͤmiſch-Catholiſcher Lehr auffweiſen/ der zur geringſter Unthat Anleitung gebe/ & erit mihi magnus Apollo, und der jenige Mann ſoll mir ein getriebener Fechter ſeyn; leſet und durchleſet alle Catholiſche Lehr Buͤcher/ durchblaͤttert alle Cateciſmos und Theologos, ſchlaget auff alle heilige Vaͤtter und Kirchen-Lehrer; ſo werdet ihr vielmehr eine Lehr finden/ welche wider alle Suͤnden und Schandt- Thaten/ die ein Grewel und verflucht ſeynd vor dem Angeſicht Gottes/ immerhin mit Androͤwung eines ewigen Ungewitters/ blitze und donnere/ und hingegen zu allen Tugendten und Frommigkeit deß Lebens und der Sitten die Glaubige beſt moͤglichſt und mit unablaſſendem Ernſt anſporre; eine Lehr/ die in allen ihren Puncten/ ja darff woll ſagen/ in allen ihren Woͤrteren und Buchſtaben gantz heilig.
So iſts dan erſtlich eine unlaugbahre Warheit/ daß die Heiligkeit der Lehr in der Roͤmiſch-Catholiſcher/ nit aber in einer Lutheriſch-oder Calviniſcher/ oder ſonſt Uncatholiſcher Kirchen gefunden werde.
Weilen aber eine heilige Lehr ohne Heiligkeit deß Lebens und der Sitten mehr den Phariſaͤeren als den Chriſtglaubigen aͤhnlich iſt/ von welchen Chriſtus ſpricht:
Was ſie euch ſagen werden/ das thuet/ was ſie aber thuen/ das thuet nit.
Dan was dieſe Phariſaͤer lehrten/ ware gantz gut/ unſtraͤfflich und heilig; was ſie aber wirckten/ ware boͤß/ ſtraͤfflich und ſuͤndhafft.
Auß ihren Fruͤchten/ ſpricht abermahlen Chriſtus/ werdet ihr ſie kennen; alldahe/ will er nemblich ſagen/ ſeye die wahre Schul und Kirch Chriſti/ und der ſeye ein wahrer Juͤnger und Glied deſſelbigen/ allwohe und bey weme eine heilige Lehr mit einem heiligen Leben heiligen Sitten/ Tugendten und Wercken eine Geſellſchafft habe; muß derohalben die wahre Kirch nit allein der Lehr/ ſonderen auch dem Leben und den Sitten nach heilig ſeyn.
Daß nun aber zweytens die Roͤmiſch- Catholiſche Kirch mit dieſer Heiligkeit Lebens und der Sitten allezeit gezieret geweſen/ darff nit viel probierens/ man hat ja in ſelbiger tauſend und tauſend heiligſte Leuth ſo Weib-als Maͤnnlichen Geſchlechts/ welche nach dem Exempel Chriſti und der Apoſtelen/ mit taͤg-und naͤchtlichem Geſaͤng und Gebett/ Gott ihren Herren gelobt/ geprieſen und verehret haben/ mit Faſten und anderen Buß-Wercken das Fleiſch abgetoͤdtet/ und dem Geiſt bottmaͤſſig gemacht/ in einer Engliſcher Keuſchheit/ freywilliger Armuth/ und vollkommeneſtem Gehorſamb dem Exempel und Lehr Chriſti nachgelebt/ In Summa, alle goͤtt-und ſittliche Tugendten gewirckt haben.
Man durchlauffe alle hohe und niedere Staͤnd der Roͤmiſch-Catholiſcher Glaubigen/ und wird ſich kein eintziger Stand finden/ der nit an heiligſten Fraw-und Manns-Perſohnen geleuchtet habe; Weilen aber dieſelbe weitlaͤuffig anzufuͤhren wider mein Fuͤrhaben iſt/ kan mein geneigter Leſer den Surium und andere geiſtliche Hiſtorien-Schreiber auffſchlagen/ und alldahe wird er jeden Standts Heilige mit einem Vergnuͤgen antreffen: heilige Paͤbſt und Cardmaͤls/ heilige Ertz-Biſchoffen und Praͤlaten/ heilige Koͤnigen und Fuͤrſten/ heilige Ordens und Welt-Geiſtliche/ heilige Jungfrawen/ Wittwen und Eheleuth/ heilige Kriegs-Ackers-und Handwercks- Leuth/ heilige Bauren und Bettler/ und das zwar auß allen Sæculis: auß dem erſten/ den H. Dionyſium Areopagitam, welcher ein Juͤnger deß Apoſtels Pauli; den H. Ignatium. welcher ein Juͤnger deß H. Evangeliſten Joannis geweſen/ Longinum, Magdalenam, Annam, Euphroſinam, Petronellam, &c.
Auß dem 2. Sæculo, den H. Irenæum, Juſtinum, Quirinum, Sabinam, Claram von Falckenberg/ in deren Hertz die Wapffen deß Leydens Chriſti gefunden worden/ ꝛc.
Auß dem 3 Sæculo, Clementem, Alexandrinum, Cyprianum, Marcum und Martham, Apolloniam, &c.
Auß dem 4. Sæculo, Athanaſium, Gregorium, Epiphanium, Ambroſium, Baſilium, Agnetem, &c.
Auß dem 5. Sæculo, Hieronymum, Auguſtinum, Chryſoſtomum, Genofevam, &c.
Auß dem 6. Sæculo, Remigium, Gregorium Turonenſem, &c.
Auß dem 7. Sæculo, Gregorium Magnum, &c.
Auß dem 8. Sæculo, Joannem Damaſcenum, Germanum, Gertrudem, &c.
Auß dem 9. Sæculo, Theophylactum, &c.
Auß dem 10. Sæculo, Fulbertum, Damianum, &c.
Auß dem 11. Sæculo, Anſelmum, &c.
Auß dem 12. Sæculo, Petrum Cluniacenſem, Richardum de S. Victore, Bernardum, Roſaliam, &c.
Auß dem 13. Sæculo, Albertum Magnum, Bonaventuram, Thomam von Aquin, Claram, &c.
Auß dem 14. Sæculo, Antonium, Bernardinum, Catharinam, &c.
Auß dem 15. Sæculo, Gerſonem, Laurentium Juſtinianum, Lydvvinam, &c.
Auß dem 16. Sæculo, Ignatium, Franciſcum Xaverium, Philippum Nerium, Iſidorum, Carolum Borromæum, &c. Welche/ da ewere Lutheriſch-und Calviniſche/ Ketzerey ſich angefangen außzubreiten/ als helleuchtende Sternen/ gegen die Finſternuͤſſen der Jrꝛthumben mit dem Liecht ihrer Lehr/ und Heiligkeit gefechtet haben; Thereſiam, &c.
Auß dem 17. Sæculo, Cajetanum, Roſam, Magdalenam de Pazzis, &c.
Ja auß allen Zeiten und Staͤnden hat man tauſend und tauſend/ ja unzahlbahre Roͤmiſch-Catholiſche Heiligen/ und unter dieſen wie viele Martyren und Blutzeugen Chriſti/ welche für dieſe Heiligkeit ritterlich geſtritten/ und fuͤr die Warheit deß Roͤmiſch-Catholiſchen Glaubens dem Fewr/ Schwerdt und Raͤderen/ ꝛc. Kopff/ Leib und Leben dargebotten/ und alſo die Kirch Chriſti mit ihrem Blut haͤuffig uͤbergoſſen und fortgepflantzt haben.
O was heilige Maͤnner und groſſe Freund Chriſti ſeynd nit unter anderen Antonius, Benedictus, Gregorius, Franciſcus, Dominicus, Baſilius, &c.?
Welche nit allein ſelbſt die Welt und derſelbigen Eytelkeit verlaſſen/ ſich zwiſchen die Cloſter- Mauren eingeſchranckt/ daſelbſt Gott gedienet/ und ein heiliges Leben gefuͤhrt haben/ ſonderen auch unzahlbahre Menſchen vom Weg deß Jrꝛthumbs und laſterhafften Lebens zur Lieb der Tugend und auff die wahre Bahn deß ewigen Lebens durch ihre heylſame Ermahnungen/ heilige Exemplen/ und groſſe Wunder-Wercken gebracht/ und die Cloſter mit Gott-verlobten Perſohnen/ den Himmel aber mit heiligen Seelen anerfuͤllet haben/ ꝛc. und dergleichen heilige Leuth haben ſich allezeit gefunden/ und werden ſich hinfuͤhro biß ans End der Welt finden in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen.
Nun weiſt auff ihr H H. Lutheraner/ Calviniſten/ und ſaͤmbtliche Uncatholiſche/ die ihr die wahre ſeeligmachende Kirch zu haben prætendirt/ weiſt auff/ wer dan von Eweren Lutheriſch-oder Calviniſchen Vorfahren ein heiliges Leben gefuͤhrt habe/ weiſt auff/ wer denſelben canonizirt und in die Zahl der Heiligen Gottes geſetzt habe; Weiſt auff/ wan ewere Kirch die wahre Kirch ſeyn ſolle/ was dan fuͤr Martyren in ſelbiger habet/ wo und wan dieſelbe/ Chriſto und dem wahrem Glauben zu Lieb/ ihr Blut vergoſſen haben/ ꝛc. Weiſt auff oder aber ſtecket ewer Schwerd ein/ und laſſet abermahlen mich als Obſiegeren das Faͤhnlein ſchwencken; Ja allhier laſſe ichs wiederumb fliegen/ und das Io Triumpho mit hellautender Stimme erſchallen; dan weiß wohl/ daß unter euch biß dato keiner ſich unterſtanden habe diß auffzuweiſen/ weder jemahlen auffweiſen werde/ ſonderen bin hingegen gantz geſichert/ daß wan ihr auch ewere bald 200. jaͤhrige Religion vom erſten Anbegin biß auff heutige Stund durchlauffen werdet/ gleichwohl keinen eintzigen Lutheriſch-Calviniſch- oder ſonſt Uncatholiſchen Heiligen oder Martyren antreffen/ und mir auffweiſen werdet; oder wollet ihr vielleicht mit ewren Religions- Stiffteren Luthero, Calvino, &c. heranziehen? allermaͤnniglichen aber iſt es bekent/ wie heiligloß dieſelbe in ewrer Religion gelebt haben/ ja ſie bezeugens von ihnen ſelbſt/ und zwar Luther mit dieſen Woͤrteren: Gleich wie es in meiner Gewalt nit ſtehet/ daß ich kein Mann ſeye/ alſo ſtehets auch in meiner Gewalt nit/ daß ich ohne Weib ſeye.
Und Tom. 3. Witt. part. 2. fol. 48.
Da ich ein Muͤnch war bemühet und plaget ich mich ſchier 15. Jahr lang faſt ſehr/ mit taͤglichem Meeß halten/ Faſten Wachen/ Betten/ ꝛc. und meynet/ daß es nit moͤglich waͤr/ daß ich dieſes Lebens ſolt irgendt vergeſſen.
Jetzund aber hab ichs fein vergeſſen.
Wilt ſagen/ daß/ da er annoch in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen ware/ fromb/ gottſeelig/ ja heilig/ maͤſſig gelebt habe/ nach mahlen aber/ da er von ſelbiger abgefallen/ aller Frommigkeit abgeſagt/ und ein ſo gar wuͤſtes Leben gefuͤhrt haben/ daß in ſeinen Tiſchreden fol. 149. von ihm ſelbſt bekenne/ Peter Wellers Hund ſeye andaͤchtiger geweſen zu Morgens zum Eſſen/ als er zu betten.
Ja ſeines wahren Gottes iſt er alſo vergeſſen/ daß er Luther nach hindangeſetzten allen gottſeeligen Wercken und Chriſtlichen Tugendten/ aller Reverentz/ Ehr/ und Dienſt Gottes/ dem Teuffel als ſeinem Gott und Herren gedienet/ dem Teuffel ſich ſo gar mit Teutſch und Lateiniſchen Worten commendiert und in ſein Gebett befohlen/ den Teuffel mit einer nagelnewer Litaney/ Jnnhalts ſeiner Tiſch- Reden/ fol. 259. 262. 286. 288. verehrt habe/ und was noch mehr iſt/ haben ſich dieſe beyde/ Teuffel und Luther (wie er in ſeiner Predig/ Dominicâ reminiſcere.
Anno 1523. offentlich bekennet) ſo freund- und nach barlich zuſammen gehalten/ und ſo gute Correſpondentz gefuͤhrt/ daß ſie nit wenig Saltz miteinander geſchleckt und verleckt haben/ und iſt dieſe Liebe und Freundſchafft unter ihnen allgemach ſo groß worden/ daß der Teuffel Luthers Schlaffbule worden.
Und von anderen fleiſchlichen/ leichtfertigen/ lotterbuͤbiſchen/ unflaͤtigen/ und Marcolfiſchen Zotten (deren alle Buͤcher Lutheri ſchmeltzen/ trieffen/ und flieſſen/ wie ein feiſter Bienſtock) keine weitere Meldung zu thuen/ will allein ſchon/ hoͤren/ und alle Welt urtheilen laſſen/ ob doch/ ſo lang die Welt geſtanden/ jemahlen ein Jud/ Tuͤrck/ Heyd/ ja ein Spieler/ Raßler/ gottloſer/ beſeſſener/ und gar verzweiffelter Menſch/ auß allen Hiſtorien und Buͤcheren der gantzen Welt/ koͤnte bewehrt werden/ dem all ſein Leib und Seel/ Hertz und Mund mit ſo viel Teuffelen angefuͤlt/ eingefuͤlt/ uͤberfuͤlt/ und uͤbergangen ſey/ als dem Unchriſtlichen Luther/ auß deſſen Hertzen/ Maul und Federen/ nach Anzeig ſeiner Schrifften und Buͤcher innerhalb 29. Jahren/ nemblich von dem 1517. biß auff 1546.
Jahr ſo viele Teuffelen gefloſſen und herfuͤrgeſchoſſen/ daß/ wan einer ſo viel Soldaten haͤtte/ 17. Tuͤrckiſche Kriegs-Heer auff einmahl auß dem Feldt zu ſchlagen/ uͤberfluͤſſig ſtaffirt und verſehen waͤre.
Billig aber entſetzet ſich eine ehrbahre Feder all den Teuffeliſchen Wuſt und Grewel Lutheri auffs Papier zu bringen/ es kan mein frommer und Chriſtlicher unſer M.
Conradum Andreæ auffſchlagen/ und allda wird er gantze Saͤck und Tonnen voll Lutheriſcher Teuffelen antreffen.
Huy Luther wie heilig/ welcher/ wie oben gemeldt/ Krafft eygener Bekaͤntnus der Teuffel ſelbſt/ ja ein Obriſt und General aller Teuffelen.
Oder ſollens vielleicht die zween/ Pfeiffer ſeyn/ welche Luther canonizirt hat?
Daruͤber aber hoͤret an jetztgemelten eweren Luther/ welcher alſo ſpricht; Wer hat aber das nicht mit Haͤnd und Fuͤſſen greiffen ſollen/ warauff es angeſehen ſey/ doch ich Luther die zween Pfeiffer/ die der Teuffel (nachdeme ſie das Lutheriſche Abend-Eſſen empfangen/ und von den Praͤdicanten Juſto Menio &c. mit dem Wort getroͤſt worden) hingefuͤhrt/ und erwuͤrget/ deren der eine under einer Haſelſtauden/ der ander in einem Baͤchlein zwiſchen Gleich und Meelburg/ kohlſchwartz und todt gefunden/ alle beyde canonizirt/ ſeelig erklaͤrt/ und als fuͤr zweene gewiſſe Lutheriſche Heiligen/ in das Buch deß Lutheriſchen Hunds-Brotzen-und Wantzen-Himmels eingeſchrieben? warauff (ſag ich) das angeſehen/ hatte ein Blinder greiffen ſollen.
Dan weil ich ſo offentlich und unverholen bekennt/ wie meine Sachen mit dem Teuffel beſchaffen/ daß er mir manche Nacht ſaur und bitter gnug gemacht/ und ich wohl erfahren hab/ wie es zugehet/ daß man zu Morgens die Leuthe im Beth todt findt/ ꝛc. wie ers mir gar offt faſt nahe gebracht hat.
Wer wolt oder ſolt nicht greiffen/ daß ich aller voller Sorg/ Angſt und Forcht/ in meinem Gewiſſen fuͤr gewiß gehalten/ der Teuffel werde mich zu letzt hinfuͤhren/ und mit mir handelen/ wie mit den Pfeifferen/ damit ſich dan die Leuth/ Nota bene, nicht darab entſetzen/ und ſprechen/ awe der Luther iſt verlohren/ awe der Teuffel hat ihn hingefuͤhrt/ awe man hat ihn todt und kohlſchwartz gefunden/ alſo hab ich in eventum, damit die Sach kein ſo boͤſen/ ſonderen einen guten Schein haͤtte/ mit meinen zween Pfeifferen vorholtzen/ und die Leuthe uͤberreden muͤſſen/ die Pfeiffer ſeyen gewiß gen Himmel gefahren/ damit man darnach ſagen konte/ ſeynd die zween Lutheriſche Pfeiffer/ die der Teuffel NB. hingeführt hat/ im Himmel/ wie viel mehr muß Luther im Himmel ſeyn/ ob ihn ſchon tauſend Teuffelen hingefuͤhrt und zerriſſen haͤtten? in Tiſch- Reden fol. 268. und 269. a. und in Theatro Diabolorum fol. 142. b. und fol. 145. b. Huy Pfeiffer/ wie heilig.
Welche in dem Hunds- und Wantzen-Himmel obgemeltem ihrem Obriſt und General Teuffel ein ewiges Geheul auffpfeiffen.
Wie heilig aber Calvinus gelebt/ daruͤber will denen/ ſo von deſſelben Sitten und Lebens Wandel etwaige Wiſſenſchafft haben/ ſelber zu urtheilen heimgeſtelt haben; Will aber mein Curioſer Leſer uͤber Calvini Handel und Wandel einen gruͤndlichen Bericht haben/ ſo durchblaͤttere er Hieronymum Bolſecum, und Floremundum Ræmundum, und allda wird er ſehen/ wie fein/ wie fromb/ wie ſittſam und heilig dieſer thewre Mann daher gelebt; allda wird er ſehen/ und vor Grewel erſtatteren uͤber die unerhoͤrte und brutaliſche Schand-Thaten/ die unter anderen dieſer groſſe Boͤßwicht wider ſeinen Gott und die Natur ſelbſten veruͤbet hat; allda wird er ſehen und leſen/ nit etwa einige Wercker/ ſo nach der Heiligkeit ſchmecken/ oder ſonſten einiges Lobs wuͤrdig ſeyn moͤgen/ ſonderen ſolche/ die dem Teuffel aͤhnlich/ und vorm Angeſicht Gottes verflucht ſeynd.
Huy Calvinus/ wie heilig! welchem Mann zu Nion ſeiner Thaten halber das Frantzoͤſiſche Wapffen mit einem fewrigen Pinſel auff den Ruͤcken gemahlet hat.
Oder ſollens vielleicht Lutheri und Calvini Mitthetſcher und nach ihnen erſtandene ſchwaͤrmiſche Praͤdicanten und Nachkoͤmlingen/ oder ſonſtige Religions-Genoſſen ſeyn? kan zwar nit in Abredt ſtehen/ daß bey vielen Uncatholiſchen eine groſſe Ehrbahrkeit der Sitten gefunden werde; es gibt unter ihnen wackere Maͤnner/ welche in denen Gemeinden ein gutes Regiment fuͤhren/ und die Gerechtigkeit handthaben; es ſeynd bey ihnen ſcharpffe Geſaͤtzer gegen die Todtſchlaͤger und Ehebrecher/ ſcharpffe Abſtraffungen der Ubertretter und Murriſcher Unterthanen; es ſeynd bey ihnen Armen-und Weiſen-Haͤuſer/ die Krancke und Beduͤrfftige auffzunehmen und zu ſpeiſen/ und dergleichen ſittliche Tugendten finden ſich bey ihnen mehr; hierauß aber kan mit nichten eine Heiligkeit behauptet werden/ weilen diß und dergleichen Geſchicht auß alleinem Antrieb deß natuͤrlichen Liechts/ und thuen diß auch die Heyden nit?
iſt nit das Geſaͤtz/ welches von den Rechtsgelehrten Julia und Cornelia genent wird/ von den Heyden gegeben und auffgericht?
Wer aber hat jemahlen unter den Heyden einen Heiligen geſehen? eben alſo, obſchon bey den Lutheriſch-Calviniſch- und anderen Uncatholiſchen Religions- Genoſſen eine ſittliche Diſciplin und Ehrbahrkeit ſich herfuͤr thue/ thut nichts zur Heiligkeit/ ſonderen/ wan man die Sach bey der Kertzen beſihet/ findet ſich bey denſelben alles der Heiligkeit grad zuwider; und was gibts wunder/ gibt ja Zwinglius das unwiderſprechliche Zeugnus von ihm ſelbſt und allen ſeinen Bruͤttlingen/ daß ſie von einer unaußloͤſchlicher Brunſt der Gailheit und fleiſchlicher Luͤſten immerhin brennen; Luther aber bekennet von ihnen generaliter und ins geſambt/ daß/ wie dan auch vorhin gemeldt worden/ eine ſo Teuffeliſche und hoͤlliſche Boͤßheit und Haß bey ihnen ſey/ dergleichen man in keinen Hiſtorien der Heyden findet/ daß eine groſſe Menge der Teuffelen ſeye/ die ſie umbgeben/ daß ſie ohn Unterlaß viel tauſend Teuffelen umb ſich haben/ Tom. 3. Witt. part. 2. f. 26. b. daß ſie in ihrem Leibe einen lebhafften Teuffel herumbtragen; daß ſeine Lutheriſche nachtrabende Scribenten und Praͤdicanten in wenig Jahren nach angefangenem Lutherthumb ſo viele Teuffelen außgebruͤtet/ das iſt/ ſo viel Teuffeliſcher Buͤcher/ welche alle ins Teuffels Nahmen beſchrieben/ ins Teuffels Nahmen getruͤckt/ ins Teuffels Nahmen außgangen/ ins Teuffels Nahmen gekaufft/ geleſen/ und hoch geruͤhmbt werden/ daß innerhalb 23. Jahren/ nemblich von dem 1546. biß auff das 1569.
Jahr/ ein gantz/ groß/ nagelnew/ und/ ſo lang die Chriſtenheit geſtanden/ unerhoͤrtes Werck/ Teutſch und Lateiniſch in offentlichem Truck herfuͤr krochen/ welches Werck mit eytel lauter Teuffelen angefuͤlt/ und mit dem Teuffels-Titel inteuffuliert worden/ daß ſie es Theatrum Diabolorum, das iſt/ deß Teuffels Tummel-Platz genennet/ und (das noch mehr zu verwunderen) frey bekent/ daß das Buch der Teuffel ſelber ſey/ und auffs allergeſchmeydigſt zu reden/ vom Teuffel ſelber zuſammen gezogen.
Dan alſo lautet ihr Text ſtracks nach der Vorred: Verzeichnus der Scribenten und Buͤcher/ auß welchem diß Buch/ der Teuffel/ zuſammen gezogen.
Uber das alles/ haben der Zeit ſchwebende und tobende Lutheriſche Praͤdicanten (damit man nicht vermeynet/ ſie waͤren unfruchtbahr) ihre Vorlauffer weit uͤbertroffen/ und innerhalb 11. Jahren/ nemblich von dem 1569. biß auff das 1580.
Jahr gantze Teuffels-Heer und Regiment außgebruͤt/ und herfuͤr durch offentlichen Druͤck in das frey Feld gefuͤhrt.
Wer das nicht weiß/ der leſe deß Schutzen/ oder Buͤchſen-Meiſters Joann Schutz zu Eißleben getrückt Tractaͤtlein Anno 1580.
Huy Lutheriſche und geſambte Uncatholiſche/ wie heilig! welche vom Teuffel alſo eingenohmen/ und wie Luther/ Tom. 2. Witt. fol. 226. b. daß erſchroͤckliche Zeugnus gibt/ deß Teuffels/ als ihres Fuͤrſtens und Gottes/ Gefangene ſeynd.
So findet ſich dan weder in einer Lutheriſch-weder Calviniſch-weder ſonſt Uncatholiſcher Kirchen eine Heiligkeit Lebens und der Sitten/ mit welcher gleichwohl die wahre ſeeligmachende Kirch allezeit floriert hat/ und ohne Abgang florieren wird/ nach Zeugnus deß Koͤniglichen Propheten Davids/ welcher in ſeinem 92.
Pſal. v. 5. hierüber alſo ſpricht:
Die Heiligkeit gebuͤhrt ſich deinem Hauß-Herꝛ ewiglich.
Viel weniger findet ſich in ſelbiger ein wahrer Marter oder Blut-Zeug Chriſti; ein Vindocinus, ein Annas Burgus, Joannes Huß zwar/ welche auff offentlichem Richter-Platz verbrent worden; ein Poltrotus, welchen man wegen begangenenen Todſchlag deß Hertzogen Guiſii, hingerichtet hat; ein Melchior Hoffmannus, ein Servetus, ein Valentinus, ja eine gute Anzahl der jenigen/ welche ihres Verbrechens halber durch gerechtes obrigkeitliches Urtheil zum Todt verdambt/ und durchs Schwerd oder Fewr hingerichtet worden; Wer aber unter denen Uncatholiſchen wird alſo dump und plump/ alſo hirn und ſinnloß ſeyn/ daß er dieſelbe vor Martyren und Blutzeugen Chriſti anſehe und erkenne?
Woſtphalus, da er contra Laſcum ſchreibt/ darff wohl ein anders ſagen/ und dergleiche Martyren abominabiles Diaboli Martyres, verfluchte Teuffels Martyr nennen.
Und laß ſchon auch tauſend und tauſend Uncatholiſche/ ſo Maͤnn-als Weiblichen Geſchlechts vor ihren Glauben und Religion ihr Leben dargeſetzt haben (wie dan zu ſehen in denen vom Foro und Pantaleone zuſammen geſchmierten und faͤlſchlich erdichteten Martyrologiis, worinnen nemblich allerhand Ketzer/ als Wielephiſten/ Huſſiſten/ Lutheraner/ Zwinglianer/ Calviniſten/ Buceraner und dergleichen fuͤr Martyren verzeichnet und geruͤhmbt werden) und biß dato darſetzen (gleich dan unter denen Lutheriſchen und allen anderen Uncatholiſchen nit wenige auch bey jetzigen Zeiten gefunden werden/ welche ſich lieber durchs Fewr verbrennen/ durchs Waſſer verſauffen/ mit gluͤenden Zangen zerreiſſen/ den reiſſenden Woͤlffen und Loͤwen zur Speiß darwerffen/ ja auffs allergrauſambſt zerſchlagen/ ſchinden/ folteren/ und mit dem bitterſten Todt hinrichten laſſen/ als einen Fuß breit von ihrem Glauben abweichen wurden) ſo kan doch derſelben keiner/ er leyde auch was er immer wolle/ fuͤr ein wahrer Martyr gehalten werden/ weilen er ſein Blut nit fuͤr den wahren Glauben und Kirch Chriſti/ ſonderen oder fuͤr ſeinen gefaſten Jrꝛthumb/ den er mit einer unaußtreiblicher Halßſtaͤrrigkeit verthaͤtiget/ oder aber fuͤr ſeine begangene Laſteren und Unthaten/ welcher halben er durch ein rechtmaͤſſiges Urtheil gebuͤhrender Obrigkeit an Leib und Leben geſtrafft wird/ vergieſſet.
Seynd ja die beyde Moͤrder mit Chriſto dem Herꝛn zuſammen ans Creutz gehefftet/ haben gleiche Peyn und gleichen Todt gelitten; ſeynd ſie aber auch beyde gleiche Martyren und Blutzeugen Chriſti geweſen?
Wer will das bejahen/ iſt ja einer zum himmliſchen Paradeyß eingelaſſen/ der ander aber in die Hoͤllen-Gruben geſtuͤrtzt worden.
Will alſo gern geſtatten/ daß dan und wan ein Lutheraner oder ſonſt ein anderer Uncatholiſcher fuͤr ihm eingebildete Warheit ſeiner Sectiſcher Religion gepeyniget/ und den zeitlichen Todt gelitten habe/ auch zur Zeit noch leyden koͤnne; will aber und kan nit geſtatten/ daß derſelben derentwegen ein wahrer Blutzeug Chriſti zu nennen/ es muͤſſe dan nach ewrer ungegruͤndter und naͤrriſcher Meynung die alleine Peyn einen Martyr machen/ und dergleichen Martyren/ glaub ich gantz gern/ daß es bey euch eine zimbliche Anzahl geben werde/ und ſolcher irriger Meynung nach/ wird man auſſer der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen/ tauſend und tauſend Martyren haben/ welche in der Hoͤllen hitzen und ſchwitzen werden.
Ach weit gefehlet/ die Peyn/ die Tormenten und der zeitliche Todt thuen nichts zur Sach/ helffen zur Seeligkeit und Martyr-Cron nichts; Die Jntention und Urſach/ warumb und warfuͤr einer leyde/ macht einen wahren Martyr oder Blutzeugen Chriſti/ und gewiſſen Erben deß Himmels.
Hieruͤber aber koͤonet ihr einen weiteren Bericht auß denen Schrifft-Gelehrten und Kirchen-Lehreren einholen.
Drittens: Muß die wahre ſeeligmachende Kirch/ wie oben gemerckt/ heilig ſeyn der Religion oder dem Gottes-Dienſt nach; O was eine heilige Andacht/ was einen heiligen Gottes-Dienſt/ was heilige Exercitia, und Weiſe Gott den allmaͤchtigen zu verehren und anzubetten hat man nit in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen!
Taͤglich ein immerwehrendes H. Meeß- Opffer/ in- und unter welchem Gott vom fruͤhen Morgen an immerhin gelobt und geprieſen wird.
Alle Sonn- und Feſtaͤg zum Lob Gottes und ſeiner Heiligen/ zur Vollkommenheit der Chriſtglaubigen gerichtete heilige Predigen.
O was ein Eyffer/ was ein Andacht/ was ein fewrige Liebe zu Gott auff denen Bitt- und Wallfahrten/ wie bettet/ wie ſinget/ was ſchoͤne Buß-Wercken verrichtet man nit/ was eine reine Hertzens-Wohnung ſuchet man nit dem allerhoͤchſten zuzurichten/ und ſich deß geiſtlichen Gnaden-Schatzes theilhafftig zu machen/ zu dem End fallet man auff ſeine Knye/ man werffet ſich auff ſein Angeſicht/ man vergieſſet haͤuffige Zaͤher/ man ſchlaget auff die Bruſt/ man bekennet/ und verfluchet ſeine etwa begangene Suͤnden und Laſteren/ man ſchreyet/ man opffert/ man uͤbet allerhand ſchoͤnſte Tugendten und Wercker der tieffeſter Demuth und Andacht zu Gott.
Man haltet taͤglich ein unzerbrochenes und ohne Abgang herumblauffendes viertzigſtuͤndiges Gebett/ und dergleiche andere Bett- und Faſtaͤg/ man hat mit groſſen Ablaſſen begnaͤdigte Bruderſchafften und ſonſt mit ſchoͤnſter Andacht haltende Zuſammenkunfften/ ja man hat allerhand Ritus und Ceremonien/ dahin allein gerichtet/ damit der hoͤchſte Gott beſt eyffrigſt verehret/ gelobet/ geprieſen/ und ſeine Ehr befuͤrdert und vermehret werde.
Ey/ wan ihrs nit wiſſet/ oder nit glauben wollet/ ſo trettet einmal in einen Catholiſchen Tempel hinein/ und dan werd ihr ſehen/ wie es mit dem Gottes-Dienſt ſo ſchoͤn/ ſo andaͤchtig/ ſo fein und heilig in ſelbigem zugehe; und ohne Zweiffel weit ſchoͤner/ weit andaͤchtiger/ weit feiner und heiliger/ als etwa bey euch Lutheraner/ Calviniſten oder andern Uncatholiſchen und wie kan doch umb Gottes willen eine Heiligkeit der Religion oder deß Gottes-Dienſt ſeyn bey euch/ welche ihr nit allein mit Luthero in ſeiner Kirchen-Poſtill/ fol. 165. und ſeinen mißgerathenen Zuchthanſen die Feldt- Kirchen fuͤr die allerſchaͤdlichſte Hurenhaͤuſer gehalten/ der Teuffeliſcher Meynung daß der Donner mehr in die Kirchen ſchlage als in die Frawen-Haͤuſer ibidem; daß aller Heiligen Kirch zu Wittenberg ein Hauß aller Teuffelen ſeye.
Tom. 7. Witt. f. 398. ſonderen ſo viele Ertz- und Biſchthumber/ ſo viele Cloͤſter/ Collegien/ und Conventen/ ſo von unſeren gottſeeligen Vorfahren zum Dienſt und Ehr Gottes fundirt und auffgerichtet/ hingeriſſen/ und die Gott gewidmete Guͤter und Renthen zu anderen eytetelen Gebraͤuchen verwendet; welche alle Feſt-Faſt und Bettaͤg/ alle Bitt- und Wallfahrten/ alles Meeß-nnd Proceßhalten/ alle uhralte Andacht und Bußwercken/ alle/ alle Ritus und Weiſe Gott den Herꝛn beſter Maſſen zu loben und zu verehren abgeſchafft habt; welche ihre gantze Andacht mit einer kleinen Sermon und wenigem Geſaͤng abmachet/ und das zwar in einem zerfallenem Hauß/ oder in einem ſtinckenden Vieh-Stall oder aber Schewren/ in welcher etwa ein Miniſter auff einem Stuhl bey einem Tiſch ſitzend/ den Seinigen ein wenig daher poldert/ und damit einen jeden nacher Hauß ſchicket:
Man richtet allhier keine Altaria auff/ man zuͤndet keine Liechter an/ man brauchet keinen Kirchen Zierath/ oder zum Dienſt Gottes gewidmete Kleyder und Paramenten/ man bieget kein Knye/ man ſchneydet wohl tieffe frantzoͤſiſche Complementen gegen die etwa anblickende Weibs-Perſohnen/ dem allerheiligſten Nahmen Jeſu aber/ fals derſelbe gehoͤrt werde/ oder dem hoͤchſten Gott zu Ehren darff und wilt man keine Reverentz machen/ man opffert und weyrauchet nit/ man thuet in Summa nichts/ welches ein Chriſtliches Gemuͤth zur Andacht anflammen koͤnne; und doch/ O Wunder!
O Blindheit! wilt man die wahre Kirch haben/ und derſelben Reformatores genent werden; Ey nun reformiret ihr Elementze Reformatores.
Was habt ihr doch umb Gottes denck- und lobwuͤrdiges an der wahren Kirchen reformiret?
was habt ihr an ſelbiger unbefuͤgtes gefunden/ ſo einer Reformation oder Ernewerung vonnoͤhten gehabt?
Was hat doch oder zur Seeligkeit noͤhtiges/ oder ſonſt zum Lob/ Ehr und Dienſt Gottes gehoͤriges in ſelbiger jemahlen ermangelet/ ſo ihr durch ewre angemaſte Reformation eingefuͤhrt? oder wollet ihr das vielleicht fuͤr eine Reformation halten/ daß ihr von der wahren Kirchen abgefallen/ und einen newen Jrꝛthumb eingefuͤhrt/ die Catholiſche Tempelen und Gottes-Haͤuſer Sacrilegiſcher Weiß angelauffen/ und dieſelbe ihrer Guͤter und Einkombſten zum Dienſt Gottes und ſeiner Heiligen gewidmeten Zierath/ ꝛc. beraubet; alle uhralte heilige Andacht/ alle Ehr und Reverentz gegen Gott und ſeinen allerheiligſten Nahmen auß ſelbigen außgeraumet.
Alle Feſt-Faſt- und Bettaͤg/ alle Proceſſiones und Wallfahrten/ alle heilige Ritus und Ceremonien dem hoͤchſten Gott zu dancken und Lob zu ſingen abgeſchafft; dem allerheiligſten Meeß- Opffer/ und anderen von Chriſto eingeſetzten Sacramenten/ zimblicher Maſſen außgeleutet/ die Buß- und andere gute Wercker/ in Summa alles/ was zur Vermehrung deß Dienſt Gottes und Chriſtlicher Andacht gedeylich/ zum Heyl der Seelen erſprießlich zur Fortpflantzung deß wahren Glaubens befuͤrderlich ſeyn moͤgen/ abgedanckt habet/ ꝛc.
Wollet ihr das vielleicht fuͤr eine Reſormation halten?
Jch aber und ein vernuͤnfftiger Leſer wirds ohngezweiffelt mit mir fuͤr eine Deformation oder Teuffeliſche Kirchen-Schaͤndung halten.
Non reformant, ſpricht ein ſicheres getrewes Schutz-Kind ſeiner wahrer Mutter der Catholiſcher Kirchen/ ſed deformant Eccleſiam, qui ipſam, ut ſic dicam, auribus & naſo mutilant, &c.
Sie (die Calviniſten und andere Uncatholiſche) reformiren oder erneweren nit/ ſonderen ſie ſchaͤnden und verunehren die Kirch/ welcher ſie/ daß alſo rede/ Naſe und Ohr abſchneyden.
Sols aber per force ſeyn muͤſſen/ daß mans fuͤr eine Reformation halte/ ſo ſoll derſelben Sinn oder Verſtand dieſer ſeyn/ daß gleich wie ein groſſer Herꝛ oder Monarch/ etwa ſeine Bedienten abdancket/ dieſe Abdanckung ordinaͤr eine Reformation/ und die Abgedanckte ebenmaͤſſig Reformirte nennet: alſo/ und anders nit/ ihr von mir und jedermaͤnniglichem Reformierte/ das iſt/ von der wahren Kirchen Abgedanckte genennet werden ſollet und muͤſſet; oder aber ihr muͤſſet ewre vermeynte Reformation/ ſo doch unmoͤglich/ behaupten.
Als viel nun viertens und letztlich betrifft die Heiligkeit der Miraculen/ welche Gott in- und durch ſeine Heilige wircket/ derſelben heiliges Leben oder Lehr dardurch zu bezeugen/ ſo hats in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen daran niemahlen gemanglet/ ſonderen es hat der hoͤchſte Gott deſſen Warheit mit tauſend und tauſend Miraculen ſatſam bewehret/ und das zwar von erſten Zeiten ſeiner Apoſtoliſcher Geſandten biß auff heutige Stund.
Wer iſt doch unter euch Praͤdicanten ſo Schrifft unerfahren/ der nit eine voͤllige Nachricht habe von den vielfaͤltigen durch gemelte H H. Apoſtelen und deren Diſcipulen und Nachfolgere gewirckten Miraculen?
wer ſo unverſchaͤmbt/ der laͤugnen duͤrffe die Miraculen deß H. Vatters Benedicti/ Bernardi/ Wolffgangi/ Vitalis/ Franciſci/ Nicolai von Tolentin/ Antonii von Padua/ Franciſci von Paula/ und dergleichen unzahlbahrer Heiligen mehr?
Wem iſt unbekant/ daß auß den duͤrren Gebeinen der H. Walburgis ein heylſamer Oel haͤuffig gerunnen.
Daß/ wie oben gemelt/ in dem unverweſenem Hertzen der H. Claræ de Monte Falco, die Wapffen deß leydenden Chriſti gefunden worden; daß auß dem todten Leichnamb der H. Thereſiaͤ ein wolriechender Safft herab getroͤpffet; daß die Zung deß H. Antonii von Padua von ſo vielen Jahren her biß auff heutige Stund unverweſen bleibe; daß das Haupt deß Martyrs Joannis Fiſcheri/ welches man zu Londen in Engelland auff eine Stang geſetzt/ gleich eine andere Ruth Aarons/ nit ohne Confuſion und Beſtuͤrtzung der umbſtehenden Henckers-Buben und Bluthunden! auff dieſer Stangen gantz friſch und lebhafft geſtanden/ und floriret habe/ alſo auch/ daß man dieſes Haupt derenthalben widerumb abnehmen muͤſſen; daß die drey Fingeren Joannis Traverſii/ womit er ein Buch fuͤr den Primat deß H. Petri und ſeiner Succeſſoren geſchrieben/ da man ihnen dieſes Buchs halben lebendig verbrennt/ unverzehrt geblieben; daß das vergoſſene Blut deß H. Martyrs Januarii ad præſentiam SS.
Lypſanorum zerfloſſen und auffgewallet; daß das Hertz deß H. Auguſtini in Anſehen ſeiner Voluminum, die er von der allerheiligſten Dreyfaltigkeit geſchrieben hatte/ von Frewden gejauchtzet und auffgeſprungen.
Wer iſt ſo blind und hirnloß/ der nit ſehe und erkenne die taͤgliche Miraculen/ welche Gott/ die Veneration und Anruffung ſeiner allerſeeligſten Mutter Maria zu erweiteren/ in deroſelben Kirchen und Bilderen/ bald an einem Blinden/ deme ſein Geſicht/ bald an einem Tauben/ deme ſein Gehoͤr/ bald an einem Lahmen/ deme ſein Gang/ bald an dieſem oder jenem Krancken/ deme ſeine Geſundheit oder widergegeben/ oder ſoͤnſt gnaͤdiglich verleyhen wird/ wircken thut.
Jſt es nit ein ewiges Miracul/ daß die Lauretaniſche Capell von den H H. Engelen uͤber das Meer in Jtalien getragen/ auß keiner anderer Urſachen/ als daß die allerſeeligſte Jungfraw und Gottes Gebaͤhrerin Maria alldahe venerirt werden ſolte.
Doch was ſeynd hieruͤber vieler Wort noͤhtig/ wollet ihr allein ewre Augen auffthuen/ und etwa umb euch her ſchawen/ alsdan werdet ihr ſelbſt nit allein unzahlbahre/ ſo durch unſere heilige Vorfahren gewircket/ ſonderen taͤglich bald an dieſem/ bald an jenem Catholiſchen Orth oder Gottes-Hauß newe und denckwuͤrdigſte Miraculen ſehen und erkennen muͤſſen.
Wo ſeynd nun aber die Miraculen/ ſo Gott in ewrer vermeynter Kirchen jemahlen gewircket?
Wo ſeynd die Wunder- Zeichen/ vermittels deren Gott die Warheit ewrer Lehr und Kirchen/ oder eine Lebens Heiligkeit dieſes oder jenes Praͤdicanten/ oder ſonſt Uncatholiſchen Religions-Genoſſen/ der Welt kund gemacht und bekraͤfftiget?
Wer iſt unter euch hochtrabenden/ und ewrer naͤrriſcher Einbildung nach/ Miraculen zu wircken Gewalt habenden Lutheraner oder Calviniſten/ ꝛc.
Der jenige/ welcher mit etwa einem oder anderem Wunder-Geſchicht ſeiner Lehr/ Leben und Religion eine Prob gegeben?
es hat ſich zwar ewer Luther unterſtanden (wie Fridericus Staphilus erzehlet/ welcher der Sach ſelbſt zugeſehen/ und deßhalben von ſeinem Jrꝛthumb zur Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen zuruͤck gekehret) den Teuffel auß einer beſeſſener Weibs-Perſonen außzutreiben/ da er aber angefangen den Teuffel zu beſchwoͤren/ iſt er Luther von ſelbigem alſo beaͤngſtiget worden/ daß er laut umb Huͤlff geſchreyen/ und ſich zur Fenſter herauß machen wollen; und fals ihr ſolches laͤugnen duͤrffet/ wohlan/ ſo lege ich euch Lutheri Tiſch-Reden fuͤr die Naſe/ in welchen er fol. 256. a. hieruͤber alſo ſpricht:
Jm Fall auch einer mich oder meine Mit-Praͤdicanten vexiren wolt/ und ſagen/ ich Luther haͤtte zu Wittenberg in der Sacriſtey den Teuffel wollen außtreiben/ und es ſey mir uͤbel gelungen/ daß man die Thuͤr an der Sacriſtey mit der Axt auffbrechen/ und mir zu Huͤlff kommen muͤſſen.
Jtem daß die Praͤdicanten gleich ſo wenig als ich gar kein Teuffel außtreibenkoͤnnen/ dem gebe ich dieſe Antwort fuͤr mich/ und alle Praͤdicanten:
Wir Lutheriſche (Calviniſche/ und alle Uncatholiſche) ſollen nicht/ koͤnnens auch nit die Teuffel außtreiben.
Boͤſe Geiſter (merckt ihr Herren) koͤnnen wir nicht außtreiben/ und vermoͤgens auch nicht.
Ebener Maſſen hat zwarn ein Calviniſcher Miniſter in Franckreich/ mit Nahmen Memejacus/ den Sathan beſchwoͤren/ und auß einem beſeſſenem Menſchen/ den man ihme zugefuͤhrt/ vertreiben wollen.
Weilen er aber dieſen Menſchen nit curiren koͤnnen/ und derohalben gefoͤrchtet/ die Calviniſche Religion moͤchte in Verdacht und deſpect kommen/ gehet dieſer gottloſe Miniſter hin/ naͤhet den beſeſſenen Menſchen in einen Sack/ werffet ihnen heimlichins Waſſer/ und verſauffet denſelben; machet unterdeſſen den Seinigen weiß/ daß er ihnen anderſtwohin geſchickt haͤtte; freylich anderſtwohin du Seelen-Moͤrder/ zum Teuffel/ nemblich mit Leib und Seel.
So gehts zu/ wan der Baur uͤber ſeinen Pflug ſpringen will.
Es hat auch zwar Calvinus ſeinen Jrꝛthumb und falſcher Lehr einmahlen einen Deck-Mantel anhangen und zeigen wollen/ daß er ein wahrer Diener und Prophet Gottes waͤre/ der groſſe Miraculen wircken konte/ da er nemblich zu Genff einen armen Bettler/ mit Nahmen Bruleus (den er mit Gelt beſtochen/ und dahin uͤberredet hatte/ er ſolte ſich auffs Beth legen/ und ſimuliren/ als wan er todt waͤre) zum Leben aufferwecken wollen/ was geſchicht aber? dieſer arme und Gelt beduͤrfftiger Bruleus laſt ſich ſambt ſeiner Frawen uͤberreden/ legt ſich nieder/ und gibt einen Todten ab/ unterdeſſen aber/ da gemelte Fraw nach geſchehener Abred/ uͤber den toͤdtlichen Hintritt ihres Manns/ deß Brulei/ unablaſſend heulte und lamentirte/ kombt dieſer vermeynte Prophet uud wunderthaͤter Calvinus mit einem groſſen Schweiff bey und umb ſich habender Freunden und Miniſtren ſpatzierend heran/ und nach gehoͤrtem Geſchrey dieſes Weibs trettet er ins Hauß hinein/ fallet mit allen Anweſenden auff ſeine Knye/ bettet mit lautender Stimm/ und begehret/ Gott moͤchte nun ſeine Allmacht und Herꝛlichkeit allem Volck kund machen/ und dieſem Todten das Leben widergeben/ anbey zeigen/ daß er Calvinus/ ſein ſonderbahrer und ihm angenehmer Knecht waͤre/ der von ihme zur Verkuͤndigung ſeines Evangelii und Reformation der Kirchen warhafftig beruffen; nach verrichtetem Gebett nahet er zu dem ſimulierten Todten/ greiffet deſſen Hand an/ und befilcht im Nahmen Gottes und ſeines Sohns Jeſu Chriſti/ er ſolle ſich auffrichten/ dieſer Bruleus aber hoͤret/ ſehet/ beweget ſich nicht/ und der zuvor ein ſimulierter Todter war/ iſt nun durch gerechtes Urtheil Gottes/ welcher mit ihm den Narren nit treiben laſſet/ Mauß todt.
Putz tauſend Calvine/ was ein Miracul iſt das? auß einem Lebendigen einen Todten machen! das koͤnnen auch die Bauren und Soldaten.
Auß einem Todten aber einen Lebendigen machen/ das koͤnnen allein/ und habens durch Gnad und Wirckung Gottes vielfaͤltig gethan die Roͤmiſch-Catholiſche/ nit aber die Lutheriſche/ oder Calviniſche/ wie dan Luther ſelbſt in ſeinen Tiſch-Reden fol. 257. b. abermahlen das Zeugnus gibt mit dieſen Woͤrteren: Darumb hab ich gut rund bekennt/ daß ſich der Teuffel von uns Evangeliſchen nicht ſo außtreiben laſt/ wie zuvor im Pabſthumb.
Ja eine bekennte Warheit iſts/ daß/ wie oben auß Luthero Tom. 2. Witt. fol. 124. a. angemerckt/ ſeine Diſciputen und Bruͤtlingen gar keine/ die Roͤmiſch-Catholiſche aber tauſend und tauſend Wunder-Zeichen/ folglich dieſe/ und nit jene die wahre Kirch haben.
Siebendte Frag.
Ob die wahre ſeeligmachende Kirch muͤſſe Catholiſch/ das iſt/ allgemein ſeyn?
DAs dritte Kenn-Zeichen der wahren Kirchen iſt/ daß dieſelbe durch die gantze Welt/ oder (weilen an dieſem oder jenem Orth oder durch Unbill der Zeiten/ oder durch aͤuſſerliche Gewalt der einreiſſender Ketzer abgenohmen/ ſintemahlen Chriſtus ſelbſt geweiſſaget/ daß ſeine Kirch mit vielen Widerwaͤrtigkeiten uͤberfallen werden/ und von den falſchen Propheten groſſe Verfolgungungen leyden wuͤrde) durch den mehriſten Theil derſelben außgebreitet ſeye; iſt deme Zufolg die
Antwort:
DAs die wahre ſeeligmachende Kirch muͤſſe Catholiſch/ das iſt: allgemein ſeyn.
Und dieſes bekraͤfftiget gar ſchoͤn die heilige Schrifft deß alten ſo wohl als newen Teſtaments. Gen. 13. am 14. und folgenden Verſen ſpricht der Herꝛ alſo zu Abraham:
Hebe deine Augen auff/ und ſchawe von dem Orth/ da du jetzt biſt/ gegen Mittag und Mittnacht/ gegen Auffgang und Niedergang.
Alle das Land das du ſeheſt/ will ich dir geben/ und deinem Saamen biß in Ewigkeit/ und will deinen Saamen machen/ wie den Staub der Erden: kan jemand unter den Menſchen den Staub der Erden zehlen/ der wird auch deinen Saamen zehlen koͤnnen/ ꝛc.
Und der Prophet David Pſalm.
2. v. 8. Heiſche von mir/ ſo will ich dir die Heyden zu deinem Erbtheil geben/ und zu deinem Beſitz die Grentzen der Erden.
Pſalm.
21. v. 28.
Alle Ende der Erden werden daran gedencken/ und zum Herꝛn ſich bekehren/ Daniëlis 2. wird die Kirch ein Berg genennt/ der das gantze Erdreich anerfuͤllet.
Iſa.
2. Ein Berg/ zu welchem alle Heyden eylen werden. und Mal. 1. Vom Auffgang der Sonnen biß zum Niedergang iſt mein Nahm groß unter den Heyden/ und an allen Orthen wird meinem Nahmen Opfferhand gethan/ und ein rein Opffer geopffert/ ꝛc. Jm newen Teſtament aber haben wir dieſe Allenthalbenheit der wahren Kirchen ebenfals gantz klar.
Matth. 28. v. 19. befilcht Chriſtus der Herꝛ ſeinen Apoſtelen/ ſie ſollen hingehen/ und alle Voͤlcker lehren und tauffen/ ꝛc. Act. 1. v. 8. Jhr werdet meine Zeugen ſeyn biß zum Ende der Erden Rom. 10. v. 18. Jhr Geſchall iſt ja die gantze Welt außgangen/ und ihre Wort biß zum Ende deß Erden- Kreyß/ ꝛc.
So iſt/ und muß dan Krafft angeführter und mehrerer Zeugnuſſen/ die wahre Kirch Catholiſch ſeyn/ das iſt: allenthalben/ die gantze Welt durch/ ihren Sitz und Beſitz haben.
Nun iſt die Frag/ ob unſere Roͤmiſche/ oder ewre Lutheriſche/ Calviniſche/ oder ſonſt vermeynte Sectiſche Kirch/ den Nahmen und Praͤdicat habe/ daß ſie obgeſetzter maſſen Catholiſch ſeye?
Obſchon ihr und geſambte unſere Widerſager auß lauter Paſſion und Mißgunſt gegen den Nahmen Catholiſch/ uns Papiſten oder mit einem etwa milterem Schimpff- und Spott Wort Paͤbſtiſche nennet/ alſo auch/ daß ihr euch nit geſchewet hat/ nit allein in ewren alten Catechiſmis dem Apoſtoliſchen Symbolo Gewalt zu thuen/ und an Platz deß Worts: allgemeine oder Catholiſche Kirch/ zu ſetzen: Chriſtliche Kirch ſonderen auch/ mit ewerem Patriarchen Beza in Præfat. ad novum Teſtam. ſo im Jahr 1565. außgangen/ dieſes Wort: Catholiſch/ als ein eytel unleydliches Wort zu verfluchen und vermaledeyen; ſo iſt doch und bleibt wahr/ daß unſere Roͤmiſche Kirch Catholiſch ſeye.
Diß behauptet Calvinus ſelbſt/ da er die Roͤmiſche Kirch eine Mutter aller Kirchen/ folglich eine allgemeine Kirch nennet.
Jhr glaubt ja und muſt glauben/ was von der Kirch Chriſti und deß H. Petri Matth. 24. v. 14. geſchrieben ſtehet/ daß nemblich das Evangelium ſeines Reichs in der gantzen Welt geprediget worden/ allen Voͤlckeren zum Zeugnus.
Jhr glaubt auch ja und muſt glauben/ daß dieſe Kirch Chriſti und deß H. Petri die Roͤmiſche Kirch ſeye/ ſintemahlen Petrus/ wie bekant/ ſeinen Paͤbſtlichen Stuhl zu Rom niedergeſetzt/ und allda biß zu ſeiner Martyr-Cron verharret; ergo glaubt ihr und muſt auch glauben/ daß die Roͤmiſche Kirch Catholiſch oder allgemein ſeye/ weilen dieſelbe durch die gantze Welt/ oder doch den mehriſten Theil derſelben ſich außgebreitet/ geſtalten kaum ein Orth gezeigt werden kan/ zu welchem dieſelbe von der Apoſtelen Zeiten biß hieher nit fortgepflantzt worden/ und wan ſchon das Schiſma der Griechen und die Mahometaniſche Tyranney einen zimblichen Theil derſelben in Orient/ Jtem die Abtrinnige in Occident einige Koͤnigreicher und Provitzen unterdruͤckt und hingenohmen/ ſo iſts doch bekant/ daß dem unangeſehen viele Catholiſche und Apoſtoliſche Geſandten und Miſſionarii daſelbſt gefunden werden/ welche den Saamen deß wahren und reinen Evangelii außſtroͤwen/ und die Roͤmiſche Kirch bey ihrem Jure poſſeſſionis beſt moͤglichſt beſchuͤtzen und handthaben.
Mit einem Wort:
Eccleſia totum mundum poſſidet, die (Roͤmiſche)
Kirch/ ſpricht der H. Auguſtinus l. 4. de Symb. c. 10. hat die gantze Welt im Beſitz/ & quæcunque congregatio cujuslibet Hæreſis in angulis ſedet, und ein jede Ketzerey hat nur eine Huͤtte oder Schluff-Winckel ein: ihr Lutheraner nemblich einen kleinen Theil in Teutſchland/ Schweden/ Dennemarck/ und zwaren daſelbſt unter euch zimblich zerſpalten.
Jhr Calviniſten Schottland/ Engelland/ Holland/ und wenige Oerther in Teutſchland/ auch aber zimblich untereinander zerſpalten; Jhr Zwinglianer im Schweitzerland/ ꝛc. und was Rechtens wollet ihr euch dan eine Allenthalbenheit anmaſſen?
Vielleicht dahin/ weilen ewere Lehr und Religion durch eine gemeine Annehmung der Voͤlcker und rechtmaͤſſige Poſſeſſion den groͤſten Theil der Welt durchgetrungen?
Wer aber unter euch wird das bejahen doͤrffen/ maſſen ſo gar in den fuͤrnembſten Glaubens-Articulen anders meynen und lehren die Schweitzer/ anders die Schottlaͤnder/ anders die Engellaͤnder/ anders die Hollaͤnder an dieſem/ anders an einem anderen Orth.
Oder wollet ihr vielleicht ewre Kirch Catholiſch oder allgemein nennen darumb/ daß ſie allenthalben wider die Roͤmiſche Kirch ſich auffwerffe und ſtreite? in dieſem Sinn werdet ihr freylich den groͤſten theil der Welt eingenohmen haben; alsdan aber ſetze ich in die Geſell- und Gemeinſchafft ewerer Kirchen die Juden/ Heyden/ und alle Ketzer/ ſo jemahlen geweſen/ und zur Zeit noch ſeynd/ und die Teuffelen ſelbſten/ ſintemahlen dieſe alle die Roͤmiſche Kirch gleicher Hand beſtreiten und verfolgen: ſolche ſchaͤndliche und verfluchte Allenthalbenheit will ich euch und ewrer Kirch gern geſtatten; hier aber iſt die Frag und Red nit von etwa einer Allenthalbenheit der jenigen/ ſo wider Chriſtum und die wahre Kirch ſtreiten/ ſonderen der jenigen/ ſo an Chriſtum und die wahre Kirch glauben; ſonſten waͤren auch die Apoſtelen nit Catholiſch oder allgemein geweſen/ maſſen die Sect der Heyden/ ſo die Goͤtzen-Bilder anbetteten/ dazumahlen viel groͤſſer war/ als der Chriſten/ ſo dem wahren Gott dieneten.
So ſeynd dan und koͤnnen keine Secten und Ketzereyen ſich Catholiſch nennen/ ſonderen unſere/ unſere Roͤmiſche Kirch ziehet allein auff mit dieſem herꝛlichen und glorreichem Nahmen/ den ſie nit von geſteren (wieder H. Biſchoff Pacianus ſpricht) weder von zwey-drey-vier-fuͤnff- oder ſechshundert Jahren/ ſonderen von Chriſti und der Apoſtelen Zeiten ruͤhmlich hergebracht/ mit demſelben ihren uhralten allein ſeeligmachenden Glauben von allen anderen Ketzereyen und Jrꝛthumben zu entſcheyden.
Wan nun aber ihr Luheraner und Calviniſten/ ꝛc. die wahre Kirch haben wollet/ ſo muͤſſet ihr mir darthuen/ daß ſie Catholiſch ſeye; widrigen fals ſpiele ich als wiederumb den Meiſter/ und ſetze euch als beſſer zu.
Achte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe Apoſtoliſch ſeyn?
SO iſt dan das vierte und letzte Kenn- Zeichen der wahren Kirchen/ daß ſie Apoſtoliſch ſeye/ das iſt: von Chriſto Jeſu (welcher Hebr. c. 3. der Apoſtel und hoher Prieſter unſererer Bekaͤntnus/ Jtem Eph. 2. der oberſte Eckſtein an dem Grund der Apoſtelen und Propheten genennet wird) und jetztgedachten ſeinen Apoſtelen herruͤhre.
Antwort:
JA/ die wahre Kirch muß Apoſtoliſch/ das iſt: die Kirch Chriſti und der Apoſtelen ſeyn.
Die Urſach iſt klar/ dan/ weilen die Kirch Chriſti und der Apoſtelen/ wie ſolches dan bey allen/ auch unſeren Widerſageren gewiß und auſſer allem Zweiffel iſt/ die alleine wahre Kirch iſt/ muß nothwendig die jenige Kirch/ ſo die wahre ſeeligmachende Kirch ſeyn ſoll/ die Kirch Chriſti und der Apoſtelen ſeyn; warzu aber zwey conditiones erfordert werden; die erſte zwar/ daß ſie die Lehr Chriſti und der Apoſtelen/ und keine andere/ fuͤrhalte/ dahero der Apoſtel Paulus/ wie oben gemeldt/ Gal. c. 1. v. 8. alſo ſpricht:
Wan ſchon wir oder ein Engel vom Himmel euch (Galateren) ein anders predigen würde/ auſſer dem/ das wir euch geprediget haben/ der ſey verflucht.
Die zweyte condition iſt: daß in ſelbiger Kirchen von der Apoſtelen Zeiten an biß hiehier/ eine ordentliche und unzerbrochene Succeſſion ihrer Biſchoffen und Hirten ſeye/ wie jetzterwehnter Apoſtel Eph. 4. v. 11. & ſeqq. hieruͤber alſo ſpricht:
Gott ſelbſt hat etliche zwar gegeben zu Apoſtelen/ etliche aber zu Propheten/ etliche aber zu Evangeliſten/ etliche aber zu Hirten und Lehreren; zu Volziehung der Heiligen/ zum Werck deß Dienſts und zu Erbawung deß Leibs Chriſti: biß wir alle einander unter Augen kommen/ ꝛc.
Die Urſach deſſen ſetzet er hinzu: damit nemblich die Chriſtglaubige keine unſtaͤtige Kinder ſeyen/ noch von einem jeglichen Winde der Lehr umbgetrieben/ und durch Schalckheit der Menſchen/ mit Liſt deß Jrꝛthumbs hintergangen werden.
Daß aber nun unſere Roͤmiſche Kirch bey erſten fuͤnffhundert Jahren die wahre Kirch Chriſti und der Apoſtelen geweſen/ geſtattet ihr Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. gantz gern; ergo muͤſſet ihr mir per force auch geſtatten/ daß ſie dieſelbe Kirch annoch ſeye/ welche ſie bey erſten fuͤnffhundert Jahren geweſen iſt/ weilen die Kirch Chriſti und der Apoſtelen die jenige iſt/ welcher/ wie oben ſatſam eroͤrteret/ von dem goͤttlichen Mund ſelbſten eine ewige Aſſiſtentz deß H. Geiſtes/ und eine unüberwindtliche Staͤrcke wider die Pforten der Hoͤllen und den Teuffel ſelbſten verſprochen.
Matth. c. 7. v. 24. & ſeqq. nennet Chriſtus den jenigen einen weiſen Mann/ der ſein Hauß auff einen Felſen gebawet hat; weilen daſſelbe/ obſchon ein Platz-Regen herab falle/ und Waſſerflute kommen/ auch die Winde blaſen/ und auff daſſelbige Hauß ſtoſſen/ gleichwol nit fallet.
Den jenigen aber einem thorichten Mann/ der ſein Hauß auff den Sand gebawet hat; dan daſſelbe/ da ein Platz-Regen herabfallet/ und Waſſer flute kommen/ auch die Winde blaſen/ und auff daſſelbige Hauß ſtoſſen/ niederfallet/ und einen ſehr groſſen Fall thuet.
Wan ihr nun aber ſuſtiniren wollet/ daß unſere Roͤmiſche Kirch bey den erſten fuͤnff Sæculis die wahre Kirch/ nemblich die Kirch Chriſti und der Apoſtelen/ geweſen zwar/ jetzt aber nit mehr ſeyn ſolle; ſo muͤſſet ihr auch gottslaͤſteriger Weiß ſuſtiniren/ daß Chriſtus ſein Hauß/ das iſt/ ſeine Kirch nit/ wie er Matth. 16. v. 18. verſprochen/ uͤber einen Felſen/ ſonderen auff den Sand gebawet habe/ folglich ihnen zum Narren und Lügner machen/ als welcher nemblich dieſes Hauß wider alle Platz-Regen/ und Sturm-Winde der falſcher Propheten und der Teuffelen ſelbſten zu beſchuͤtzen verſprochen/ daſſelbe aber wider ſeine Trewe habe laſſen uͤberinhauffen werffen.
Solche gottslaͤſterige Zung waͤre werth mit Blitz und Donner zerſchlagen/ und von ewigem Fewr zerfreſſen zu werden.
Jtem/ wan nach ewrer Bekaͤntnus unſere Roͤmiſche Catholiſche Kirch bey erſten fuͤnff Sæculis die wahre Kirch Chriſti und der Apoſtelen geweſen/ ſo iſt ſie es annoch/ maſſen ſie
Erſtens all das jenige/ was ſie bey den erſten fuͤnffhundert Jahren/ und was Chriſtus und ſeine H H. Apoſtelen gelehret und gehalten haben/ auff heutige Stund an- noch beſtaͤndig lehre und halte/ bey erſten fuͤnffhundert Jahren nemblich hat ſie gelehret/ daß Chriſtus im hochheiligen Sacrament deß Altars weſentlich zugegen ſeye; daß die Kinder-Tauff zur Seeligkeit nothwendig ſeye; daß die gute Werck verdienſtlich/ die boͤſe aber ſtraͤfflich ſeyen/ daß die H. Gottes moͤgen angeruffen/ und fuͤr die Abgeſtorbene gebetten werden; daß Gott kein Urheber der Suͤnden und der Verdamnus ſeye; daß die Erb-Suͤnd durch das H. Tauff-Waſſer abgewaſchen werde; daß die Wercker der Gerechten bey Gott verdienſtlich ſeyen; daß die Gebott Gottes zu halten moͤglich und gantz leicht ſeye/ ꝛc. in Summa/ was damahlen ſie/ und mit Chriſto die H H. Apoſtelen/ von der Zahl der Sacramenten/ von dem allerheiligſten Meeß-Opffer/ von der Gegenwart und Anbettung Chriſti unter ſelbigem/ von der Prieſter-Weyhe und Cælibat, von der Ohren-Beicht und Gnugthuung/ vom Faſten und Ablaͤſſen/ von den Traditionen und Ceremonien/ ꝛc. gelehret und gehalten/ ſolches lehret und haltet ſie unveraͤnderlich/ und ohne Spaltung biß dato annoch; oder ihr Herren muͤſſetes uns anzeigen und beweiſen; Wohe/ wan/ und wie dieſelbe anders Vorzeiten als jetzunder/ was ſie anders im erſten als in einem anderem oder jetzigem Sæculo, anders zu einer als zur anderer Zeit/ anders an einem/ als an einem anderen Orth gelehret/ geglaubt/ oder zu glauben fuͤrgeſtellet habe; werdet ihr aber auch alle H H. Vaͤtter/ alle Lehrer und Scribenten unſer ſiebenzehenhundertjaͤhriger Kirchen vom erſten an biß auff den letzten zu durchblaͤtteren/ ſo werdet ihr doch keinẽ eintzigen Lehr- oder Glaubens, Punct antreffen/ der nit allezeit einhellig in ſelbiger fuͤrgetragen und gehalten worden.
Und weilen die wahre Kirch Chriſti ohne rechtmaͤſſig beruffenen Miniſtren/ Regenten/ Lehreren/ Hirten und Biſchoffen unmoͤglich ſeyn kan (wie dieſes Calvinus lib. 4. Inſtitut. cap. 3. §. 4. klaͤrlich bezeuget:
da er alſo ſpricht:
Es folgen die Hirten und Lehrere/ welche die Kirch niemahlen entbaͤhren kan.
Jtem Theodorus Beza, ein Diſcipel Calvini/ bey welchem es eine abgemachte und klare Sach iſt/ daß in der wahren Kirchen Gottes ein ewiges Lehr- und Hirten-Ampt ſeyn muͤſſe.
Deſſen ich eine dreyfache Urſach gebe:
Die erſte iſt/ weilen die wahre Kirch nit ſeyn kan ohne Glaub; der Glaub aber iſt und kombt auß dem Gehoͤr/ Rom. 10. v. 14.
Wie ſollen ſie/ ſpricht der Apoſtel/ dem glauben/ den ſie nicht gehoͤrt haben?
Wie ſollen ſie aber hoͤren ohne Prediger? ꝛc.
Die zweyte iſt; weilen die Kirch nit ſeyn kan ohne Sacramenten/ deren Adminiſtration und Außſpendung den Biſchoffen und ordentlichen Seel-Sorgeren allein zukombt.
Die dritte iſt/ weilen in einer Republic allezeit eine gute Ordnung ſeyn und gehalten werden muß/ alſo/ daß andere regieren/ andere aber gehorchen/ unſere Roͤmiſche Kirch aber/ wie gleich voran/ und ſonſten offters erwieſen/ die wahre Kirch Chriſti iſt; ſo iſt es eine unlaugbahre Conſequentz/ daß dan in dieſer unſerer Roͤmiſcher Kirchen von Petro an biß auff jetzigen Clementem XI. eine immerwehrende Succeſſion der Roͤmiſcher Biſchoffen nothwendig geweſen ſeye/ und biß ans End der Welt unzerbrochen ſeyn und verbleiben werde; Wolt ihr deſſen eine Prob haben/ wohlan/ ſo lege ich euch fuͤr die Naſe einen annoch friſchen Authorem R. P. Antonium Kopff, Ord. S.
Franc. Min. Recollect. unlaͤngſt in Coͤllen SS. Theol. Lectorem emeritum, und zeitlichen Guardianen und Lectorem caſuum zu Neuß/ welcher in ſeinem Buch de Primatu Petri, ſo er Anno 1704. zu Coͤllen ans offene Liecht gebracht/ von dieſer Succeſſion ex profeſſo handelet/ und dieſelbe von Petro an biß auff jetzigen Clementem dieſes Nahmens den eylfften/ umbſtaͤndtlich deduciret.
Nun herauß einmahl/ die ihr in denen Huͤtten und Finſternuͤſſen herumb kriechet und ſchliechet/ herauß ans Liecht und flache Feldt/ ihr ungetriebene Fechter/ ihr Herren Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. zeiget allhier/ wan koͤnnet/ daß ihr Apoſtoliſch ſeyet/ zeiget/ daß ihr eine Apoſtoliſche Lehr/ und von der ſiebenzehenhundertjaͤhrigen Kirchen Chriſti an/ biß dato eine beſtaͤndige und rechtmaͤſſige Succeſſion ewerer Lehrer und Miniſtren habt; zeiget/ ſonſt iſts mit euch abermahlen verſpielt.
Jhr laſſet euch zwarn allbereit Apoſtoliſch nennen; was Rechtens aber/ und wie ohne Praͤjuditz und Nachtheil unſer ſeiths allein hier infals habender Poſſeſſion? habt und erkennet ihr dan auch in ewrer Kirchen/ gleich wir haben und erkennen/ die zwoͤlff heilige Apoſtelen? ſagt ihr ja darzu; ſo frage ich euch unverſchaͤmbte Luͤgener/ warumb ihr dan den H. Jacobum/ auß dem Apoſtoliſchen Collegio außgemunſtert/ und deſſelben Epiſtel einen Stroh-Brieff nennet? hoͤrt einmahl ihr Stroh- und Eſels-Koͤpff/ was geſchrieben ſteht Act. 2. v. 1. & ſeqq.
Als die Tage der Pfingſten erfuͤllet wuͤrden/ waren ſie (die Apoſtelen) alle zugleich an einem Orth beyeinander: und es geſchahe in der Eyl ein Brauſen vom Himmel/ als wan ein gewaltiger Wind herankaͤme/ und erfuͤllete das gantze Hauß/ da ſie ſaſſen.
Und es lieſſe ſich von ihnen wiefewrige zertheilete Zungen ſehen/ und er ſetzte ſich auff einen jeglichen unter ihnen: und ſie wuͤrden alle mit dem H. Geiſt erfuͤllet/ und fiengen an mit vielerley Zungen zu reden/ nachdem es ihnen der heilige Geiſt gab außzuſprechen.
Allda haben die heilige Apoſtelen alle keinen außgenohmen/ foͤlglich auch Jacobus/ die Krafft deß H. Geiſtes empfahen/ von welchem ſie/ nach Verheiſchung Chriſti/ alle Warheit gelehret worden/ alſo und dergeſtalt/ daß/ was ſie geredet und geſchrieben/ nit ſie/ ſonderen der H. Geiſt durch ſie geredet und geſchrieben habe.
Was? wollet ihr laſterhaffte Maͤuler nun/ dem ohngeachtet/ die Epiſtel deß vom H. Geiſt ſo erleuchteten Apoſtels/ oder beſſer zu ſagen/ deß im H. Jacobo geredeten H. Geiſtes einen Stroh- Brieff nennen?
Was? warumb ſollen dan auch die Epiſtelen Petri und Pauli keine Stroh Brieff ſeyn?
Hat ja der H. Geiſt ſo woll durch den Mund Petri und Pauli als Jacobi geredet/ ſo woll jenen als dieſen die Feder gefuͤhret; doch ich mercke ewre Paſſion und Boͤßheit/ weilen nemblich der H. Apoſtel Jacobus euch die Warheit gedicht unter die Naſe reibet/ kan und muß er bey euch keine Herberg haben/ ſonderen (unangeſehen/ daß Chriſtus ſelbſt denſelben fuͤr einen Apoſtel erwoͤhlet/ und als ſolchen gleich den anderen geliebet/ unangeſehen/ daß die gantze Kirch Chriſti denſelben allezeit fuͤr einen Apoſtel angenohmen/ erkennet und venerirt habe) fuͤr der Thuͤr ſtehen bleiben.
Heiſcht das aber Apoſtoliſch ſeyn? in dem Apoſtoliſchen Collegio alſo umbſcharmutzelen/ und nach ſeinem Wolgefallen dieſen oder jenen auß demſelben außmuſteren/ ja dem H. Geiſt ſelbſten einen Stroh- Krantz auffſetzen/ da man nemblich ſein heiliges Wort und Lehr/ ſo er durch die heilige Apoſtelen verkuͤndiget/ einen Stroh- Brieff nennet? mit nichten meine Herren Lutheraner und Calviniſten ꝛc.
Man kan und darff euch nit Apoſtoliſch nennen/ oder ihr müſſet mit uns die zwoͤlff heilige Apoſtelen erkennen und veneriren/ und diß nit allein/ ſonderen auch eine Apoſtoliſche Lehr haben/ ihr aber habt nit allein keine zwoͤlff Apoſtelen/ maſſen ihr den H. Jacobum von ſelbigen außgemuſtert/ ſonderen auch keine Apoſtoliſche Lehr/ dan die Apoſtelen lehren/ und zwarn
Erſtlich: Man koͤnne und muͤſſe die Gebott Gottes halten/ wan man wolle zum Leben hinein gehen/ Rom. 2. v. 13. Jhr aber lehret/ daß dieſelbe zu halten unmoͤglich/ und zur Seeligkeit unnoͤhtig ſeye.
Zweytens: Daß wir unſer Heyl mit Forcht und Zitteren wircken ſollen/ Philip.
2. v. 12. Jhr aber wollet deß Himmels gewiß ſeyn/ und keine Urſach zu foͤrchten haben.
Drittens: Daß wir uns muͤſſen befleiſſigen unſeren Beruff und Außerwoͤhlung durch gute Wercke gewiß zu machen/ 2. Pet. 1. v. 10. Jhr aber: daß Chriſtus dergeſtalt für uns bezahlt und gnug gethan habe/ daß wir keiner Sorg und Muͤhe vonnoͤhten haben/ ja/ daß alle unſere Wercker unnuͤtzlich und ſuͤndhafft ſeyen.
Viertens: Daß wir uns erweiſen ſollen wie Diener Gottes mit Faſten/ Leib- Caſteyen und anderen Buß-Wercken/ 2. Corinth. 6. v. 5. &c. Ja die Apoſteien haben ſelbſt gefaſtet/ wie zu ſehen Act. 13. v. 2. Jhr aber habt der Faſten gantz außgelaͤut.
Fuͤnfftens: Daß die Suͤnden uns die Himmels-Thür verſperren.
1. Corinth. c. 6. v. 9. & 10.
Jhr aber: daß keine Suͤnd an der Seeligkeit hinderlich ſeye/ man ſolle und moͤge es frey wacker lauffen laſſen/ und nur allein an Chriſtum/ der fuͤr alle unſere Suͤnden bezahlt habe/ feſtiglich glauben/ und dan ſeye man ſchon ſeelig.
Sechſtens: Daß es gut und rathſamb ſeye allezeit keuſch bleiben und Jungfraͤwlich leben/ ja beſſer als zur Ehe greiffen/ 1. Corinth. 7. v. 25. & 38. und der jenige habe die Verdamnus/ der ſeinen erſten Glauben oder Geluͤbden breche/ 1. Tim. 5. v. 12. Jhr aber:
es ſeye beſſer heyrahten/ unmoͤglich keuſch zu leben/ reitzet und vermahnet alle zum Eheſtand/ niemandten aber zur Bewahrung ſeiner Keuſchheit und Jungfrawſchafft/ ja: was ein Mann iſt/ muͤſſe ein Weib: was ein Weib/ muͤſſe einen Mann haben; ohngeachtet/ der- oder dieſelbe durch freywillig gethanes offentliches Geluͤbd Chriſto ihrem Braͤutigamb eine ewige Keuſchheit verſprochen und angelobt.
Siebendtes: Daß man ſolle Unterſcheydt der Speiß halten/ Act. 15. v. 29. Jhr aber: man ſolle und duͤrffe/ trutz dem billig- und rechtmaͤſſigem Kirchen-Gebott/ einhatſchen und knatſchen/ was dem Magen gelüſtet/ was deß Hertzens Begierde verlanget/ was dem Mund nur allein ſchmecket.
Achtens:
Haben die H H. Apoſtelen nit allein gelehrt/ daß ein Prieſter und Seel-Sorger ſich keuſch und rein halten ſolle und koͤnne/ ſondern daſſelbe mit einem ſchoͤnſten Exempel ſelbſt probieret/ da ſie nemblich/ alsbald ſie von Chriſto zu Apoſtelen geweyhet/ umb Gottes Wort zu predigen/ und Seelen zu fiſchen/ ihre Weiber und irꝛdiſche Geſchaͤfften verlaſſen.
Jhr aber lehret nit allein/ ſonderen thut grad das Widerſpiel/ in dem ihr keuſch zu leben fuͤr eine Unmoͤglichkeit haltet/ und jene Woͤrter immer im Maul fuͤhret:
Non eſt bonum homini eſſe ſolum:
Was ein Mann iſt/ es ſeye Geiſt- oder Weltlicher/ ſolle und muͤſſe ein Weib haben/ gleich dan Luther (andere in den fleiſchlichen Wercken und Wolluͤſten gantz vertieffte Praͤdicanten und Miniſtren zu geſchweigen) beyderſeits gethane Geluͤbden ewig haltender Keuſchheit ohngeachtet/ mit der Gott verlobten Cloſter-Perſohnen Catharina von Boren darvon gelauffen/ und ſich mit ſelbiger ſacrilegiſcher Weiß copuliren laſſen.
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen gelehrt/ daß/ wie Calvinus redet lib. 1. Inſtit. cap. 8. §. 1. 2. 3. 4. & lib.
3. cap. 23. §. 9. daß die Blut-Schand Abſolonis ein Werck Gottes ſeye: daß/ was die Menſchen oder der Teuffel immer thue/ Gott doch das Ruder fuͤhre: daß Gott an der Blindheit der Unglaubigen/ in Summa an allen Suͤnden Schuld habe?
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen geſchrieben/ daß/ wie ebenfals Calvinus redet lib.
3. cap. 21. §. 5. &c. Gott einige Menſchen zur ewiger Verdamnus erſchaffen habe: daß Chriſtus zwar im Himmel/ nit aber auff Erden im Sacrament deß Altars ſeye: daß die Tauff denen Kinderen der Glaubigen zur Seeligkeit nit nothwendig ſeye: daß die Weltliche in der Noth und Tods- Gefahr nit tauffen ſollen: daß/ wer den alleinen Glauben hat/ demſelben der Himmel ſo wenig fehlen koͤnne/ als Chriſto Jeſu ſelbſten?
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen getraͤumet/ daß kein Prophet/ kein Patriarch/ kein Koͤnig/ ꝛc. das Geſaͤtz Gottes jemahlen gehalten/ oder halten koͤnnen: daß unmoͤglich keuſch und ohne Weib zu leben: daß die Geluͤbden nit verbinden/ ſonderen ein naͤrriſch/ eytel und gottloß Werck ſeyen: daß man fuͤr die Abgeſtorbene nit betten ſolle: daß das H. Meeß-Opffer eine verfluchte Abgoͤtterey ſeye/ ꝛc. Mein! wo ſtehet doch diß und dergleichen bey den Apoſtelen geſchrieben? Nirgend; aber die Gegen-Lehr woll allenthalben; ergo habt ihr keine Apoſtoliſche Lehr/ folglich auch keine Apoſtoliſche Kirch; oder aber/ wan ihr dieſelbe zu haben/ obwohl wider alles Recht und Vernunfft praͤtendiren wollet/ ſo muͤſſet ihr mir darthuen/ daß von der Apoſtelen Zeiten biß hiehin eine unzerbrochene Ordnung und Succeſſion der rechtmaͤſſiger Hirten und Biſchoffen (ohne welche/ wie oben behauptet/ die wahre Apoſtoliſche Kirch nit ſeyn mag) in ewrer Kirchen geweſen ſeye.
Wie wollet ihr euch aber deſſen unterſtehen duͤrffen/ maſſen ihr dergleichen Hirten und Biſchoffen nit habet/ oder wan jemahlen einige gehabt/ derſelben Succeſſion doch uͤber Lutheri Zeiten nit bringen koͤnnet.
Laß die Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. ſpricht Tertull. lib. de præſcript. contra Hæreticos cap. 32. den Urſprung ihrer Kirchen beweiſen/ laß ſie auffſchlagen die Ordnung ihrer Biſchoffen/ alſo durch eine Succeſſion von Anfang herflieſſendt/ daß der erſte Biſchoff einen auß den Apoſtelen/ oder Apoſtoliſchen Maͤnneren zum Urheber und Vorgaͤnger gehabt habe.
Wan ihr aber/ wie gewiß iſt/ deſſen keine Prob und Beweiß geben koͤnnet.
Wie duͤrffet ihr dan euch ſo vermeſſentlich eine Apoſtoliſche Kirch anmaſſen? daß ihr mir/ wie ſonſten pfleget/ allhier einreden wollet/ Lutheri Vorfahren haben verborgen gelegen/ und alſo ihre Kirch/ obſchon nit offentlich durch ein immerwehrendes Exercitium ihres Lehr- und Predig-Ampts/ gleichwohl doch durch eine heimliche Succeſſion und Feſthaltung ihres von den Apoſtelen hergebrachten Glaubens fortgepflantzet; daß/ ſag ich/ ihr ſolches mir allhier einſchnaltzen wollet/ iſt umbſonſt/ und oben ſattſam refutirt.
Mit einem Wort: zwoͤlff Apoſtelen erkennet ihr nit/ dan der H. Jacobus bey euch ein Stroh-Kopff iſt: eine Apoſtoliſche Lehr und Succeſſion der Biſchoffen habt ihr nit; ergo auch keine Apoſtoliſche/ und wie in vorgehenden Fragen mit mehrerem behauptet/ keine Catholiſche/ keine heilige/ keine einige; ergo auch keine wahre ſeeligmachende Kirch.
Wer dan? dieſe Apoſtoliſche/ Catholiſche/ heilige/ einige/ und foͤlglich wahre ſeeligmachende Kirch haben wir/ wir Roͤmiſche/ und ſonſten (Krafft vorerzehlter vier Kenn- Zeichen/ ſo allein der Roͤmiſcher/ und keiner anderer vermeynter Kirchen zukommen moͤgen) niemandt.
Ey dan meine liebe Herren/ die ihr gegen mich und geſambte Roͤmiſche Glaubens-Genoſſen ewren Degen biß dato gezuͤcket/ ich bitte euch durch das Heyl ewrer ſo thewr erkauffter Seelen/ dencket doch ein wenig zuruͤck/ Chriſtus der ſtarcke/ gewaltige und unüberwindliche Kriegs-General/ der uns und unſer Kirchen eine ewige Aſſiſtentz verſprochen/ der jenige Chriſtus/ ſag ich/ ſtehet und ſtreitet fuͤr uns.
Wollet ihr denſelben woll uͤberwaͤltigen? duͤrfft ihrs gegen denſelben noch laͤnger wagen? ach meine liebe Bruͤder! das Spielgen iſt viel zu gefaͤhrlich/ werdet ihr euch nit unter die ſiegreiche Fahn Chriſti und der Roͤmiſchen Kirchen ſchwencken/ ſo iſts gewiß/ daß man euch auff die Schlacht- Banck lieberen/ und ewig verderben werde; Da behuͤte euch aber der grund-guͤtige Gott fuͤr/ lieber zum Roͤmiſchen Laͤger hingangen/ alsdan mein guͤldenes Schwerd auff die Seyten gehangen/ und vermittels deſſen das Sieg-Kraͤntzlein ewiger Frewd und Seeligkeit erlangen.
Einwurff: Ho/ ho Friederich? wie trabeſt du ſo hoch mit deinem Schwerdt? wie ſchlageſtu ſo kecklich darein? hat dan der ſo getriebene Feldt-Herꝛ/ der ſo hocherleuchte und tieffſinnige Mann unſer groſſe Calvinus auß einem Schaaffs-Kopff geredet?
da er fuͤr ohnfehlbahre Kenn-Zeichen der wahren Kirchen geſetzet die drey folgende/ 1. die reine Verkuͤndigung deß H. Evangelii:
2. die rechte Bedienung der Sacramenten:
3. die rechtmaͤſſige Beſtraffung der Suͤnden/ oder die Kirchen-Zucht.
Jch meyne/ daß ſey Zeichens gnug/ daß wir unter der wahren Fahnen Chriſti ſtehen/ und mit ihme einmahl im Himmel triumphiren werden.
Antwort 1. Ho/ ho Diederich? was iſt das geredt:
es muͤſſen ja dieſe Kenn-Zeichen alſo beſchaffen ſeyn/ daß ſich nit eine jede Ketzerey darauff beruffen und ruͤhmen koͤnne.
Es will aber allbereit ein jeder/ er ſeye Lutheraner/ Calviniſt/ Widertauffer/ oder wer er immer wolle/ mit obeingeſtroͤweten Kenn-Zeichen auffziehen/ er will nemblich das reine Wort Gottes/ die rechte Bedienung der Sacramenten/ und Kirchen- Zucht haben; und wan deme alſo/ wurd ja ein jeder Ketzer ſich billig ruͤhmen koͤnnen/ daß er die wahre Kirch habe.
Wie Diederich?
was ſagſtu darauff?
Antwort: 2.
Geſetzt dan/ Die der ich/ nit zugegeben/ daß die von dir erzehlte drey Kenn-Zeichen Calvini die jenige ſeyen/ waran man die wahre Kirch Chriſti kennen ſolle.
Wie probiereſtu aber/ daß ihr in ewrer Kirchen das erſtere deroſelben/ nemblich die reine Verkuͤndigung deß H. Evangelii habet?
Jch Friederich will dir Diederich woll ein anders probieren/ nemblich/ daß ihr eine gar unreine Verfaͤlſchung deß reinen Evangelii habet.
Hoͤr Diederich/ wie Luther und ſeine mißgerahtene Mumcalfincken die H. Schrifft außlegen:
1. Fac hoc, Thue das/ Luc. 10. das iſt/ glaube das/ Luther Tom. 1. Witt. fol. 153. a. oder/ fac hoc, iſt nur eine Schwanck- Rede/ und Ironia, als wan unſer Herꝛ hat ſagen wollen/ Morgen Frühe wirſtu es thun/ ja hinder ſich/ Tom. 1. Witt. fol. 158. a. oder/ wie es meine jetzige Lutheraner außlegen/ thue das/ das iſt/ beiſſe mir dieſes Nuͤßlein auff.
2. Mirabilis Deus in Sanctis ſuis, Gott iſt wunderbarlich in ſeinen Heiligen/ das iſt/ Gott laͤſt ſeine Heiligen offtirren.
Tom. 2. Jehn. fol. 32.
3. Quotidie morior, ich ſterbe taͤglich/ das iſt/ S.
Paulus hat an ſeiner Lehr gezweiffelt/ Tiſch-Reden/ fol. 99.
4. Johannis am erſten ſtehet:
Das Wort iſt Fleiſch worden/ daß muß man nit verſtehen/ wie es da ſtehet/ ſonderen alſo: das Fleiſch iſt Wort worden.
Oder: Menſch iſt Gott worden/ Tom. 2. Witt. fol. 187.
5. Obwohl Chriſtus im heiligen Evangelio/ durch ſein ſelbſt eygenes facere und docere, uns uͤberfluͤſſig unterwieſen/ wie wir das Boͤſe fliehen/ und das Gute thun ſollen/ als und immaſſen ſo viel nolite, ſo viel niſi, ſo viel eſtote bezeugen/ dannoch hab ich Luther ein ſolches Hertz/ und ſages herauß in offentlichem Truck darzu/ was? das Evangelium predige nichts darvon/ was wir thun oder laſſen ſollen.
Tom. 5. Witt. fol. 1. b.
6.
Jch Luther weiß woll/ daß viel hundert Imperativi im Evangelio ſtehen/ da mache ich flux ein kurtzes Creutz/ und ſage/ es ſey gar keiner darin/ ja/ wan ſchon das Evangelium tauſendmahl und aber tauſendmahl ſaget:
Wan ihr nicht werdet Buß thun/ ꝛc. dannoch laß ich mir nicht grauſen/ und ſage/ das Evangelium fordert nichts von uns.
Tom. 5. Witt. fol. 1. b.
7. Gott ſpricht Gen. 1. und 2. Jch ſey ein Mann/ und du ein Weib/ und ſollen und muͤſſen zuſammen/ ꝛc. auff das Wort wagen wir es/ und thuns.
Tom. 6. Witt. fol. 253. a.
8. Das Geſaͤtz/ gute Werck/ und Verdienſt ſeynd eytel Unflat und Dreck/ wie ſie S. Paulus nennet.
Tom. 1. Witt. fol. 105. b.
Huy Diederich! wo ſtehen doch dieſe Woͤrter in H. Schrifft?
9. Diß ſoll dir ein gewiſſe Regel und Geſaͤtz ſeyn/ wan die Schrifft gebeut/ daß man ein gutes Werck thun ſoll; ſolt du es alſo verſtehen/ daß ſie verbeut/ daß du ſolt ein gutes Werck thun/ ſintemahlen du diß nicht vermagſt zu thun.
Tom. 3. Witt. fol. 143. a.
Wie Diederich/ was koͤnte doch der Teuffel mehr begehren/ als daß man alles umbkehre/ und ſage/ man muͤſſe die H. Schrifft hinder ſich verſtehen/ gebieten heiſſe verbieten?
10.
Dieſe Regel muſt du wohl mercken/ wilt du ein Theologus werden.
Nemblich/ wo die heilige Wort Gottes deinen Verſtand hinderen/ daß du einen anderen ſucheſt/ der dir gefalle/ und dan ſageſt/ es ſey der heilige Geiſt/ und darnach die Wort ordneſt/ und deuteſt/ wie dichs gut duͤncket.
Tom. 2. Witt. fol. 250. b.
11. Wieviel iſt ihrer woll (der Lutheraner und Calviniſten) die jetzt alle wollen Buͤcher ſchreiben/ under welchen (merck Diederich) kaum drey oder vier (kein eintziger) die das Wort Gottes rein fuͤhren?
es rottet ſich allenthalben/ das Wort wird NB. verunreiniget (dan lux mundi, muß ein Dreck in der Latern heiſchen.
Tom. 2. Jhen. fol. 440.) und ſo gar verdunckelt/ daß wirs kaum erkennen/ auch under denen/ die ſich laſſen duͤncken/ ꝛc. und ehe man ſich umbſicht/ ſo liegen ſie im Dreck. Tom. 6. Witt. fol. 2. a.
Wie Diederich? daß ihr in goͤttlicher H. Schrifft alſo umbſcharmuͤtzlet/ ſo viele Woͤrter/ ſo viele Spruͤche/ ſo viele Stuͤcke/ ſo viele Capittelen/ ſo viele Buͤcher theils in ſelbiger verfaͤlſchet/ theils auß ſelbiger außgemuſtert/ wie wir bald hernacher ſehen werden; Jſt daß das H. Evangelium recht und rein verkuͤndigt? daß man in ſelbigem alſo troppet und troppelet/ daſſelbe nach ſeinem Wolgefallen alſo dehnet und bieget nach ſeinem gefaſten Wahn und Sinn/ alſo verdrehet und außleget an ſo vielen Oertheren verfaͤlſchet/ verkehret/ und durch allerhand Dolmetſchungen ſo uͤbel und heßlich zurichtet/ ſo jaͤmmerlich zerreiſſet und zermartert; iſt das rein gepredigt/ und der Warheit goͤttlichen Worts die Ehre gegeben? ja Diederich/ was duͤnckt dich wohl?
Jtem.
Die rechte Bedienung der Sacramenten darff und will dir ein Kenn- Zeichen ſeyn/ daß ihr die wahre Kirch habet.
Das laſſe ich als widerumb paſſieren; wie wilſtu mir aber behaupten koͤnnen/ daß ihr dieſe Bedienung in ewerer Kirchen habt?
Jch Friederich will dir Diederich wol widerumb ein anderes behaupten/ daß nemblich ihr die H H. Sacramenten nit allein nit recht bedienet/ ſonderen dieſelbe mit hoͤchſtem Nachtheil und Laͤſterung Chriſti deß Herꝛn/ welcher dieſelbe eingeſetzt/ zimblicher Maſſen abgeſtümmelt und verunehret.
Weilen aber ein ſolches ſattſam erhellen wird/ da von den H H. Sacramenten/ und derſelben Zahl und Adminiſtration ex profeſſo handelen werde/ will ſelbiges biß ſo weit bewenden laſſen/ und meinen Leſer dahin angewieſen haben.
Als viel aber nun das von dir vermeynte dritte Kenn-Zeichen der wahren Kirchen/ nemblich die Kirchen-Zucht/ betrifft/ daruͤber will ich dich und deine Conſorten ſelbſt urtheilen laſſen/ ob dieſelbe bey euch allerdings in guter Flor ſeye/ ob man alldahe auff die Ubertretter ein recht wachtſames Aug habe; obſchon ich daran nit zweiffelen wolle/ daß eine fürgeſtelte Obrigkeit Lutheriſch- oder Calviniſcher Gemeinde gegen die verbrechende Glieder zu verfahren/ und der Gebuͤhr abzuſtraffen wiſſen wird.
Was ſoll aber diß fuͤr eine Folgerey ſeyn: die Lutheriſche und Calviniſche Kirch hat eine gute Diſciplin; ergo iſt ſie die wahre Kirch.
Diederich! Diederich; wan du einem Philoſopho mit ſolcher Sophiſterey ſolteſt herankommen/ wie wuͤrde er dich mit dem nego conſequens ſo hart an den Hals ſchlagen?
Wer wilſt ablaͤugnen duͤrffen/ das auch die Heyden und Tuͤrcken/ ꝛc. in ihrer Gemeinde eine gute Diſciplin haben/ und gegen die Ubertretter ernſtlich verfahren; Was aber Diederich?
Wilſtu denen woll geſtatten/ daß ſie derhalben die wahre Kirch haben?
Nein/ wirſtu ohngezweiffelt rund herauß ſagen; ergo, das Wort haſtu geſprochen/ kan nit widerruffen werden/ derhalben/ ſagſtu/ koͤnnen die Heyden und Tuͤrcken die wahre Kirch zu haben nit einwenden/ daß ſie eine ſcharpffe Diſciplin halten; ergo du auch nit/ und keine Lutheraner oder Calviniſten mit dir/ eine wahre Kirch behaupten koͤnnet/ darauß daß ihr eine rechtmaͤſſige Kirchen-Zucht habt/ oder haben wollet.
Sieheſtu nun Diederich/ ich meyne/ du wirſt hinfuͤhro von dergleichen ungegruͤndten Kenn-Zeichen woll ſtillſchweigen/ und es bey der alter Lehr laſſen/ welche ſo woll ewer-als unſerſeiths allezeit eine einige/ heilige/ Catholiſche/ und Apoſtoliſche Kirch fuͤr die wahre Kirch gehalten/ und dieſe vier Eygenſchafften fuͤr die rechte Kenn-Zeichen derſelben erkennt hat; Weilen dan nun ihr euch derſelben/ wie oben augenſcheinlich eroͤrtert/ nit ruͤhmen koͤnnet/ ſonderen eine zerſpaltete/ heiligloſe/ Uncatholiſche/ noch Apoſtoliſche Kirch habt/ iſt es eine bekante Sach/ daß ihr auſſer der wahren Kirchen ſeyd; welches dan ſo viele und Hohe Fuͤrſt- Graͤff- und Koͤnigliche Perſohnen/ ſo viele Praͤdicanten/ und andere tauſend und tauſend Lutheriſch- und Calviniſche/ ꝛc. Religions-Genoſſen/ eintzig und allein bewogen hat/ daß ſie ihren Jrꝛthumb verlaſſen/ und ſich zur Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen geſchwenckt haben/ unter anderen zwarn
1. Johann Churfuͤrſt von Sachſen/ welcher/ da er der Sach ein wenig nachgegruͤbelt und erfahren/ welche Schlang [den Lutherum] er in ſeinem Boſem 14. Jahr lang erwaͤrmet/ und (zur Verwuͤſtung und Seelen-Mord der Teutſchen Nation) beherberget/ am End ſeines Lebens dieſes Lutheriſche Gifft von ſich geworffen/ und auff gut Catholiſch das zeitliche geſegnet/ ſeinen Herren Sohn und Chur-Printzen Johann Friderichen ernſtlich bedingendt/ von dem Luther und allen newen Schwaͤrmeren/ und Landts, und Seelen-Verderberen ſein Land zu reinigen.
2. Auß dem Churfuͤrſtlichen Hauß Brandenburg Hertzog Chriſtian Wilhelm/ Adminiſtrator zu Magdenburg; deſſen Bekehrungs-Buch/ Speculum Veritatis titulirt/ und ſonderlich die Apologia wider Brochmannum einen Daͤniſchen Profeſſoren/ wie ein Nordt leuchtet in Aegyptiſchen Finſternuſſen.
3. Auß dem Chur-Pfaͤltziſchem Hauß Neuburg der Durchleuchtigſter Fürſt Wolffgang Wilhelm/ Hertzog zu Guͤlich/ Cleve und Berg/ ꝛc. welcher im Jahr 1614. am Feſtag der allerheiligſten Dreyfaltigkeit allhier zu Duͤſſeldorff in der Pfarꝛ- Kirchen auß wollgefaſten Motiven/ ſo in ſeinem Buch/ duodecim muri Civitatis ſanctæ genant/ zu finden/ oͤffentlich dem Lutherthumb ab- und unſerm Roͤmiſch-Catholiſch-Apoſtoliſchem Glauben zugeſchworen.Welchem
4. Gefolgt ſeynd Jhro Churfuͤrſtliche Durchleucht Philipp Wilhelm Pfaltz- Graff bey Rhein/ deß H. Roͤmiſchen Reichs Ertz-Schatzmeiſter und Churfürſt zu Pfaltz/ Hertzog zu Gülich/ Berg und Cleve/ ꝛc. Hoͤchſtgem.
Jhrer Hochfuͤrſtlicher Durchleucht geliebter Herꝛ Sohn.
Wie nit weniger
5. Hoͤchſtged. Jhrer Churfuͤrſtl. Durchleucht Hertzgeliebſte Fr. Gemahlin/ ſo ebenfals den Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben nit allein angenohmen/ und darinnen an- noch mit ſchoͤnſtem Eyffer und Aufferbaͤwlichkeit ruͤhmlichſt lebet/ ſonderen denſelben in- und durch ihre Erben und Nachkoͤmmlingen alſo und dergeſtalt fortgepflantzt/ daß dieſelbe ihres gegen unſere Catholiſche Religion tragenden Eyffers und Liebe halber/ hellſcheinende Liechter der Catholiſcher Welt recht und billig moͤgen genennt werden.
O wie leuchten anjetzo nit durch alles Land/ unter anderen die zwey herꝛliche Welt-Liechter/ mein Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herꝛ Johann Wilhelm/ von Gottes Gnaden Pfaltz-Graff bey Rhein/ deß H. Roͤm. Reichs Ertz-Schatzmeiſter und Churfuͤrſt/ ꝛc. und jetzt hoͤchſtgem.
Jhrer Durchleucht geliebſte Fr. Gemahlin/ meine Gnaͤdigſte Churfuͤrſtin!
O ſag ich/ wie leuchten/ wie brennen/ wie fuͤncklen ſie nit an unaußloͤſchlichem Eyffer und Devotion im Catholiſchen Glauben/ welchen beſt moͤglichſt zu Handthaben/ und in dero untergebenen/ zur groͤſſeten Ehren Gottes/ und Heyl der Seelen zu vermehren jederzeit/ wie bekant/ ſir angelegen ſeyn laſſen.
6. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Heſſen- Caſſel/ Jhro Durchleucht Land-Graff Erneſtus/ welcher Anno 1652. am Feſtag der H H. drey Koͤnigen in der hohen Thumbkirchen zu Coͤllen ſeinen Jrꝛthumb oͤffentlich außgeſchworen/ und den Catholiſchen Glauben angetrotten/ und dieſer ſeiner Bekehrung vier Urſachen in offenem Truck allermaͤnniglich bekannt gemacht hat.
7. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Heſſen- Darmſtadt/ Jhro Durchleucht Land- Graff Fridericus/ welcher/ da die manuſcripta Lutheri und Calvini durchblaͤttert/ und liechtlich erkennet hat/ auß welchem Geiſt ſie geſchrieben waren/ ſeine Seeligkeit/ daran er bey ſo geſtalter Sachen Gefahr und Schiffbruch leyden wuͤrde/ etwa tieffer erwegendt/ der Roͤmiſch-Catholiſcher weit geſuͤnderer Lehr beygefallen/ und Zufolg derſelben exemplariſch gelebt hat/ alſo auch/ daß man ihme den Cardinals-Huth auffgeſetzt.
8. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Sachſen- Lauvenburg Hertzog Maximilianus Rudolphus/
9. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Lunenburg Joannes Fridericus/ Hertzog zu Hanover
10. Auß dem Marckgraͤfflichen Hauß Baden Guſtavus Rudolphus/ Lutheriſcher Religion/ nachmahlen Catholiſcher Praͤlat zu Fuͤlden/ und der Roͤm. Kirch Cardinal.
11. Die Marckgraffen Jacobus/ Wilhelmus/ Hermannus/ Fortunatus/ Albertus/ und Anna Maria Lucretia Marckgraͤffin von Baden/ welche alle/ da gleichfals mit der Hand gegriffen/ daß ſie auff dem Jrꝛweg waren/ zur Catholiſchen Bahn ruͤckgekehret/ und darauff biß zum letzten Athem zu mit ſchoͤnſtem Exempel gewandert haben.
12. Auß dem Hauß Mecklenburg/ Hertzog Chriſtianus/ welcher Anno 1663. zu Pariß ſeinen Jrꝛthumb abgetrotten/ und offentliche Bekaͤntnus deß Catholiſchen Glaubens gethan.
13. Auß dem Hauß Naſſaw Hadamar/ Printz Johannes Ludovicus/ Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt Obriſter Hoffmeiſter und Plenipotentiarius beym Muͤnſteriſchen Friedens-Tractat. Und
14. Auß dem Hauß Naſſaw Siegen/ Printz Johannes General uͤber die Spaniſche Cavallerie und Chevalier deß guͤldenen Fließ.
15. Graff von Naſſaw Jtſtein/ welcher wider den Erb-Feynd bey S. Gothard heldenmuͤhtig ſtreitend/ auff gut Catholiſch ſein Leben gelaſſen.
16.
Jhro Durchleucht Land-Graff von Heſſen Homburg.
17. Graff von Leiningen mit ſeiner Gemahlin/ und Graff Philippus Otto von Salm.
18.
Zwey Graffen von Solms Chriſtianus und Ludovicus.
19. Die Graffen von Mansfeldt/ Bentheim/ Hohenfeltz/ ꝛc. Welche alle nach eingeholtem Bericht uͤber die Catholiſche Warheit/ und Uncatholiſche Luͤgen/ auß dem Lutheriſch- und Calviniſchem Wuſt und Unflat ſich herauß geriſſen/ und die Roͤmiſch-Apoſtoliſche Reinigkeit biß an ihr ſeeliges Ende geliebet/ unterhalten/ und den Jhrigen mit hoͤchſtem Ruhm faſt weit und tieff eingedruckt haben.
20. Ludovicus Koͤnig in Franckreich/ wie dan
21. Chriſtina/ Koͤnigin in Schweden/ ſo erſtlich eine geſchworne Verfolgerin der Catholiſchen Kirchen geweſen/ nachgehends aber/ da ihren Fehler erlehrnet/ den Catholiſchen Glauben ſampt allen ihren Bedienten angenohmen/ ihr Vatterland und alles/ was ſie gehabt/ umb den Nahmen Chriſti willen verlaſſen/ und auff Rom gezogen/ allwohe ſie ſeelig geſtorben und begraben worden.
22.
Jhro Hochfuͤrſtliche Eminentz Chriſtianus Auguſtus von Sachſen/ ꝛc.
Welcher auß den dicken Finſternuſſen ſeines Unglaubens (von denen dieſelbe ſich in der Lutheriſcher Religion eine geraume Zeit verdunckelen laſſen) vor etlichen Jahren ſich zum hellen Liecht deß wahren Evangelii herauß gemacht/ und unſere Roͤmiſch- Catholiſche Kirch fuͤr ſeine wahre Mutter erkent und angenohmen/ gegen welche dan Hoͤchſtgemelte Jhro Fuͤrſtliche Eminentz biß dato ſich ſo trew gehalten/ daß man Selbiger nit allein ein Hohes Thumb- und Hoch-Graͤffliches Frey-Edeles Stifft S. Gereonis binnen Coͤllen/ nit allein ein Biffoffthumb zu Raab/ ein Ertz-Biſchoffthumb in Ungarn/ ſonderen gleichfals die gantze Catholiſche Gemeinde/ da man Selbiger den Purpur juͤngſt angelegt/ und zum Cardinalen ernennet hat/ beyhuͤlfflich zu regieren anvertrawet; allermaſſen dan auch dieſelbe Jhro obſtehender Maſſen auffertragenes Hirten-Ampt mit exemplariſchem Eyffer und Vigilantz/ dem allgemeinen Chriſt-Catholiſchem Weſen zum beſten/ biß hieher hoͤchſt ruͤhmlichſt verwaltet/ und verhoffentlich noch viele Jahren/ zum Vortheil und Erweiterung Catholiſcher Religion/ fuͤr welche dieſelbe Gut und Blut/ ja Leib und Leben darſetzet/ gluͤcklich verwalten wird.
23.
Jhro Hochfuͤrſtliche Durchleucht Holſtein/ deſſen Bekehrung zum wahren und allein ſeeligmachenden Roͤmiſch- Catholiſchem Glauben annoch in friſcher Gedaͤchtnus/ und aller Orthen bekant iſt.
24. Die Fuͤrſtliche Geſponß CAROLI deß Dritten Koͤnigs in Hiſpanien/ Eliſabetha Chriſtina/ Princeſſin vom Hauß Wolffenbuͤtel/ welche nach vorgehabter fleiſſiger Unterſuchung bißheriger ihrer Religion/ zu eygenen Haͤnden Jhrer Churfürſtlichen Durchleucht zu Maͤyntz/ dem irrigen/ verfuͤhriſchem und verderblichem Lutherthumb ab- und dem wahren Roͤmiſch- Apoſtoliſchem allein ſeeligmachendem Glauben in jetzt lauffendem Jahr zu Bamberg oͤffentlich und repetitis vicibus zugeſchworen; uns die zuverſichtliche Hoffnung machend/ das gantze Hauß Wolffenbuͤtel dero Fuß-Stapffen endlich ein-und auß Liebe ihrer Seeligkeit den Catholiſchen Glauben antretten/ und alſo durchs gantze Geſchlecht und Nachkommenſchafft fortpflantzen werde.
Andere ſo Fuͤrſt-als Koͤnigliche Perſohnen/ Praͤdicanten und Miniſtren/ ſo von ihrem Jrꝛthumb ab-und unſerer Catholiſcher Warheit beygefallen/ deren ich an- noch einen gantzen Sack voll habe/ Kuͤrtze halber vorbey zu gehen/ iſt nun die Frag Diederich/ auß welchen Urſachen und Motiven/ dieſe und andere hohen und niederen Standts-Perſohnen ſich zur Catholiſchen Kirchen gewendet?
Wahrlich auß keinen anderen/ als weilen ſie/ da der Sach fleiſſig und reifflich nachgegruͤbelt/ befunden/ daß es ihrer Kirchen an den wahren ob-deducieten vier Kenn-Zeichen/ und ſonderlich an der Einigkeit in der Lehr und Religion/ gefehlet habe.
Einwurff.
Einigkeit her/ Einigkeit der.
Ein jeder bleibe in ſeinem Glauben/ darinnen er gebohren iſt; und von denen pflegt man bey uns nit viel zu halten/ die denſelben ſo leicht changieren.
Antwort 1. Sapper Ellement Diederich/ wie fahreſtu ſo doll und unbeſonnen daher! und da ſchlagſtu dich und deine Conſorten ſelbſten hart auff den Kopff.
Wan von den jenigen nit viel zu halten ſey/ die ihren Glauben changieren/ warumb machſtu dan ſo groſſes Werck auß Luthero und Calvino/ ſo mit dieſer Bruͤh übergoſſen/ und umb deweniger zu achten ſeynd/ daß ſie ihren Glauben/ in welchem gebohren/ changieret nit auß Liebe ihrer Seeligkeit (maſſen ſie in der allein ſeeligmachender Kirchen waren) ſonderen auß Liebe der gewiſſens Freyheit/ zeitlicher Wolluͤſten und Plaſier ihres Fleiſches.
Antwort 2. Exempel Weiß:
du/ Diederich/ und deine Elteren waͤren im Juden- Heyden-oder Lutherthumb gebohren/ und du haͤtteſt die Gnade von Gott/ daß du deinen und derſelben Unglauben und Jrꝛthumb erkennen koͤnteſt; wareſtu nit ſchuldig bey Verluſt deiner Seeligkeit/ denſelben zu changieren/ und einen Chriſtlichen Glauben/ in welchem ſeelig werden koͤnteſt/ anzunehmen?
Jch meyne/ ja; und man wuͤrde von dir/ ſo dieſes thaͤteſt/ zimblich viel halten.
Wie Diederich? ſeynd nit alle Apoſtelen und Juͤnger Chriſti Juden und Heyden gebohren?
Ja.
Wer wilts aber fuͤr uͤbel halten/ daß dieſelbe/ da ihren Fehler erkennt/ uͤbergelauffen/ und den wahren Glauben Chriſti angenohmen?
Ey/ fort dan Diederich mit deinen ungereimbten und Eulenſpieglriſchen Einſtroͤwungen; du und alle deine Mit-Genoſſen werdet ewren Unglauben auch changieren muͤſſen/ ſonſten iſts mit euch verlohren; und dieſes weiter zu behaupten ſoll ſeyn
Das zweyte Capittel.
Von dem Glaubens-Regel.
NJt allein bey uns Roͤmiſch Catholiſchen/ ſonderen auch bey allen Ketzer und Rottierer (einigen Epicutaͤiſch-und Atheiſtiſchen Bruͤderen außgenohmen) iſt es gewiß/ daß in der wahren Kirchen Chriſti ein Glaubens-Regel/ das iſt/ ein allgemeines ſichtbahrliches Zeichen ſeye/ welches uns all das jenige/ was von Gott offenbahret worden/ zu glauben ohnfehlbarlich fuͤrhalte; der alleine Streit aber iſt/ welcher dieſer Glaubens-Regel ſeye.
Dieſes zu eroͤrteren/ ſetze die
Erſte Frag.
Ob die alleine H. Schrifft dieſer Glaubens-Regel ſeye?
TRutz dir Luther und allen Ketzeren/ ſchreyen alle Roͤmiſch-Catholiſche laut auß: Nein; und lehren einhelliglich/ daß die H. Schrifft nit alles fuͤrhalte/ was in der wahren Kirchen Gottes müſſe geglaubt und gehalten werden.
Die Urſach deſſen geben ſie
Erſtlich: Weilen man in goͤttlicher H. Schrifft nit leſet/ daß nichts muͤſſe geglaubt werden/ als was in goͤttlicher H. Schrifft geſchrieben ſtehet.
Zweytens: Weilen man in goͤttlicher H. Schrifft nit findet die drey Haupt- Stuͤck unſeres Glaubens; Das erſte nemblich: daß die gantze Schrifft alten und newen Teſtaments Gottes Wort ſeye.
Das zweyte: daß dieſe Schrifft die zur Seeligkeit noͤhtige Puncten/ ſalvo & incorrupto modo, recht/ rein/ ſicher-und vertraͤwlich fuͤrhalte.
Das dritte: daß wir dieſelbe recht verſtehen und außlegen.
Herauß nun mit dem jenigen Bibel-Bruder/ der mir vorgeſetzte Stuͤck auß goͤttlicher H. Schrifft auffweiſen will.
Allbereit hoͤret man von euch Lutheriſch- und Calviniſchen/ ꝛc. allenthalben/ auch ſo gar von den Weiberen und Kinderen/ fals etwa von einem oder anderem Glaubens-Punct ein Diſcurs gehalten werde/ gleichfals als ein Sprich-Wort herumbtragen/ und ruffen:
Die Schrifft her/ die Bibel her.
Da du Bibel-Fechter/ da haſtu die Schrifft/ nun leſe/ nun ſuche wacker/ und zeige mir dan/ wohe im alten oder newen Teſtament geſchrieben ſtehe/ welche Buͤcher Canoniſch und nit Canoniſch/ welche anzunehmen/ und welche zu verwerffen ſeyen; Zeige mir/ wo geſchrieben ſtehe/ daß das Buch Baruch/ das Buch Tobiaͤ/ ꝛc. die ihr wie unten ſtehet/ auß der Schrifft außgemuſtert/ nit Gottes Wort ſeyen; Zeige mir/ wo und was geſchrieben ſtehe vom Mittel wider die Erb-Suͤnd vor Abraham/ oder nach Abraham fuͤr die Weiblein/ und alle die jenige/ ſo den achten Tag nit erreichet/ und auß Jſrael nit gebohren waren; Zeige/ wo geſchrieben ſtehe/ daß man Oſtern auff den Sontag halten ſolle/ und dergleichen mehr.
Drittens: Muß ja der Glaubens- Regel gantz klar ſeyn; wie bey allen in confeſſo iſt/ und ſeyn muß; wer aber unter euch will in Abredt ſtehen/ daß die H. Schrifft an gar vielen Oertheren gantz dunckel und Obſcuͤr ſeye: dan/ was ſollen ſo viele Commentarien/ ſo viele Verſionen/ ſo viele gantz gegeneinander lauffende Außlegungen und Interpretationen/ auch ſo gar unter euch ſelbſten/ was/ ſag ich/ ſollen dieſelbe vonnoͤhten ſeyn/ wan die Schrifft einem jeden der ſie allein leſet/ leicht zu verſtehen/ und alle Glaubens-Puncten gantz klaͤrlich fuͤrhielte? habt ihr blinde Maulwuͤrff dan niemahlen geleſen oder gehoͤrt/ was Act. 8. v. 30. geſchrieben ſtehet? allwo der beſchnittene Mohr/ da er nun ein wenig von dem Philippo im Glauben unterwieſen ware/ gleich auff die Bibel fallen/ und in dem Propheten Jſaia herumb wuͤlen wollen; Philippo aber/ da von ihme gefraget/ ob er auch verſtuͤnde/ was er leſe/ meyneſtu/ daß du verſteheſt/ was du liſeſt? alſo geantwortet: wie kan ich (verſtehen/ was ich leſe) wan mich nit jemand unterweiſet.
Warauß klaͤrlich zu erſehen/ daß/ weilen obgemeltem Mohren die Schrifft gleichfals ein dicker Dunſt vor den Augen ware/ ein ander Lehr-Meiſter ſeyn muͤſſe/ der den alſo verdunckelten Verſtand erleuchte/ und/ was man in goͤttlicher H. Schrifft leſet/ außlege.
Oben haben wirs ja geſehen auß der zweyter Epiſtel Petri cap. ult. v. 16. daß der H. Apoſtel Paulus viele Ding geſchrieben habe/ ſo ſchwer zu verſtehen ſeynd/ welche Ding die Ungelehrte und Unbeſtaͤndige verkehren/ wie auch die andere Schrifften/ zu ihrem eygenen Verderben.
Hat nit der Koͤniglich Pſalmiſt Gott umb eine ſpecial und ſonderliche Gnad und Huͤlff gebetten/ damit er die Schrifft oder das geſchriebene Wort Gottes verſtehen koͤnte?
Pſal. 118. v. 18. Erleuchte meine Augen/ ſo will ich die wunderliche Dinge in deinem Geſaͤtz anſchawen.
Die Juͤnger Chriſti ſelbſten verſtunden keins von denen Dingen/ ſo Jeſus zu ihnen geredet hat/ und das Wort war vor ihnen verborgen/ und ſie begriffen nicht/ was da geſagt wurd/ Luc. 18. cap. 34. biß daß Chriſtus ihnen den Verſtandt eroͤffnete/ daß ſie die Schrifft verſtunden/ Luc. 24. v. 45.
Was dan ſo hoch erleuchtete Maͤnner/ die H H. Apoſtelen nemblich und Juͤnger Chriſti ſelbſten nit haben verſtehen koͤnnen/ das wollet ihr Bibel-unerfahrne Lutheraner und Calviniſten/ ja das ſollen und muͤſſen ewre Weiber und Toͤchter (O was ein naͤrriſcher Hochmuth) gleich bey erſtem Anblick begreiffen und außlegen koͤnnen.
Fürwahr man ſolte woll hart daruͤber lachen.
Ey hoͤrt einmahl ihr hochtrabende Bibel-Bruͤder und Schweſteren/ was ich euch zu fragen/ und von euch gern außgelegt haͤtte.
Matth. 1. v. 16. iſt Jacob ein Vatter Joſephs; und Luc. 3. v. 23. iſt Heli ein Vatter Joſephs.
1. Reg. cap. 15. v. 11. rewet es den Herren/ daß er Saul zum Koͤnig verordnet habe; und Rom. cap. 11. v. 25 ſeynd die Gaaben und der Beruff Gottes ohn gerewen. Exod. cap. 20. v. 12. wird von Gott befohlen Vatter und Mutter zu ehren; und Luc. cap. 14. v. 26. wer Vatter und Mutter nit verlaſſet/ der kan mein Juͤnger nit ſeyn; und an einem anderen Orth: wer Vatter und Mutter nithaſſet/ der iſt meiner nit wuͤrdig.
Deut. c. 6. v. 13. du ſolt den Herren deinen Gott foͤrchten/ und ihm allein dienen/ und bey ſeinem Nahmen ſchwoͤren; und Matth. 5. v. 34. Jch aber ſage euch/ ihr ſollet aller Ding nicht ſchwoͤren.
Sap. cap. 1. v. 13. Gott hat den Todt nit gemacht; und Eccleſ. cap. 11. v. 14. gutes und boͤſes Leben und Todt/ Armuth und Ehrkombt von Gott.
Joan.
5. v. 13. wan ich von mir ſelbſt Zeugnus gebe/ ſo iſt mein Zeugnus nicht wahr; und Joan. c. 8. v. 14. iſt es wahr.
Matth. 18. v. 15. wen dein Bruder wider dich ſündiget/ ſo gehe hin/ und ſtraffe ihn zwiſchen dir und ihm allein; und 1. Timot. cap. 5. v. 20. welche ſuͤndigen/ die ſtraffe in Gegenwart aller/ damit die anderen auch Forcht haben.
Luc. 22. v. 28. Jhr ſeyds/ die ihr verharret ſeyd bey mir in meinen Anfechtungen und Matth. 26. v. 31. Jhr werdet euch alle an mir aͤrgeren.
Rom. cap. 11. v. 34. wer hat deß Herren Sinn erkannt? und 1. Corinth. wir aber haben Chriſti Sinn.
Dieſe und dergleichen Textus mehr haͤtte ich von euch gern einmahl außgelegt; Gelt aber ihr koͤnts nit?
Warumb? die Woͤrter koͤnt ihr nit verſtehen/ ſie kommen ewrem hierinfals ſchwachem Verſtand gar frembd und dunckel fuͤr.
Alſo auch/ daß ewer Calvinus lib. 1. Inſtit. cap. 8. §. 4. ſelbſt geſtehe/ ja fuͤr eine Gotts-Laͤſterung halte/ ſagen/ daß die H. Schrifft leicht zu verſtehen ſeye; wie kan dan dieſelbe allein/ unſer Glaubens-Regel ſeyn? und weilen
Viertens viele/ auch Haupt-Puncten nit allein von uns Roͤmiſch-Catholiſchen/ ſonderen auch von euch ſelbſten angenohmen/ obſervirt und gelehrt werden/ ſo doch in goͤttlicher H. Schrifft nirgendtwo/ oder wan irgendtwo/ doch nit klaͤrlich geſchrieben ſtehen; untern anderen nemblich/ daß ein Gott in der Eſſentz/ und dreyfach in der Perſohn ſeye: daß man im Tauff dieſe Woͤrter muß außſprechen:
Jch tauffe dich/ ꝛc.
Daß der Ketzer Tauff gut ſey/ und daß man nit widerumb ſoll tauffen/ welche bey-und von denſelben getaufft ſeynd: daß man den Sonntag vielmehr als den Sabbath feyren ſolle/ ꝛc. Weilen/ ſag ich/ dieſe und dergleichen Puncten in heiliger Schrifft nit gefunden werden/ ſo kan ja dieſelbe allein/ der Glaubens Regel nit ſeyn; und alſo wirds rathſamb ſeyn/ daß ihr ewren Bibel-Degen/ mit deme ihr allezeit/ obwohl vergebens/ und ohne Verletzung Roͤmiſch-Catholiſchen Gegentheils/ ſo etwa mit euch ſich herumb ſchlagen thut/ fein ſtill darnieder leget/ viel weniger hinfuͤhro mit ewrem Griechiſchen Text heranziehet/ wie ihr dan ſonſten mit ſelbigem allzufertig ſeyet/ da ihr nemblich/ wan man mit euch in einen Diſcurs uͤber Glaubens-Sachen gerahtet/ und euch etwa hart zuſetzet/ gleich auff den Griechiſchen Original Text euch beruffet/ den ihr doch offter ſelbſt nit verſtehet/ und vielleicht gar ewr Lebtag nit geſehen hat; alſo/ daß hierinfals von euch recht wahr werde/ was jener geſprochen:
Baur werff Hew ab/ der Eſel will griechiſch reden.
Doch was will man viel darvon reden/ ihr ſuchet allein dem gemeinen Mann einen Dunſt fuͤr die Augen zu machen/ und auff dieſe Weiß bey ſelbigem/ der ſich/ wan ihr mit ewrem Griechiſchen Text herankommet/ obſchon er tauſendmahl recht habe/ dannoch weilen vom Griechiſchen nichts zu ſagen weiß/ gefangen geben muß/ ewr Reſpect und Authoritaͤt zu halten.
Und was habt ihr H H. Lutheraner und Calviniſten hierauff gruͤnd-und vernuͤnfftlich zu antworten?
man hoͤret zwar allbereit von euch herumb tragen und fuͤrwenden/ ob ſolle die goͤttliche H. Schrifft/ obwoll etwa dunckel in denen Glaubens-Articulen/ ſo zur Seeligkeit nit nothwendig/ jedoch die jenige/ ſo zur Seeligkeit nothwendig ſeynd/ gantz klaͤrlich fuͤrhalte.
Wan aber die heilige Schrifft in denen nothwendigen Glaubens-Articulen/ ewrer gefaſter Einbildung nach/ gantz klar ſeye; warumb ſeynd dan/ nit allein unter Catholiſchen/ ſonderen auch Uncatholiſchen/ ſo groſſe Streitigkeiten/ ſo verſcheidene Außlegungen/ Diſputationen und Meynungen uͤber und von denſelben? ein Haupt-und Fundamental-Punct unſeres Glaubens iſt ja das groſſe Geheimnus der allerheiligſten Dreyfaltigkeit/ und die Conſubſtantialitaͤt Gottes Sohns mit Gott dem Vatter/ ſo wir Catholiſche behaupten auß dem Evangeliſten Joanne cap. 10. v. 30. Jch und der Vatter ſeynd eins.
Jtem 1. Joan.
5. v. 7. Drey ſeynd die Zeugnus geben im Himmel: der Vatter/ das Wort/ und der H. Geiſt/ und dieſe drey ſeynd eins.
Und doch legen die Arianer/ deren Ketzerey zimblich eingeriſſen/ das Woͤrtlein: eins/ anders auß/ nemblich de unitate affectus, non eſſentiæ; wie dan auch Calvinus denſelben hierinfals beypflichtet/ da er cap. 10. von der allerheiligſten Dreyfaltigkeit alſo redet: quod dicit tres eſſe unum, ad eſſentiam non refertur, ſed conſenſum potiùs.
Das die Schrifft ſagt/ drey ſeyen eins/ iſt zu verſtehen nit von der Einigkeit der Eſſentz/ ſonderen de unitate conſensûs.
Widerumb: was iſt in goͤttlicher H. Schrifft außtruͤcklicher geſchrieben/ als daß die H. Tauff durchs Waſſer nothwendig geſchehen ſolle und muͤſſe.
Es ſeye dan/ daß jemand widerumb gebohren werde auß dem Waſſer und auß dem H. Geiſt/ ſo kan er zum Reich Gottes nit hinein gehen.
Joan.
3. v. 5.
Und doch ſeyd ihr Calviniſche der Meynung/ und lehret/ daß eine andere Materi zur Seeligkeit ſufficient ſeye/ und darzu keine Waſſer-Tauff nothwendig ſeye.
Jtem: was iſt klaͤrlicher in goͤttlicher H. Schrifft/ als die Gegenwart Chriſti im Sacrament deß Altars/ Krafft dieſer Worten:
Diß iſt mein Leib.
Und nichts deſtoweniger kombt ihr Calviniſten in Außlegung dieſer Woͤrter/ und in dieſem ſo wichtigem und zur Seeligkeit faſt noͤhtigem Articul/ nit allein mit uns Catholiſchen/ ſonderen auch mit denen Lutheranern nit uͤberein/ geſtalten bey euch Chriſtus nit leib-und weſentlich (wie bey uns Catholiſchen und gemelten Lutheraneren/ obſchon verſcheydener Weiſe) ſonderen allein ſchatt-und figuͤrlich zugegen ſeye.
Was ſagt ihr Herren nun darzu? dieſe und dergleichen Haupt-Puncten ſeynd ja zur Seeligkeit nothwendig?
das koͤnt ihr nit laͤugnen; wan aber dieſelbe von heiliger Schrifft gantz klaͤrlich fuͤrgetragen urd geſchrieben werden/ was beduͤrffen dan dieſelbe ewrer leerer Außlegungen? warumb nehmet ihr dan die klare Woͤrter nit an/ wie ſie allda geſchrieben ſtehen?
es ſcheint warhafftig/ man lege ſich mit Kinderen/ haͤtte bald geſagt/ mit Narren an; Ey laß uns doch einmahl verſtaͤndig untereinander reden; was dan meine Herren? noch ein wenig von der Schrifft/ welche/ wie ihr der Phantaſtiſcher Meynung ſeyd/ der H. Geiſt einem jeden privaten Menſchen in die Ohren reden und außlegen/ foͤlglich in ſo weit der wahre und klare Glaubens Regel/ allein ſeyn ſolle.
Wie ihr Herren?
iſt das verſtaͤndig geredt? der H. Geiſt ſoll einem jeden privaten Menſchen alle Warheiten und Geheimnuſſen alten und newen Teſtaments/ in die Ohren blaſen/ und außlegen.
Wie ihr Herren/ ſchreye abermahlen auß! iſt das verſtaͤndig geredt?
Wo ſtehts geſchrieben/ daß diß der H. Geiſt thue?
Daß er einem jeden alſo in die Ohren rede/ und die Schrifft außlege?
wie gewiß iſt/ nirgend; und wan das waͤre/ muͤſte nothwendig der H. Geiſt Contradictoria reden/ maſſen er die Schrifft dieſem alſo/ einem anderem anders außlegte/ euch Calviniſchen nemblich/ daß Chriſtus nur allein figuͤr-und bedeutlich zugegen ſeye; euch Lutheriſchen aber/ daß er bey/ und unter der Nieſſung/ und ſonſten nit;/ mit Fleiſch und Blut/ Gott-und Menſchheit gegenwaͤrtig ſeye.
Jtem/ euch Calviniſchen/ daß zwey; euch Lutheriſchen aber/ daß drey Sacramenten ſeyen/ ꝛc. Mir gibts fuͤrwahr Wunder/ daß die Erde ihren Rachen nit auffſperre/ und ein ſolch gottslaͤſteriges Maul und Boͤßwicht verſchlinde; Mein Gott! was eine Teuffeliſche Boͤßheit! den H. Geiſt/ welcher laut goͤttlichen Munds/ alle Warheit gelehret/ zum Laͤugner machen/ und fuͤr einen zwey-zuͤngigen außruffen!
Einwurff.
Wie Friederich! warumb ſolle uns die Erde verſchlinden? wer hat von uns jemahlen den H. Geiſt eines Luͤgen geſtrafft/ da ſolle uns der Himmel fuͤr behuͤten/ maſſendieſer goͤttliche Mund nit liegen oder betriegen kan.
Antwort.
Mein!
Wer ſolte nit eyffrig werden? ein Luͤgen kombt uͤber den anderen.
Hoͤrt meine Herren/ was ich euch frage:
Jhr Lutheriſche haltet darfuͤr/ daß/ wie oben gemeldt/ Chriſtus im Sacrament deß Altars anders nit zugegen ſeye/ als unter der Nieſſung; Nun frage ich: von wem habtihr das?
Jhr müſſet mir antworten: vom H. Geiſt/ welcher uns die Woͤrter:
Das iſt mein Leib/ alſo außleget.
Jhr Calviniſche ſeyd hingegen der feſter Meynung/ daß Chriſtus/ wie ebenfals gemeldt/ weder vor/ weder unter der Nieſſung zugegen ſeye; Nun frage ich abermahlen: von wem habt ihr das:
Jhr muͤſſet mir auch antworten: vom H. Geiſt/ welcher uns diß alſo in die Ohren redet.
Nun merckt ihr Herren: der H. Geiſt ſagt dir Lutheraner/ daß Chriſtus gegenwaͤrtig ſeye/ und dir Calviniſt/ daß er nit gegenwaͤrtig ſey; iſt daß dan nit denſelben zum Luͤgner gemacht? muß nit der H. Geiſt auff dieſe Weiß ja und nein/ warm und kalt auß einem Mund blaſen?
Ja/ ſag ich abermahlen/ es gibt mir Wunder/ daß der hoͤchſte und warhaffte Gott ſothane Laͤſterung ungerochen laſſe; und wan ihr nit ein ewiges Ungluͤck auff den Hals laden wollet/ müſſet ihr von ſolcher Lehr/ warauß man ſo gottloſe/ ja Teuffeliſche Folgereyen bringt/ ablaſſen/ und einen anderen Glaubens-Regel erkennen und annehmen/ als ewren eygenen Kopff oder Eingebung deß privaten Geiſtes/ welcher/ wie obſtehet/ bey dieſem diß/ bey jenem ein anderes/ ja lautere Contradictoria und Unwarheiten redet.
Jſt nit 1. Corinth. 12. & 14. die Außlegung der Sprachen eine ſonderliche Gaabe/ ſo einem jeden nit mitgetheilt?
und woher will man wiſſen/ daß ewr privater Geiſt von Gott ſeye/ in dem der Sathan ſelbſt ſich in einen Engel deß Liechts verſtelle?
2. Corinth. 11. v. 14. und Joan.
4. v. 1. ermahnet uns der Apoſtel: glaubet nicht einem jeglichen Geiſt/ ſonder prüfet die Geiſter/ ob ſie auß Gott ſeyn/ dan es ſeynd viel falſche Propheten in der Welt außgangen.
Ey weg/ ihr Herren/ mit ewren privaten Eingebungen/ welche die ſiebenzehnhundertjaͤhrige Kirch Chriſti fuͤr ihren Regel niemahlen erkent oder approbirt/ ſonderen allezeit verworffen und verdamt hat; und wie unbeſtaͤndig/ wie ungewiß und falſch der private Geiſt ſeye/ deſſen haben wir ja eine gute Prob auß taͤglicher Erfahrnus/ und dem groſſen Jrꝛthumb jener Narren- Koͤpff/ Tremblantes genant/ welche/ was ſie ſir allein einbilden/ dencken oder traͤumen/ ſir durch den Geiſt Gottes ſuggerirt oder eingeben zu ſeyn vermeynen.
Wie! wan ich auch ſagen ſolte/ daß mein Glaub und Außlegung der Schrifft/ ſo ewrem Sinn/ Verſtaͤndtnus und Außlegung derſelben zuwider lauffet/ auß innerlichem Zeugnus deß heiligen Geiſtes herruͤhre! wie woltet ihr mir probieren koͤnnen/ daß ewere Außlegung mehr anzunehmen/ und der Warheit gemaͤß/ als die meine? daß ihr recht und ich unrecht hab? daß ewr Geiſt von Gott ſeye und der meine nit?
Nein ihr Herren/ das probiert ihr mir in Ewigkeit nit.
Bin vielmehr gantz geſichert/ daß nichts unbeſtaͤndigers/ nichts veraͤnderlichers/ und dem alle Warheit redendem H. Geiſt praͤjudicirlichers ſeye/ oder ſeyn kan/ als dieſer ewrer privater Geiſt; Hoͤrt ihr Herren/ was Martin Luther darvon ſchrei- „be:
Wer wiſſen will/ was meine Lutheriſche Praͤdicanten von der Schrifft halten/ der leſe das lüſtig und gar noͤhtig Tractaͤtlein außgangen 1598.
Jahrs/ von dem Lutheriſchen Praͤdicamentiſchen Praͤdicanten/ wider die Mummuͤmmiſche Calviniſten/ das iſt/ wider die jenige Lutheriſche Praͤdicanten/ die heimblich im Hertzen Calviniſch ſeynd/ und ihr Gifft ſo hoͤfflich/ heimblich und verſchmitzt/ den Lutheriſchen Staͤtten/ Heerſchafften und Unterthanen einſchleichen und einſchwaͤtzen/ daß man nit mehr wiſſen kan/ was recht-Lutheriſche und falſch-Lutheriſche Poſtores und Ova, das iſt/ Hirten und Schaaff ſeyn.
Dieſe ſchwache Brüder/ Mummler/ Tockmaͤuſer/ ſambt den offentlichen Calviniſten/ gehen ſo ſchimpfflich mit der H. Schrifft umb/ daß nit woll was veraͤchtlichers ſeyn kan/ als eben die Bibel.
„Setzen derowegen Gottes Wort hindan/ und ziehen darfuͤr/ was auß ihrem Gauckelſack/ das iſt/ ihre Commentarien/ Luͤgen-Buͤcher und Scartecken/ da muß das Chriſt-laͤſteriſch Examen deß verloffenen Pezels hoch gelobt/ und nit nur uͤber die Bibel/ ſonderen auch (ach daß der Himmel nit krach) uͤber alle Buͤcher D. Luthers geruͤhmbt werden.
fol. B. in Prædicamento ſubſtantiæ, da muß Chriſtus in ſeinem Wort liegen/ und ſie die Warheit geſagt haben Jhnen ſoll man glauben/ und vom Text der Bibel abtretten. fol. 〟B. in Prædicamento quantitatis.
„Jtem iſt zu mercken/ daß ſie die H. Bibel anziehen/ wie der Teuffel den Pſalter. f. D. 2. in Prædicamento qualitatis.
Solcher Zeugnuͤſſen iſt der gantze Tractat voll durch alle Prædicamenta biß an das End/ damit die Schrifft erfuͤllet wurde/ Klipperen gehoͤrt zum Handwerck.
„So gehet es/ wo der Teuffel und ſeine Geſellen über die Schrifft kommen.
Dan weil eine jegliche Rotte die Schrifft fuͤr ſich zoge/ und auff ihren Sinn deutet/ ward das darauß/ daß die Schrifft anfienge nichts mehr zu gelten/ und den Nahmen uͤberkommen/ daß ſie ein Ketzer-Buch heiſchet/ darauß alle Ketzerey entſprungen iſt/ weil alle Ketzer ſich mit der Schrifft behelffen/ ꝛc. Sag mir/ iſt das nit ein Kunſtſtuͤcklein deß Teuffels geweſen?
Wett Fritz. Tom. 2. Witt. fol. 121. a.
„Wie offt hab ich fuͤr mich und meine Knabatzen offentlich bekennet/ wie auch Anno 1542. beſchehen/ kein Ketzer laſt ſich bereden/ daß er wiche von ſeinem gefaſten Wahn und Sinn/ und gebe der Warheit goͤttlichen Worts die Ehre.
Nein: ſie hoͤren und ſehen nichts/ wie Michel Stiffel/ da er An. 1533. prediget/ daß in demſelbigen Jahr der juͤngſte Tag kommen ſolte.
Jn Tiſch-Reden. fol. 379. und hat es der gute Stiffel gleich troffen/ wie ich/ da ich propheceyet/ daß die Welt nicht mehr ſtehen werde/ wan man zehlt 1584. ibid. fol. 524. b.
So weit Luther von den Cordeboniſchen oder Concordiſchen Bruͤderen/ und uͤbrigen ſeinen Burſch-Geſellen/ welche nach ihrem Kopff und Schopff alſo mit der Schrifft ſcharmuͤtzlen/ und ihren privaten Geiſt fuͤr den Glaubens-Regel halten wollen/ da doch mich nit verſicheren koͤnnen/ ob dieſer ihrer Geiſt der Geiſt der Warheit und von Gott ſeye; von Gott/ wie wir oben erlehrnet/ kan er nit ſeyn/ weilen derſelbe/ welches von dem goͤttlichen warhafften Mund weit ſeyn muß/ gantz variabel und unbeſtaͤndig/ gantz doppel/ falſch und luͤgenſchafft redet/ bey dieſem nemblich ja/ bey einem anderen nein; ergo muß er der Geiſt der Lugen und vom Teuffel ſeyn.
Wer will aber einem ſolchen Geiſt glauben zuſtellen/ und denſelben fuͤr den Glaubens-Regel erkennen?
Jch fürwahr nit/ und kein Roͤmiſch-Catholiſcher/ ſondern wir haben und erkennen einen anderen weit gewiſſeren/ beſtaͤndigeren und warhafften Regel und Richtſchnur/ nach welchem wir in Glaubens-Sachen uns richten muͤſſen/ nemblich die unfehlbare Authoritaͤt der H. im allgemeinen Concilio verſambleter Kirchen/ welche uns die dunckele Reden goͤttlicher Schrifft und Glaubens-Articulen recht und klaͤrlich fuͤrhaltet.
Ein wenig Gedult aber/ und dan ſoll dieſes weiter eroͤrtert werden.
Weilen aber allhier unſere Rede von der Schrifft iſt/ wobey noch ein Hoͤhngen uͤbrig/ ſo mit euch zu pluͤcken hab; iſt meine Frag/ und moͤchte gern die Urſach wiſſen/ warumb doch Luther und ihr das H. Wort Gottes alſo abgeſtuͤmmelt/ wie dan zu ſehen in dem Lutheriſchen Muſter-Platz/ auff welchem die H. goͤttliche Schrifft durch D. M. Luther gemuſtert/ mit Außſchieſſung aller Woͤrter/ aller Spruͤchen/ aller Stuͤcke/ aller Buͤcher/ die er und ſeine Lutheraner/ wie in folgender Tax und Signatur zuerſehen/ freundlich abgedanckt und fortgewieſen.
Lutheri Woͤrter aber 〟lauten alſo: Erſtlichen.
Fragſtu/ wo im Iſaia cap. 9. das Wort (Gott) hinkommen ſey?
Jtem: in dem 5. Cap. zu den Galatern/ die drey Woͤrter: Gedult/ Maͤſſigkeit/ und Abbruch?
Antwort: Jch Luther hab ſie außgemuſtert/ und fortgewieſen.
Wie viel ich aber ſolcher Wort außgeſchoſſen/ findet ſich im Augenſchein/ wan einer meine Bibel gegen der ungemuſterten Bibel thut halten/ und wurden ſolcher Woͤrter allhier beyzuſetzen viel zuviel ſeyn.
„Zum anderen.
Fragſtu/ wo in der erſten Epiſtel Johannis am 5. Cap. der herꝛliche und goͤttliche Haupt-Spruch hinkommen ſey Dan drey ſeynd/ die da Zeugnus geben in dem Himmel/ der Vatter/ der Sohn und H. Geiſt/ und dieſe drey ſeynd eins?
Antwort: Jch Luther hab ihn außgemuſtert/ ſambt vielen anderen/ ſo von den Papiſten/ ſonderlich von D. Emſero fleiſſig vermerckt und auffgezeichnet worden.
„Zum dritten.
Was ſollen aber eintzliche Wort/ oder auch Sprüche ſeyn/ wan einer nicht groſſe Stuͤck außmuſtert/ als im 3. Cap. Danielis 66. gantze Vers auff einen Brocken?
Jtem ein Stuͤck in Eſther.
„Zum vierdten.
Mit dieſer Weiß ſolten woll gantze Capiteln daran muͤſſen und nicht ſicher ſeyn?
da frage man die zwey letzte Capiteln Danielis/ welche von mir Luther ihren richtigen Abdanck und Beſcheyd haben.
„Zum fuͤnfften.
Stuͤck ja/ Capitel ja/ Kinderwerck.
Da ſoll und muß ſich die gantze Bibel durch alle Buͤcher deß alten und newen Teſtaments/ auff meinen Muſterplatz regiſtrieren/ tumlen und muſteren laſſen/ oder ich will nicht Luther heiſchen.
Die Buͤcher aber deß alten Teſtaments/ ſo bey mir außgedient/ und der heiligen Schrifft forthin nicht mehr gleich/ viel weniger fuͤr die H. Schrifft zu halten/ und derohalben von mir ſauber außgemuſtert/ ſeynd mit Nahmen dieſe.
Renſper dich/ hie wils werden.
Tom. 5. Witt. f. 515. b.
〟1.
Das Buch Judith.
〟2.
Das Buch der Weißheit.
〟3.
Das Buch Tobiaͤ.
〟4.
Das Buch Eccleſiaſticus.
〟5.
Das Buch Baruch.
〟6.
Das Buch Machabæorum primus.
〟7.
Das Buch Machabæorum ſecundus.
„Die Buͤcher deß newen Teſtaments/ ſo von mir Luther außgemuſtert/ ſeynd dieſe:
〟1. S.
Pauli Epiſtel zu den Hebraͤeren.
〟2. S.
Jacobi Epiſtel.
〟3. S.
Judaͤ Epiſtel.
〟4. S.
Johannis Offenbahrung.
Auß dem hochgelehrten Caſparo Ulenbergio vorhin Lutheriſcher Religion/ nachmahlen aber in Eoͤllen der H. Schrifft Licentiaten/ und daſelbſt Paſtoren und Canonichen/ ꝛc. da er in ſeinem Controverſi- Buch pag. 535. von dieſer Lutheriſcher Muſterung ſchreibet/ ſetze ich hinzu
5.
Die 2. Epiſtelen Petri.
6. Die zweyte und dritte Epiſtel Johannis.
„So ſoll man der Schrifft ins Maul greiffen/ Tom. 2. Witt. fol. 187. a.
„Und dieſe Muſterung iſt noch geſchmeidig gegen der ſtrengen Muſterung/ da ich Luther die gantze Bibel mit Stumpff und Still/ außgenohmen ſechs Buͤcher/ mit einem offentlichem Urlaub frey gezehlt/ und hofflich abgewieſen mit dieſen Worten:
„Summa/ S.
Johannis Evangelium/ und ſein erſte Epiſtel/ S.
Pauli Epiſtel/ ſonderlich zu den Roͤmeren/ Galatern/ Epheſern/ und S. Peters erſte Epiſtel/ das ſeynd die Bücher/ die dir Chriſtum zeigen/ und alles lehren/ das dir zu wiſſen noth NB. und ſeelig iſt/ ob du ſchon kein ander Buch noch Lehr nimmermehr ſeheſt noch hoͤreſt.
Luther in der Praͤfation über das Lateiniſche newe Teſtament.
Jtem Tom. 2. Jhen. fol. 319. a. allda Matthaͤus/ Marcus/ und Lucas ihren Beſcheyd kriegen/ und am Hag abziehen muͤſſen.
Warumb ſag ich/ hat Luther mit goͤttlicher H. Schrifft ſo geſtrenge Muſterung gehalten? daß alle dieſe von ihm alſo außgeſchoſſene/ fortgewieſene Spruͤch/ außgegemuſterte Stuͤck/ abgedanckte Capitelen und Buͤcher nit Canoniſch ſeyen/ kan er mir auß uͤbrigen Buͤcheren/ die er fuͤr Canoniſch gehalten und angenohmen/ nit beweiſen/ ſeinem privaten Geiſt/ der es ihme vielleicht ſolle eingeblaſen haben/ darff und kan man auch keinen Glauben zuſtellen; woher will er dan die Prob und Urſach ſeiner ſo geſtrenger Muſterung nehmen? oder ſoll er Luther allein witziger ſeyn/ als die gantze Kirch/ welche in einem allgemeinen Concilio zu Trient/ auß ſo vielen und gelehrten Maͤnneren/ Praͤlaten/ Biſchoffen/ Cardinaͤls und anderen groſſen Kirchen-Haͤupteren verſamlet/ alle von Luther obgeſetzter Maſſen außgemuſterte Buͤcher/ ꝛc. durch ohnfehlbahre Einredung deß H. Geiſtes/ deſſen Beyſtand gemelter dieſer Kirchen ewiglich von Gott verſprochen/ fuͤr Canoniſch declarirt/ und als ſolche cap. 4. ihrem Indici ſambt den übrigen Buͤcheren alten und newen Teſtaments einverleibet?
Zufolg welcher Declaration und Einverleibung dieſelbe dan auch von der gantzer Catholiſcher Welt fuͤr Canoniſch/ oder fuͤr das wahre Wort Gottes biß dato erkent und angenohmen worden/ ohne/ daß von der geringſter Muſterung jemahlen getraͤumet worden/ deren ſich nachmahlen ein ſo verwegener Geſell/ ein ſo mißgerahtener Doctor und Dreck Prophet/ ein ſo vermeſſener Schrifft-und Bibel-Faͤlſcher/ Lutherus/ derſelben ſich unternehmen/ und der goͤttlicher biß an ſeine Zeiten beſtaͤndig bekennter und angenohmener Warheit eingreiffen/ und durchgehends ſo geſtrengen und unverdienten Schabab geben duͤrffen; und nit allein das/ ſonderen/ was er auß goͤttlicher H. Schrifft nit fortgewieſen und außgeſchoſſen/ das hat er in ſelbiger verkehrt/ verfaͤlſchet/ und nach ſeinem Duͤnckel ab-oder zugethan/ wie dan zu ſehen Prov. 31. allwo der Lutheriſche Fleiſch-Teuffel dieſe garſtige und ſcandaloſe Woͤrter/ ſo einem keuſchen Ohren billig ein Grewel und Abſchew ſeynd/ (will ſchweigen/ daß der ſo reine und keuſche goͤttliche Mund dieſelbe ſolle geſprochen haben) dieſe/ ſag ich garſtige und ſcandaloͤſe Woͤrter eingeſchmiert hat (pfuy deß ſtinckenden und unleydlichen Aaß! es ſchaͤmet ſich meine Feder den Wuſt auffs Papier zu bringen/ gleichwohl Luthers groſſe Gottloſigkeit und gottslaͤſteriges Maul aller Welt kundt zu machen/ muß dieſelbe meinem Chriſtlichen Leſer zu erkennen geben)
Nichts liebers auff Erden/ als Frawen-Lieb/ dem ſie mag werden.
Und zu bezeugen/ daß er von dieſem Fleiſch-Teuffel gantz eingenohmen/ und angeflammt/ ſetzet er Luc. cap. 6. v. 45. und anderſtwohe Matth. cap. 12. v. 36. und 37. gleichfals als ein altes Sprich-Wort hinzu: Wo das Hertz von voll iſt/ da gehet der Mund von uͤber.
Mein was ein Verlaͤumbder und Laͤſterer goͤttlichen Munds/ Lutherus!
da ihr Bibliſche/ Gotts- Woͤrtiſche jetziger Zeit ſchwaͤrmende/ und auch als zimblich mit dieſem Lutheriſchen Unflat beſudelte Praͤdicanten/ da habt ihr alle Buͤcher alten und newen Teſtaments in allerley Sprachen/ Hebraͤiſch/ Chaldaͤiſch/ Griechiſch/ Lateiniſch ꝛc.
Nun blaͤttert und durchblaͤttert alle dieſe Bibelen/ und ſehet/ ob ihr in derſelben einer obgeſetzte von Luther alſo eingeflickte/ und bey euch fuͤr Canoniſch herumblauffende/ unzuͤchtige/ dem Teuffel vielmehr als dem goͤttlichen H. Mund aͤhnliche und unverantwortliche Woͤrter finden werdet? finden werdet ihr zwarn in obangefuͤhrtem 31. Capitel der Spruͤchen Salomonis eine reine und heilige Lehr/ wie man ſich fuͤr Weibern huͤten ſoll/ Jtem eine ſchoͤne und zuͤchtige Beſchreibung eines dapfferen und tugendtſamen Weibs; aber ſo abgeſchmackte Brocken deß ungewaſchenen Luthers in Ewigkeit nit; eher im Meer kein Waſſer/ auff Erden kein Laub/ am Firmament keine Sternen/ ꝛc. als dieſen Lutheriſchen Teuffels-Dreck in derſelben Bibelen einer.
Euch Praͤdicanten und geſambte Lutheriſche aber/ die ihr euch ſonſten ſelbſt dieſes ewren ſo ſauberen Lehr-Meiſters und Propheten allenthalben ſchaͤmen muͤſſet/ nit allzu confuͤß und ſchamroth/ annebens meinen geneigten Leſer und einen jeden Chriſt-Catholiſcher Zucht-und Reinigkeit Liebhaberen durch weitere Fuͤrlegung deß ſo ſtinckenden Wuſts/ ſo das unreine Maul an obgemeltem und anderen Oertheren außgeworffen/ nit widrig/ verdrüſſig und muͤrriſch zu machen/ will allhier meine Feder temperiren und einhalten/ ſonſten aber beurlaubt bleiben/ allen Liebhaberen goͤttlicher Warheit weiter anzuzeigen/ wie Luther mit dem reinen Wort Gottes gehauſet; es haben nemblich auff vorgemeltem Lutheriſchen Muſter-Platz ſich unter anderen herumb tumlen muͤſſen der H. Matthæus cap. 3. v. 2.
Jtem cap. 4. 17. cap. 6. v. 9. und 18. cap. 8. v. 4. cap. 10. v. 13. cap. 18. v. 35. cap. 20. v. 22. und 23. cap. 23. v. 3. cap. 26. v. 7.
Der H. Marcus cap. 1. v. 15. cap. 2. v. 20. cap. 6. v. 9. 10. und 11. cap. 11. v. 22. und 26. cap. 12. v. 14. cap. 13. v. 3.
Der H. Lucas cap.
1. v. 28. 48. und 75. cap. 4. v. 19. und 25 cap. 10. v. 24. cap. 11. v. 2. cap. 16. v. 22. cap. 21. v. 19.
Der H. Joannes cap. 4. v. 45. cap. 10. v. 26. cap. 12. v. 4. cap. 14. v. 9. und 13. cap. 17. v. 14. cap. 19. v. 38.
Die Geſchichten der Apoſtelen cap. 1. v. 4. cap. 5. v. 42. cap. 7. v. 7. und 16. cap. 8. v. 27. cap. 14. v. 41. cap. 16. v. 7. cap. 19. v. 18. cap. 20. v. 28. cap. 21. v. 6. cap. 28. v. 25.
Pauli Epiſtel zu den Roͤmeren cap. 3. v. 28. cap. 4. v. 8. cap. 9. v. 25. cap. 13. v. 4.
Jtem die erſte Epiſtel zu den Corintheren cap. 4. v. 16. cap. 7. v. 38. cap. 9. v. 5. cap. 14. v. 2. cap. 15. v. 3. und 15. cap. 16. v. 15. und 19.
Die zweyte Epiſtel zu den Corintheren cap. 1. v. 3. cap. 2. v. 10. 11. und 21.
Die Epiſtel zu den Galateren cap. 1. v. 1. cap. 4. v. 18. und 25. cap. 5. v. 6. und 22.
Zu den Epheſeren cap. 1. v. 11. cap. 5. v. 13. 18. und 22.
Zu den Philipperen cap. 1. v. 1. cap. 2. v. 13.
Zu den Coloſſeren cap. 2. v. 18. und 20.
Zu den Theſſalonicheren cap. 4. v. 3.
Die erſte Epiſtel zu Timotheo cap. 4. v. 14.
Die zweyte zu Timotheo cap. 4. v. 20.
Die Epiſtel zu den Hebraͤren cap. 4. v. 3. 14. 15. und 16. cap. 8. v. 6.
Die Epiſtel Jacobi cap.
1. cap. 2. cap. 5. v. 14.
Die erſte Epiſtel Petri cap.
1. v. 25. cap. 2. v. 2. 13. und 14. cap. 3. v. 22. cap. 4. v. 14.
Die zweyte Epiſtel Petri cap.
1. v. 10. cap. 3. v. 3.
Die erſte Epiſtel Johannis cap. 2. v. 13. cap. 3. v. 1. cap. 4. v. 3. cap. 5. v. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 13. 14. 16. 17. 18. und 20.
Die zweyte Epiſtel Johannis cap. 1. v. 9.
Die Epiſtel Judaͤ cap. 1. v. 12. 22. und 23.
Die Offenbahrung deß H. Johannis deß Evangeliſten cap. 1. v. 16. cap. 2. v. 3. cap. 3. v. 1. und 9. cap. 5. v. 14. cap. 7. v. 8. und 11. cap. 9. v. 12. und 16. cap. 10. v. 6. cap. 12. v. 18. cap. 14. v. 13. cap. 15. v. 12. cap. 16. v. 1. cap. 17. v. 3. und 17. cap. 18. v. 12. 13. und 23. cap. 19. v. 15. cap. 21. v. 24. cap. 22. v. 14. &c.
Ja/ weil es der Augenſchein gibt/ wie Martin Luther mit der Bibel gehauſet/ daß im auch ſeine Mit-Schwaͤrmer und Spieß-Geſellen ſelber Zeugnus geben/ daß ſolche an viel hundert Oertheren verfaͤlſchet/ verkehret/ und durch ſeine Dollmetſchung heßlich und uͤbel zugerichtet/ ſo hat ſich niemand hoch zu verwunderen/ warumb der junge Doctor (von welchem Mattheſius/ Lutheri und aller Lutheraner ſonderlicher Anbetter/ in der dreyzehenden Predig von ihme ſchreibet) deſſelben Teutſche Bibel mit ſich auff die Cantzel genohmen/ dieſelbige vor allem Volck mit Ruthen geſtriechen und geſagt: Lehrne es beſſer/ lehrne es beſſer.
Wie aber Luther!
was hat dich doch zur ſo geſtrenger und grauſamer Muſterung goͤttlichen Worts veranlaſſet? dein ſic volo, ſic jubeo, thuts nit/ und daß du mit einem dollen und unſinnigen Kopff dardurch gefahren/ iſt nit gnug; es muͤſſen von dir dieſer deiner freventlicher Unternehmung erhebliche und rechtmaͤſſige Urſachen fuͤrbracht werden/ ſonſten fuͤrcht mich/ daß dir und allen deinen Mithelfferen uͤber den Hals kommen ſeye und werde jener ſchwaͤre Fluch/ ſo der goͤttliche Mund dem jenigen geſchworen/ der ſeinem H. Wort/ ſo er durch ſeine heilige Propheten und Apoſtelen geſchrieben/ das geringſte zu-oder abthun wuͤrde.
Soll vielleicht hie und dort in goͤttliche H. Schrifft ein Fehler eingeſchliechen geweſen ſeyn/ den du auff dieſe Weiß verbeſſeren wollen?
Ach nein Luther/ der kluge/ verſtaͤndigſt-und weiſeſte Gott/ der nemblich ſelbſt das gantze ſo alte als newe Teſtament durch den Mund ſeiner Heiligen geredet/ der jenige Gott/ ſag ich/ der ein Brunn-Quell aller Wiſſenſchafft/ und die unendliche Weißheit ſelbſten iſt/ der kan nit fehlen; oder wilſt du Luther witziger ſeyn als die allwiſſende Gottheit ſelbſten?
du die Warheit/ und derſelbe/ welcher die ewige Warheit ſelbſten iſt/ Luͤgen geredt haben?
das hingegen du ein offentlich ergriffener grober Luͤgner/ der grobe/ groſſe/ dicke Luͤgen geſchrieben/ wider Gott und ſein Gewiſſen gifftig/ laͤſterlich/ unwarhafftig/ ſchandlich und grewlich gelogen/ die Warheit vielfaͤltig und muthwillig gelaͤſtert/ und ſeinen Geyfer und Unflat an gute Schrifft geſchmiert/ ꝛc. iſt auß deinen von lauter Luͤgen ſchwillenden Scartequen aller Welt ſattſam bekant.
Daß aber Gott liege/ iſt unmoͤglich/ Hebr. 9. Gott iſt nicht wie ein Menſch/ daß er liege: auch nicht wie eines Menſchen Sohn/ daß er veraͤndert werde.
Num. 23.
Wie kan dan foͤlglich deſſelben Wort (die Bibel) eines auch deß geringſten Fehlers und Luͤgens faͤhig ſeyn?
Oder ſoll vielleicht etwa ein eyteler Menſch uͤber die Schrifft kommen/ und an ſelbiger nach ſeinem Kopff und Dunckel gezimmert/ und alſo dieſelbe mit vielen Fehler und Maͤngelen angefuͤlt haben/ daß alſo du allhier dein Meiſter-Stuͤck thuen/ und dieſelbe darvon ſauberen wollen?
Ach nein Luther/ die gantze Schrifft iſt ein pur lauteres Wort Gottes und deß H. Geiſtes; dan 2. Pet. 1. v. ult. keine Weiſſagung (das iſt die Schrifft/ von welcher geredet wird) iſt jemahlen auß Menſchlichem Willen herfuͤr gebracht/ ſonder die heiligen Menſchen Gottes haben geredt/ was ihnen vom H. Geiſt iſt eingeblaſen worden.
Und Act. 1. v. 16. Jhr Maͤnner und Bruͤder/ es muß die Schrifft erfuͤllet werden/ welche der H. Geiſt durch den Mund Davids zuvor geſagt hat/ ꝛc. Jtem Pſalm.
86. Der Herr wirds erzehlen in den Schrifften/ ꝛc. Pſalm. 44.
Meine Zung iſt wie eine Feder eines Schreibers/ der geſchwind ſchreibet.
Jtem 2. Corinth. 13. ſagt der Apoſtel von ihm ſelbſt: in mir redet Chriſtus.
Und hat nit Chriſtus laut gethanen Verſprechens/ ſeinen Apoſtelen den Troͤſter der H. Geiſt geſandt/ der ſie alle Warheit gelehret? beſtehet alſo die gantze H. Schrifft/ auch der geringſte Particul derſelben/ in einer ohnfehlbahrer von Gott und dem H. Geiſt inſpirirter Warheit/ an welcher ſonſten zu zweiffelen ſtünde/ wan auch der geringſte Particul ohne Aſſiſtentz deß H. Geiſtes/ und von einem puren Menſchen ſolte geſchrieben ſeyn/ maſſen alsdan nit koͤnte entſcheyden werden/ was der Geiſt Gottes/ oder was der private Geiſt deß Menſchen dictirt und eingeblaſen haͤtte? geſtalten dan auch alle H H. Vaͤtter ſolches gar leicht erkennt/ und einhellig gelehrt haben/ daß die heilige Scribenten gleichfals Inſtrumenta deß H. Geiſtes geweſen/ welcher ihnen die Hand geführt/ und die Feder dirigirt habe/ daß alſo der H. Geiſt auch deß geringſten Particul in goͤttlicher Schrifft der principal Author ſeye.
Unter anderen ſchreibt der H. Chryſ. hom. 2. in Gen. alſo:
Die goͤttliche Schrifft iſt anders nichts/ als ein von Gott dictirter/ und zu den Menſchen geſchickter Send-Brieff.
Jtem D. Gregorius M. Gott hat ſelbſt geſchrieben/ was er zu ſchreiben dictiret/ ꝛc.
Wan nun Gott/ der die unfehlbahre Warheit iſt/ und nit irren kan/ Krafft angefuͤhrter Proben und Zeugnuͤſſen die H. Schrifft ſo alten als newen Teſtaments ſelber geſchrieben/ was hat dan dir Luther Urſach gegeben dieſelbe auff deinem Muſter-Platz alſo herumb zu tumlen und zu verkehren? woher weiſtu/ daß die jenige Buͤcher/ ſo du für Canoniſch erkennt und angenohmen/ Gottes Wort ſeyen/ und nit die jenige/ ſo du außgeſchoſſen?
Antworteſtu mir/ daß dir dein Geiſt diß offenbahret habe; ſo frage ich abermahlen/ woher du wiſſen kanſt/ ob dieſer Geiſt der Geiſt deß Liechts (Gott) oder der Finſternuͤſſen (der Teuffel) ſeye? deſſen aber wirſtu in Ewigkeit mich nit verſicheren/ folglich nit behaupten koͤnnen/ daß du oder jetzige deine Lutheriſche Schwaͤrmer das reine und unverfaͤlſchte Wort Gottes haben/ deſſen dieſelbe ſich immerhin freventlich ruͤhmen duͤrffen.
Vielmehr hat man das helle und kraͤfftige Zeugnus/ daß du und deine gantze Lutheriſche Kirch einer von dir verfaͤlſchter Schrifft euch bedienet/ deine Wort lauten ja alſo:
Wer ſoll aber nicht gern ein Bibel-oder Schrifft-Faͤlſcher ſeyn? falſche Muͤntzer verbrennet man/ aber Schrifft-Faͤlſcher (dich Luther nemblich und deine hierin gelirnige Schuͤller) heiſchet man heilige Lehrer/ Tom. 2. Witt. fol. 154. a. Aber mich foͤrcht/ mich foͤrcht/ und Zufolg goͤttlichen Worts iſt es gewiß/ daß man ſolchen Lehreren ein anderes Fewr als etwa denen Muͤntz-Faͤlſcheren zubereiten werde/ ein Fewr nemblich/ worin ſie ewiglich (nimbts wahr ihr Bibel-Schaͤnder) braten werden.
Zweyte Frag.
Was man von den Traditionen oder Satzungen halten ſolle?
SO iſt dan auß der erſten Fragen ſattſam bekennt/ daß neben dem unverfaͤlſchten Wort Gottes ein anderer Regel muͤſſe erkennt und angenohmen werden/ welcher uns die noͤhtige Glaubens-Puncten fuͤrhalte.
Jſt derohalben auff die andere Frag mein und aller Roͤmiſch-Catholiſcher gruͤndliches Antwort/ daß man denen Traditionen weniger nit als goͤttlicher H. Schrifft gebuͤhrende Complement machen/ und fuͤr Gottes Wort erkennen muͤſſe.
Damit aber denen gantz Einfaͤltigen (welchen allein mit dieſem meinem geringfuͤgigen/ und laut vom Ordinario Librorum Cenſore ertheilten obſtehenden Approbations-Scheins ſimplici ſtylo lauffendem Buͤchlein gedient haben wolle) nit unbekant ſeye/ was und warvon allhier geredt werde; ſollen ſie wiſſen/ daß die Tradition eine unbeſchriebene/ und muͤndtlich allein von Chriſto und den Apoſtelen uͤberkommene Lehr oder Satzung ſey.
Exempl. grat. daß man im H H. Meeß-Opffer den Wein mit wenigem Waſſer vermiſche/ die viertzigtaͤgige Faſten halte/ den Sonntag heilige/ ꝛc. ſolches lehret uns die H. Schrifft nit/ maſſen dieſelbe von dergleichen nichts meldet/ ſonderen die alleine Traditiones oder Satzungen/ ſo demnechſt unter Verluſt ewiger Seeligkeit von geſambten Chriſt- Glaubigen/ ohne maͤnnigliches Ein-oder Gegenred muͤſſen gehalten werden; und fals ihr Lutheriſch-und Calviniſche Plumperten dieſen groſſen Herren (den Traditionen) zu Ehren/ den Hut nit abſetzen wollet/ wird mans euch lehren/ und zeigen/ daß demſelben dieſe Ehr von rechtswegen gebuͤhre.
Hoͤrt ihr ungeſchickte Luͤmmelen: es hat ja nit wenigere Authoritaͤt das jenige/ was Gott und ſeine Apoſtelen muͤndlich/ als was dieſelbe uns ſchrifftlich gelehret und hinterlaſſen haben; das doͤrfft ihr nit laͤugnen:
nun aber ſeynd viele Ding/ auch woll Glaubens-Puncten/ ſo Chriſtus und die H H. Apoſtelen uns muͤndlich allein/ und nit ſchrifftlich hinterlaſſen haben; dan
Erſtlich.
Vor Moyſis Zeiten/ wie bekennt/ wuſte man von keinem geſchriebenem Wort Gottes/ ſonderen alle zur Seeligkeit nothwendige Puncten wuͤrden dem Volck allein muͤndlich fuͤrgehalten; dahero Deut. 32. v. 7. Frage deinen Vatter/ der wirds dir verkuͤndigen; und deine Vorfahren/ die werden dirs ſagen.
Jtem Job. 8. v. 8. und 9. Frage das Geſchlecht ſo fuͤr Alters geweſen/ und unterſuche mit Fleiß die Gedaͤchtnus der Vaͤtter/ die werden dich berichten/ ꝛc.
Zweytens: Chriſtus und ſeine Apoſtelen haben ja lange Jahren das Evangelium geprediget/ ehe daſſelbe auffs Papier kommen.
Und Matthaͤus/ der erſte unter den Evangeliſten/ hat ja eher nit als am achten Jahr nach dem Todt Chriſti das Evangelium geſchrieben.
Drittens: Wie thut nit der Apoſtel Paulus denen Theſſalonicheren die Traditiones ſo hoch anbefohlen/ 2. Theſſ. 2. v. 14.
So ſtehet nun/ liebe Bruͤder/ ſpricht er/ und haltet die Satzungen/ die ihr entweder durch unſere Wort/ oder durch unſere Send-Brieff gelehrnet habt.
Jtem 1. Cor. 11. v. 23. Jch hab es von dem Herren empfangen/ das ich euch übergereichet habe.
Vierdtens.
Hat Chriſtus den Apoſtelen befohlen/ Marc. 16.
Sie ſolten hingehen/ und predigen (nit ſchreiben) das Evangelium.
Fuͤnfftens.
Wo ſtehen die viele Ding geſchrieben/ ſo Chriſtus vor ſeinem Todt ſeinen Juͤngeren noch zu ſagen hatte/ ſie aber zur Zeit nit tragen konten/ Joan.
6. v. 12. Jtem was er dieſelbe nach ſeiner Aufferſtaͤndtnus gelehret hat/ da er denſelben ſich ſelbſt nach ſeinem Leyden lebendig erzeiget/ durch vielerhand unfehlbahre Zeichen/ und ſich ihnen viertzig Tage lang offenbahret/ und mit ihnen vom Reich Gottes geredet/ Act. 1. v. 3.?
Sechſtens.
Woher wiſt ihr/ daß nit mehr als vier Evangelia ſeyen/ nemblich deß H. Matthaͤi/ Marci/ Lucaͤ und Joannis; in deme man doch auch/ wie Tirinus bezeugt/ die Evangelia Petri/ Andreaͤ/ Thomaͤ und Bartholomaͤi herumbtraget?
Warumb haltet man die Epiſtel Pauli ad Senecam nit ſo woll fuͤr Canoniſch als die uͤbrige? auß keiner anderer Urſachen/ als weilen dieſe und nit jener/ von der allgemeiner Kirchen durch eine ewige Tradition fuͤr Gottes Wort erkennt worden.
Siebendtens.
Bezeugt der H. Joannes in ſeiner 1. und 2ter Epiſtel/ daß er der Kirchen viele Ding allein mündlich hinterlaſſen habe.
Jch/ ſpricht er/ hatte euch woll viel mehr zu ſchreiben/ aber ich habs durch Papier und Dinten nicht thun wollen; dan ich hoffe/ daß ich zu euch kommen/ und von Mund zu Mund mit euch reden werde/ ꝛc.
Doch/ was bemuͤhe mich viele Zeugnuͤſſen auß goͤttlicher H. Schrifft fuͤr die Authoritaͤt der Traditionen oder deß unbeſchriebenen Worts beyzubringen?
Jhr ſelbſt/ wie vorgemeldt/ glaubet und haltet ja viele Ding/ ſo in der Schrifft nit enthalten werden/ ſonderen von den alleinen Traditionibus ihren Urſprung haben.
Alſo glaubt ihr an das Apoſtoliſche Symbolum, welches das von den Apoſtelen herkommen ſeye/ anders nit als durch die Tradition bekant iſt.
Alſo glaubt ihr/ daß denen Kinderen glaubiger ſo woll als unglaubiger Elteren das Sacrament der H. Tauff zur Seeligkeit nothwendig ſey; deſſen aber habt ihr keine Prob auß der H. Schrifft/ ſonderen auß der alleiner Tradition.
Alſo heiliget ihr/ nit den Sabbath/ wie die goͤttliche H. Schrifft befilcht/ ſonderen den Sonntag.
Alſo haltet ihr die Tauff der Ketzer fuͤr gut/ und verbietet die von denſelben getauffte nit wider zu tauffen.
Alſo glaubt ihr/ daß der H. Geiſt vom Vatter und dem Sohn procedire/ ꝛc. Wer aber unter euch will mir dieſe und dergleiche Puncten auß goͤttlicher H. Schrifft behaupten?
Darauß in Ewigkeit nit/ doch aber woll auß den Traditionen oder Satzungen; ergo den Hut ab ihr Plumperten/ und denſelben/ weilen mit dem geſchriebenem Wort Gottes gleiche Authoritaͤt und Anſehen haben/ eine tieffe Reverentz gemacht/ nach dem Exempel aller H H. Vaͤtter und Concilien/ ſo vor dieſem groſſen Monarchen allezeit ehrbietig/ und mit entdecktem Haupt geſtanden haben.
Alſo hat geſtanden Dionyſius Areo pagita ein Juͤnger Pauli/ welcher Hier. cap. 1. alſo ſpricht:
Die erſte Prieſtere (nemblich die Apoſtelen) haben uns die hohe und vornehmbſte Glaubens-Puncten theils münd-theils ſchrifftlich uͤbergereicht.
So dan der guͤldene Mund Chryſoſt. uͤber den obcitirten Spruch Pauli.
So ſtehet nun/ liebe Bruͤder/ und haltet die Satzungen/ ꝛc. alſo redend:
auß dieſem erhellet/ daß ſie nicht alles überliebert haben durch Brieff/ ſonderen auch viele Ding ohne Schrifften: und dieſe Ding ſeynd auch glaubwuͤrdig.
Darumb laſſet uns auch glaubwuͤrdig achten der Kirchen Traditionen.
Es iſt ein Tradition oder Kirchen-Satzung: ſuche nichts mehr.
Wie nit weniger der H. Baſilius de Spirit. S. cap. 27. Jch werd nit Tags gnug haben/ wan ich werd fortfahren zu erzehlen die Kirchen-Geheimnuͤſſen/ welche ohne Schrifften uͤbergeben ſeynd.
Jch laſſe das übrige fahren/ die Glaubens- Bekaͤntnus ſelbſt/ mit welcher wir glauben in den Vatter/ und in den Sohn/ und in den H. Geiſt/ auß welchen Schrifften baben wir dieſelbe? und laſſet ſie uns Beweiß fuͤrbringen auß H. Schrifft/ ſo woll der Bekaͤntnus deß Glaubens/ als anderer Sachen/ welche wir außgelegt haben.
Beſihet ferners den groſſen Kirchen-Lehrer Auguſtinum Epiſt. 118.
ad Januar.
Fabianum.
Roͤmiſchen Pabſten Epiſt.
2. Innocentium in Epiſt.
1. D. Gregorium M. l. 9. Ep. 61. Irenæum l. 3. c. 4.
Den H. Cyprianum Ep. 63. und unzahlbahre andere H H. Vaͤtter/ ſo einhellig lehren/ daß nit alle Glaubens- Puncten auß goͤttlicher H. Schrifft gezogen werden koͤnnen/ ſonderen in den Traditionen oder Satzungen/ in dem unbeſchriebenem Wort eines zimblichen Theils gegruͤndet ſeynd.
Auß denen allgemeinen Conciliis aber halt ſich das Tridentiniſche Seſſ. 4. gantz getrew und ehrbietig gegen das unbeſchriebene Wort Gottes/ und Seſſ. 14. nimbts ſeine Prob auß demſelben.
Wie dan nit weniger das zweyte Nicaͤniſche Act. 6.
Welcher die oder durch Schrifft oder durch Gewohnheit zu uns gekommene Tradition oder Satzung der Kirchen verachten wird/ der ſey verflucht.
Und: daß aber ſambt vielen anderen Dingen/ ſo in der Kirchen ohne Schrifft gehalten werden/ die Verehrung der Bilderen von der Apoſtelen Zeiten zu uns bracht und überkommen ſeye/ iſt auß den Hiſtorien weitlaͤuffig bekant.
Was bedarffs aber ſo vieler Zeugnuͤſſen der H H. Vaͤtter und Concilien? geſetzt ihr H Hn. Calviniſche und Lutheriſche/ ꝛc.
Es kombt zu euch ein Juͤd oder Tuͤrck und wilt den Chriſtlichen Glauben annehmen/ demſelben reichet ihr das newe Teſtament in die Hand/ mit dem Beding und Zuſatz/ daß er nichts mehr glauben/ oder annehmen muͤſſe/ als was in demſelben außtruͤcklich geſchrieben ſtehet; Mein! wie wird dieſer Jud oder Tuͤrck das Credo, oder Apoſtoliſche Symbolum, ſo du ihme/ umb Glaubens Bekaͤntnus zu thuen fuͤrlegeſt/ außſchwaͤren koͤnnen?
Man findet ja dieſes Symbolum im newen Teſtament nit.
Wie wird derſelbe die allerheiligſte Dreyfaltigkeit anbetten?
Er wird dieſes Wort:
Dreyfaltigkeit ebenfals im newen Teſtament nit antreffen.
Wie wird er an die H H. Sacramenten glauben? derſelben Nahmen licht man abermahlen im newen Teſtament nit!
Wie dan auch in ſelbigem nit gemeldet wird/ daß die Gottes Gebaͤhrerin Maria allezeit eine Jungfraw geblieben.
Woher wird er wiſſen koͤnnen/ daß allein zwey oder drey Sacramenten ſeyen: daß die Kinder muͤſſen getaufft werden/ welches Gott und ſeine Apoſtelen im newen Teſtament nie gethan: daß man beym Kinder-Tauff Ge- Vattern brauchen/ und denen Weibern den Zugang zum Abendmahl geſtatten ſolle/ welches in der H. Schrifft nit geleſen wird; alſo auch/ daß Luther ſchreiben duͤrffen/ die allerſeeligſte Jungfraw Maria habe niemahlen das H. Abendmahl genoſſen.
Wie wird er wiſſen koͤnnen/ daß er/ wie oben gemeldt/ den Sonntag/ und nit den Sabbath heiligen/ und uͤbriges alles halten und glauben ſolle/ welches ihr mit uns Roͤmiſch- Catholiſchen haltet und glaubet auſſer der Schrifft?
wie ſag ich/ wird dieſer newe Chriſt den Chriſtlichen Glauben recht bekennen koͤnnen/ wan ers bey dem alleinen newen Teſtament oder Schrifft halten ſolle?
Nein ihr Herren/ ſolche Inſtruction iſt nicht Chriſtlich/ laſſet ihr den newen Chriſten nur hingehen/ und zu einem verſtaͤndigeren Catholiſchen Mann kommen/ derſelbe wird dieſem newen Chriſten die noͤhtige Glaubens-Puncten auff eine andere Weiß fuͤrhalten/ und den wahren Weg der Seeligkeit beſſer zeigen (da hingegen ihr mit ewrer kahler und verfuͤhrlicher Inſtruction denſelben in die Hoͤllen- Gruben leiten/ und ewig verderben werdet) wird nemblich ihme denſelben zeigen/ nit auß der alleiner Schrifft/ wie eben ihr wollet/ ſonderen auch auß denen Traditionen oder Kirchen-Satzungen/ welche/ damit ichs in einer Summen ſage/ wer verwirfft/ Gott ſelbſten und ſein heiliges Wort verwirfft/ und derhalben/ wie billig foͤrchte/ von deſſen Angeſicht ewig verworffen ſeyn und bleiben wird.
Die Anlaͤuff deß Gegentheils werden abgehalten.
ERſter Anlauff: Es werden vielmehr alle die jenige Gottes Angeſicht in Ewigkeit nit anſchawen/ welche auß denen Menſchen-Satzungen ihren Glauben behaupten/ und das reine geſchriebene Wort Gottes/ vermittels deſſen allein/ wir unſere Seeligkeit wircken koͤnnen und muͤſſen/ dieſen leeren Satzungen nachſetzen wollen.
Beym Propheten Iſa. cap. 29. v. 13. und 14. ſpricht der Herꝛ alſo: Darumb/ daß ſich diß Volck mit ſeinem Munde nahet/ und ehret mich mit ſeinen Lippen; aber ihr Hertz iſt weit von mir/ und ſie fuͤrchten mich mit Menſchen Gebott nnd Lehren; ſihe/ darumb will ich noch mehr thuen/ mit einem groſſen und ſchroͤcklichem Wunderwerck/ damit ichs mache/ daß ſich diß Volck verwundere: dan die Weißheit wird von ihren Weiſen untergehen/ und der Verſtandt ihrer Verſtaͤndigen wird verborgen werden. Jtem Matth. 15. v. 7. und 8. haben wir das klare Zeugnus/ daß die Phariſaͤer und Schrifft-Gelehrten Gottes Wort uͤbertrotten und vernichtiget haben umb ihrer Satzung willen/ Jhr Heuchler/ ſpricht der Herꝛ an citirtem Orth/ es hat Jſaias woll von euch geweiſſaget/ da er ſpricht: diß Volck ehret mich mit ſeinen Lippen: aber ihr Hertz iſt weit von mir; ſie dienen mir/ aber vergeblich/ dieweil ſie Menſchen Lehre und Gebott lehren.
Und 1. Pet. 1. v. 18. Wiſſet/ daß ihr von ewrem eytelen Wandel der Vaͤtterlichen Satzung/ nicht mit vergaͤnglichem Gold oder Silber erloͤſet ſeyd/ ſonderen mit dem thewren Blut Chriſti/ als eines unbefleckten und unmangelhafften Lambs.
Jn dieſen und dergleichen anderen Texten mehr haltet ja der goͤttliche Mund ſelbſten die Traditiones oder Menſchen-Satzungen fuͤr ein eytel unnuͤtz Weſen/ ja fuͤr einen ſchwaͤren Joch/ von welchem Chriſtus die Menſchen befreyet.
Und das hat unſer ſchrifft-verſtaͤndiger Calvinus recht und moll angemerckt/ da ers fuͤr eine Thorheit gehalten/ daß man zu der Menſchen Außlegungen hinlauffe umb die Schrifft zu verſtehen.
Antwort.
Das iſt woll ein blinder Anlauff/ und dabey werd ich euch die Hoͤrner bald abgeſtoſſen haben.
Jn angezogenen Texten nemblich iſt die rede von pur menſchlichen Satzungen/ ſo auß eygener Eingebung/ Aberglaub und Einbildung herruͤhren/ gleich da waren die Satzungen der Phariſaͤer/ daß man vor dem Brod-Eſſen die Haͤnde waſchen/ keinen Krancken auff den Sabbath curiren ſolle/ ꝛc. und ſolche Satzungen/ glaub ich gantz gern/ daß ein eytel und unnuͤtz Ding ſeyen/ und von keinem Chriſten angenohmen werden muͤſſen; dergleiche (wie gern geſtehe) gantz eytele Satzungen aber muͤſſet ihr nit confundiren und vermiſchen mit jenen/ von welchen oben auß dem Apoſtel Paulo gemeldt: ego enim accepi à Domino, quod & tradidi vo- bis.
Dan ich hab es vom Herren bekommen/ welches ich euch auch uͤberliebert hab.
Jtem mit den jenigen Satzungen/ vermittels welcher die Apoſtelen von Chriſto/ und die Glaubige von den Apoſtelen in den Geheimnuͤſſen deß Glaubens unterwieſen worden/ ehe und bevor ſie das Evangelium oder Wort Gottes auffs Papier gebracht.
Eben dieſen Unterſcheyd haͤtte auch ewer ſchrifft-unverſtaͤndige Calvinus machen ſollen unter den Satzungen der Menſchen und Satzungen der Kirchen/ gegen jene rufft der Herꝛ/ weilen ſie irꝛdiſche oder beſſer zu ſagen deß Sathans Satzungen ſeynd/ nit aber gegen dieſe/ welche himmliſche oder Gottes Satzungen ſeynd/ auff welchen allein/ der reine und wahre Verſtand goͤttlicher H. Schrifft gegruͤndet iſt.
Geſtalten der H. Jgnatius/ da er nun hingerichtet werden/ und die Martyr- Cron empfangen ſollen/ denen umbſtehenden Chriſten/ nit was geſchrieben ware/ ſonderen die unſchriebene Lehr und Satzungen beſt moͤglichſt anbefohlen hat.
Zweyter Anlauff: Es ſeyen Menſchen- oder Kirchen-Satzungen/ da fragen wir nichts nach; die alleine Schrifft iſt ſufficcient uns in noͤhtigen Glaubens-Puncten zu unterweiſen/ laut der ander Epiſtel Pauli zu Timotheo cap. 3. v. 16. und 17. Alle Schrifft/ welche von Gott iſt eingeblaſen/ iſt nutz zu lehren/ zu beweiſen/ zu ſtraffen/ und zu unterweiſen in Gerechtigkeit: daß ein Mann Gottes vollkommen ſey/ zu allen guten Wercken abgerichtet.
Jtem zu den Galatern cap. 1. v. 9. ſo euch jemand ein anders prediget auſſer dem/ das ihr empfangen hat/ der ſey verflucht. und Deut. 12. v. ult.
Was ich dir befehle/ das ſoltu dem Herren allein thun/ und ſolt nichts darzu thun/ noch etwas davon abthun.
Antwort 1. Abermahlen ein blinder Anlauff.
Wan die alleine Schrifft euch alle noͤhtige Glaubens-Puncten lehre/ ſo trettet heran mit ewrer Schrifft/ und weiſet mir/ wo dan in ſelbiger alle die jenige Puncten/ ſo ihr mit uns Roͤmiſch-Catholiſchen feſtiglich glaubet/ geſchrieben ſtehen; werdet ihr mir das weiſen/ ſo wird man euch für wackere Leuth halten/ und all unſer Krieg auffgehoben ſeyn.
Antwort 2. Alle Schrifft iſt nuͤtzlich/ ja ſufficient zu lehren/ zu beweiſen/ ꝛc. ergo iſt die alleine Schrifft nuͤtzlich und ſufficient.
Wie koͤnte doch ein Dialecticus ungereimbter argumentiren?
wie koͤnte/ auch ſo gar ein erſt angehender gemeiner Kriegsmann plumper und ungeſchickter ſeyn im Degen/ Waͤhr und Wapffen zu fuͤhren/ als eben ihr blinde und dumme Koͤpff in dem Bibelfuͤhren.
Hoͤrt ihr Narren/ ich ſetze euch ein gleiches Argument:
Die Menſchen ſeynd zweyfuͤſſig; ergo iſt der alleine Menſch zweyfuͤſſig.
Mein! was iſt das fuͤr eine Folgerey? dieſelbe muͤſſet ihr mir gleichwohl gut machen/ wan ewr Argument etwas gelten ſoll.
Ach ihr arme und dermaſſen blind anlauffende Troͤpff und Narren-Koͤpff! ach! der eingeworffene Fluch deß Apoſtels trifft euch/ euch trifft er und alle ewre Mithelffer.
Auſſer dem/ was wir von den Apoſtelen empfangen haben/ ſoll man nichts predigen; iſt recht geredt/ wans allein recht verſtanden wird.
Der Verſtand aber iſt dieſer/ daß man wider und gegen das jenige/ was wir von den Apoſtelen ſo ſchrifft-als muͤndlich uͤberkommen haben/ nichts predigen ſolle/ wie dan ihr geſambte Uncatholiſche thut/ da ihr nemblich durchgehends/ die Lehr und Sitten betreffend/ gegen die H H. Apoſteln/ und derſelben Lehr/ und was ſonſten gutes und heiliges geprediget und gewirckt haben/ auch offentlich von den Cantzlen blitzet und donnert/ oder doch dieſelbe gottloſer Weiſe interpretiret/ außdeutet/ verdrehet und verkehret/ ja das grade Widerſpiel mit eygenem Exempel lehret/ und bey jedermaͤnniglichem zum Effect zu bringen ſuchet.
Und wan die Wort deß Apoſtels alſo zu verſtehen waͤren/ als wan ſeine Juͤnger auſſer dem/ was jetzt geſchrieben und verkuͤndiget/ nichts haͤtten glauben oder annehmen ſollen/ ſo haͤtten auch dieſelbe und die geſambte Chriſtliche Nachkommenſchafft das Evangelium Joannis/ ſo nach dieſem Epiſtel Pauli erſt geſchrieben worden/ nit annehmen/ und darauß nichts glauben muͤſſen.
Folgt dan zwarn/ daß nit wider und gegen das/ was Paulus und andere H H. Apoſtelen und Evangeliſten geſchrieben und geprediget/ von jemandten ſolle gehandelt werden; nit aber/ daß neben ſeinen Epiſtelen/ und was ſonſten mehr geſchrieben/ nichts anders/ nemblich keine Traditiones oder unbeſchriebene Lehr geſtattet und angenohmen werden ſollen.
Eben alſo ſoll und muß verſtanden werden der Prophet Moyſes:
Was ich dir befehle/ das ſoltu dem Herren allein thun/ ꝛc. das Wort: befehle verſtehet er ſo woll von ſchrifft-als muͤndlichen Befelchen/ und die will er ohne Immutation, ohne Ab-und Zuthuung gehalten haben.
Deut. 4. v. 2. ſtehen auch dieſe Woͤrter:
Jhr ſollet zu dem Wort nichts thun/ das ich zu euch rede/ und ſollet auch nicht davon abnehmen/ ꝛc. Alda leſet man aber nit von dem geſchriebenen Wort Gottes allein; und warumb ſolte Gott neben dem vom Moyſe geſchriebenem Wort/ keine ungeſchriebene Wort koͤnnen befehlen/ uͤberlieberen und gehalten haben wollen/ gleich er neben dem geſchriebenen Wort befohlen ferner zu ſchreiben.
Dritter Anlauff.
Das Wort Gottes muß unfehlbahr und gewiß ſeyn: die Traditiones oder Satzungen aber (die nach deiner Meynung Gottes Wort ſeyn ſollen) haben ſolche Unfehlbahrheit und Gewißheit nit/ maſſen auch woll Rechtglaubige und hoch verſtaͤndige Leuth an denſelben ſich betrogen gefunden/ in dem ſie viele Ding fuͤr Apoſtoliſche Traditiones vorgegeben und angenohmen/ ſo gleichwohl nachgehends von anderen Rechtglaubigen verworffen worden.
Antwort. O wan ein Kriegs-General ſo blind und unbeſonnen eine Armee oder Veſtung anſtuͤrmen ſolte/ als ihr die Traditiones, wie wuͤrde man denſelben ſo hart auff den Kopff ſchlagen!
Daß dieſer oder jener Rechtglaubiger oder heiliger Lehrer einige Ding fuͤr Apoſtoliſche Traditiones gehalten/ welche keine Traditiones geweſen/ und alſo dabey einen particulaͤren Jrꝛthumb begangen habe/ was thut das zur Sach? ſollen darumb die Traditiones univerſaliter ungewiß ſeyn/ und maͤnniglichen auff das Narren-Seyl fuͤhren? ſoll darumb die gantze Kirch irren/ ſo in einem allgemeinen Concilio verſamlet/ vermittels Einſprechung deß H. Geiſtes/ dieſelbe für Gottes Wort erkennt und angenohmen?
Jch meyne/ auff derſelben Wort und Lehr ſeye feſter zu bawen/ als auff eines privaten Menſchens/ welcher/ wie Gott ſagt/ mendax, ein Luͤgner iſt/ und leicht fallen kan; gleich dan ihr einen groben Luͤgen begehet/ und hart fallet/ da ihr oberzehlte Buͤcher/ ſo unſere Alt-Vaͤtter und die geſambte Kirch fuͤr Canoniſche gebrauchen/ abgeſchafft und verworffen.
Fuͤrwahr es iſt der Muͤhe nit werth/ daß man alle Texten erzehle/ ſo unſere Widerſager allhier auß goͤttlicher H. Schrifft pflegen einzuwenden/ umb mit denſelben die Authoritaͤt der alleiner Schrifft zu behaupten; dan in keinem Text/ er ſey auch/ wer er immer wolle/ gemeldet wird/ daß die H. Schrifft/ allein/ uns alle noͤhtige Glaubens-Puncten fuͤrhalte; ſolcher Text findet ſich nicht/ es muͤſſen zur Schrifft nothwendig die Traditiones oder Apoſtoliſche Satzungen kommen/ ob gleichwohl dieſelbe allein auch der Glaubens-Regel nit ſeyn koͤnnen.
Jſt derohalben die
Dritte Frag.
Ob die allgemeine Kirch der wahre Glaubens-Regel ſey?
ANtwort: Durch die Kirch verſtehe ich allhier die ordentliche Verſamblung der Biſchoffen/ und anderer hoher Kirchen- Regenten/ ſo auß allen Theilen der Welt in einem allgemeinen/ und vom hoͤchſten Kirchen-Haupt dem Roͤmiſchen Pabſten beruffenem und approbirtem Concilio zuſammen kommen.
Und dieſe Verſamblung iſt der wahre lebendige Glaubens-Regel/ welcher nit fehlen kan.
Das lehret uns die goͤttliche H. Schrifft Matth. 18. v. 17. Wan er die Kirch nit hoͤret/ ſo halt ihn wie einen Heyden und Zoͤllner.
Und Act. 20.
Der H. Geiſt hat euch (die Apoſtelen und derſelben Nachfolger) geſetzt als Biſchoffen die Kirch Gottes zu regieren.
Jtem Joan. 14. v. 16. & ſeqq. wird dieſer Kirchen/ oder Verſamblung eine ewige Aſſiſtentz deß H. Geiſtes verſprochen.
Jch will den Vatter bitten/ und er wird euch einen anderen Troͤſter geben/ daß er bey euch bleibe in Ewigkeit/ nemblich den Geiſt der Warheit: den die Welt nicht empfangenkan/ dan ſie ſihet ihn nicht/ und kennet ihn auch nicht; aber ihr werdet ihn erkennen: dan er wird bey euch bleiben/ und wird in euch ſeyn.
Und 1. Timoth. 3.
Die Kirch deß lebendigen Gottes iſt eine Saͤul und Grundfeſt der Warheit.
Jn dem erſten Concilio/ ſo von den Apoſtelen und Elteſten zu Hieruſalem gehalten worden/ wird bezeuget/ daß die Decreta deß Concilii vom H. Geiſt dictirt worden.
Act. 15. v. 7.
Als aber ein fleiſſig Unterſuchen geſchahe/ ſtund Petrus auff/ und ſprach zu ihnen:
Jhr Maͤnner/ liebe Bruͤder/ ihr wiſſet/ daß Gott fuͤr langen Tagen unter uns mich erwoͤhlet hat/ daß die Heyden durch meinen Mund das Wort deß Evangelii hoͤren und glauben ſolten.
Und v. 28.
Es hat dem H. Geiſt und uns gefallen/ ꝛc. Ja der Proben haben wir in goͤttlicher H. Schrifft ſo viel/ daß ihr/ wie blind auch immer ſeyet/ die Warheit dieſer Lehr/ wan nur wollet/ mit Haͤnden greiffen koͤnnet/ und gleichwohl (O was ein Halsſtarrigkeit!) wilt mans nit erkennen.
Mein! wer ſoll doch dieſer Glaubens-Regel ſeyn?
wie erwieſen/ die alleine Schrifft iſts nit; die Traditiones oder Apoſtoliſche Satzungen ſeynds auch nit; dein halsſtarriger Kopff und privater Geiſt kans gar nit ſeyn; ein weltlicher Fuͤrſt oder Magiſtrat auch nit/ maſſen Chriſtus ſeine Kirch und die Himmels-Schluͤſſelen nit einem Kaͤyſer Tiberio/ nit einem Herodi Koͤnig der Juden/ nit einem anderen Lands-Fuͤrſten oder Welt-Monarchen/ ſonderen dem H. Petro/ und deſſelben Nachfolger anvertrawet und uͤberliebert hat; Mein!
Wer ſolts dan anders ſeyn als die allgemeine Kirch/ und Roͤmiſcher Pabſt/ welchen Chriſtus als ſeinen Statthalter und hoͤchſten Richter in Sitt-und Glaubens-Sachen/ auff die Welt geſetzt/ auff welchen als einen feſten Felſen Chriſtus ſeine Kirch gebawet/ welchem Chriſtus als einem Hirten die gantze Heerde der Glaubigen zu weyden anbefohlen?
Was? hat mans nit auß der Erfahrnus/ daß/ wan die Kirch in einen Streit oder Jrꝛthumb gerahten/ man gleich (wie durch alle Sæcula von der Apoſtelen Zeiten/ Act. 15. biß hiehin geſchehen zu ſeyn Bellarminus bebezeuget l. 3. de verbo Dei cap. 6.) daß man gleich/ ſag ich/ zur Kirchen/ zum Roͤmiſchen Pabſten gelauffen?
Die als dan den Streit ohnverzuͤglich auffgehoben/ und den Jrꝛthumb abgeſchnitten; Wer hat aber jemahlen geſehen oder gehoͤrt/ daß man/ wan in der Kirchen etwa ein Streit oder Zweiffel uber einen Glaubens Punct/ oder auch eine Ketzerey entſtanden/ zu einem Lutheriſch- oder Calviniſchem privatem Kopff/ oder zu einer Weltlicher Obrigkeit ſeine Zuflucht genohmen?
Und wer hat von denſelben jemahlen ein richtigen Beſcheydt bekommen?
was haben ſie jemahlen vernuͤnfftig decidirt und abgemacht? dergleichen etwas iſt von denſelben niemahlen geſehen oder gehoͤrt worden/ aber wohl bey allen Zeiten und noch auff heutiger Stunden von der allgemeinen Kirchen und Roͤmiſchen Paͤbſten; ja haſtu einen Zweiffel/ wie du immer wolleſt/ gehe hin zur Kirchen/ ſie wird dir denſelben auffloͤſen/ frage dieſelbe/ was du wolleſt/ ſie wird dir allezeit ein vernuͤnfftig und richtig Antwort geben/ richtiger zwarn als etwa ein Judiſcher Rabbiner/ ein Tuͤrckiſcher Mophtis/ ein Jndianiſcher Brachmanus/ ꝛc. deren einen man ſonſten ja/ wans die Catholiſche allgemeine Kirch nit ſeyn ſolle/ zum Richter ſtellen muͤſſe; und was wuͤrden alsdan für ſeltzſame Sententzen und Urtheilen herauß kommen! wie wuͤrde man die ſtreitende Partheyen/ an ſtatt/ daß man ſie verſoͤhnen und ſcheyden ſolle/ ſo ſtarck aneinander hitzen!
Oder ſoll man gar keinen Ober-Richter erkennen/ ſonderen nach ſeinem Gutduͤncken daher fahren/ und ſein ſelbſt eygener Richter ſeyn?
O! das würde ja ein ewiger und bluͤtiger Streit geben; O! wie wuͤrde man ſich ohne Nachlaſſen zerbeiſſen und umb den Kopff ſchlagen!
Hoͤr mein Lutheriſcher/ oder wer du immer ſeyeſt: dein Bruder ſtirbt/ und in ſeiner Teſtamentariſcher Diſpoſition ſetzet er dich und deine Schweſter als Erbgenahmen; in dieſem Teſtament aber findet ſich eine Clauſul oder Condition/ ſo gantz obſcur/ und unter dir und deiner Schweſter einen Streit erwecket/ du deuteſt die Clauſul auß auff deine Seith/ und wilſt das Hauß haben/ dein Schweſter deutet dieſelbe auß auff ſeine Seith/ und wilts auch haben/ ein jeder ruffet: alſo und nit anders muͤſſen die Woͤrter verſtanden werden/ ſo hats mein ſeeliger Bruder gemeynt/ das Hauß ſoll ich haben.
Nun laß hoͤren mein Lutheriſcher/ wie ſoll man dieſen Streit legen? wer ſoll allhier der Scheydsman ſeyn?
das von deinem Bruder gemachte Teſtament/ warauß der Streit entſtanden? oder ewer beyder gefaſter Wahn und Dunckel? und dan werdet ihr beyde biß an den juͤngſten.
Tag procediren/ und doch keine Richtigkeit treffen; ihr muͤſſet nothwendig ad Tertium, zum weltlichen Gericht und Obrigkeit lauffen/ und allda uͤber die Sach richten laſſen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hats mit der ſchwaͤren und wichtigen Glaubens-Sach.
Zwiſchen einem Catholiſchen nemblich/ Lutheriſchem/ Calviniſchem/ und geſambten Ketzeren iſt ein groſſer und continuirlicher Streit; geſetzt/ der Status controverſiæ beſtehet in Außlegung und Interpretation goͤttlicher H. Schrifft/ der Catholiſche legt ſie alſo auß/ der Ketzer aber anders; einer rufft ja/ der ander nein/ ein jeder halts faſt bey ſeiner Außlegung/ keiner wilt von ſeiner Sententz abſtehen; Wer ſoll nun zwiſchen dieſen ſtreitenden Partheyen der Scheydsman ſeyn/ und den Proceß ſchlichten? auß und uͤber die Schrifft iſt der Streit; ergo kan dieſelbe uͤber ſich ſelbſt nit judiciren.
Und wie wollen die private Außlegungen der Partheyen der Richter oder Scheydsman ſeyn koͤnnen? ſelbige lauffen ja grad gegeneinander/ und muͤſſe anderſtwohin decidirt werden/ welche von denſelben die wahre und der rechter Vernunfft gemaͤßgehende Außlegung ſeye.
Ein Fuͤrſt oder ſonſt weltlicher Monarch hat hierinfals keine Jurisdiction, es iſt eine geiſtliche und die Seel allein betreffende Sach/ welche auch von einem geiſtlichen Richter abgemacht werden muß; und woher iſt man verſichert/ daß ein ſolcher Fuͤrſt oder anderer weltlicher Richter die rechte Warheit rede/ er iſt ja ein pur ihm hinter laſſener ſchwacher Menſch/ der allem Jrꝛthumb und Unbeſtaͤndig keiten unter worffen iſt/ ein Menſch/ in und auß welchem der Geiſt der Luͤgen offt redet; ein Menſch/ welchem nit geſchrieben ſteht/ daß Gott eine Aſſiſtentz deß H. Geiſtes verſprochen habe/ gleich mit Petro und deſſen Succeſſoren/ welche mit Aſſiſtentz und Einſprechungen deß H. Geiſtes/ folglich die ohnfehlbahre Warheit reden.
Fort dan mit den ſtreitenden Partheyen zum Richterſtuhl der allgemeiner Kirchen und deß Roͤmiſchen Biſchoffs/ dieſelbe werden der Sach bald ein End machen/ und durch eine unfehlbahre Sententz declariren/ wer die goͤttliche H. Schrifft recht/ und wer ſie unrecht verſtehe und außlege.
Ey bekennts doch einmahl ihr geſambte unſere Widerſager/ die ihr in vorfallenden Glaubens-Streitigkeiten und ſchwaͤren Proceſſen oder ſelbſt Richtere ſeyn/ oder etwa einen Fuͤrſten oder anderen Welt- Monarchen/ auch gar noch woll eine eytele Weibs-Perſohn zum Richter oder Richterin haben wollet: als bey der erſten Chriſtenheit der Zweiffel entſtanden/ ob auch die new bekehrte Heyden nit allein getaufft/ ſonderen auch beſchnitten werden muͤſten; Ey bekennts doch ihr Herren/ wer hat damahlen dieſen Zweiffel auffgeloͤſt?
das alte Teſtament thaͤte hiervon kein Wort Meldung; vom newen ware noch keine Litter geſchrieben; dem Geiſt eines privaten Menſchens trawete man nit; bekennts/ wer hat dan die Sach geſchlichtet? kein ander/ als das allgemeine Concilium/ ſo Petrus als das Haupt der Kirchen mit uͤbrigen Apoſtelen und Elteſten/ wie obſtehet/ zu Hieruſalem angeſtelt hatte.
Jtem/ als der ſchwaͤre Streit entſtanden zwiſchen den Roͤmiſch- Catholiſchen und dem Maccdonio/ der die Gottheit deß heiligen Geiſtes laͤugnete; zwiſchen Neſtorio/ welcher in Chriſto zwey Perſohnen; und Eutyches/ welcher in ſelbigem nur eine Natur haben wolte/ ꝛc. Bekennts ihr Herren/ wer iſt dazumahl der Scheydsman geweſen?
Wer hat dieſen ſchwaͤren Streit beygelegt? kein ander/ als die Kirch/ nemblich das Conſtantinopolitaniſche/ Epheſiniſche/ und Chalcedonenſiſche Concilia/ welche obgemelten Gegentheil als Ketzer verdambt und verworffen haben.
Andere Rottierer Kuͤrtze halber vorbey zu gehen; als Luther und Calvinus mit unſer Roͤmiſcher Kirchen den groſſen und wichtigen Glaubens-Proceß angefangen; Ey bekennts ihr Herren/ was hat man dazumahlen fuͤr einen Richter gebraucht? wer hat das Urtheil gefehlet? kein ander als die Kirch/ nemblich das allgemeine vom Haupt der Kirchen dem Roͤmiſchen Biſchoffen/ Anno 1545. nacher Trient beruffenes/ und daſelbſt bey die ſiebenzehn Jahr lang gehaltenes Concilium/ daſſelbe hat das Urtheil geſprochen deß Jnnhalts nemblich/ daß der Proceß an Seiten Lutheri und Calvini nicht recht maͤſſig/ und derſelben Lehr eine falſche/ ſcandaloͤſe/ ſectiſche/ und verdambte Lehr waͤre.
Alſo hat man ſich bey allen erweckten Ketzereyen und Streitigkeiten der unfehlbahrer Authoritaͤt der Kirchen/ als der hoͤchſten Richterinnen/ jederzeit bedienet/ ja/ damit ichs rund herauß ſage/ bedienen muͤſſen.
Ey bekennts dan doch ihr hartnaͤckige Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. ſintemahlen von euch keiner glaubhafft auff die Bahn gebracht werden kan/ der jemahlen auff dieſem Richterſtuhl geſeffen/ oder eine etwa unter den Glaubigen entſtandene Streitigkeit geſchlichtet/ alſo/ daß man der Warheit gefehlten Urtheils geſichert ſeyn koͤnnen.
Man haltet zwar bey euch offentliche Zuſammenkunfften und Conſiſtoria/ deren etwa ein Koͤnig oder Koͤnigin/ ein Fürſt oder Fuͤrſtin/ oder ſonſt eine hohe weltliche Perſohn praͤſidiret/ man conſultiret/ man decretiret/ man thut allerhand gerichtliche Actus in demſelben/ aber mit was fuͤr Authoritaͤt?
Wer hat dieſen Koͤnig oder Koͤnigin/ diefen Fuͤrſt oder Fürſtin/ ꝛc. zum Richter oder Richterin ernennet? wer hat dem-oder derſelben den Beyſtand deß H. Geiſtes/ die Unfehlbahrkeit in judicando & decernendo, ohne welche der Glaubens-Regel und das hoͤchſte Richter-Ampt/ wie offt geſagt/ und auß goͤttlicher H. Schrifft bekant/ nit beſtehen mag/ verſprochen? Niemand; und demnechſt/ als viel das Seelen-und Glaubens-Weſen betrifft/ achte ich ein Decretum oder Urtheil eines ſolchen Lutheriſch-oder Calviniſchen Conſiſtorii hoher nit/ und iſt in der That von keinem vernuͤnfftigen Chriſten hoher zu achten/ als was ein Baur oder ſonſt ein purer Menſch auß dem gemeinen Poͤpel in die Lufft redet.
Jch ſage/ als viel das Seelen-und Glaubens-Weſen betrifft; dan was ſonſten die aͤuſſerliche Welt-Geſchaͤfften belanget/ gebe ich einem ſolchen Conſiſtorio, einem ſolchen Koͤnig und Fuͤrſten/ ꝛc. alle gebuͤhrende Ehr und Reſpect/ und nehme von ſelbigen mit tieffeſter Reverentz fuͤr richtig an/ was ſie dero hohem Verſtandt und den Rechten gemaͤß decidiren und decretiren; im uͤbrigen/ wie geſagt/ geſtatte ich ihnen keine Authoritaͤt und Gewalt zu ſchlichten und zu richten in Glaubens- Sachen: ſonderen derſelben rühmet ſich recht und billig die alleine Kirch und derſelben hoͤchſtes Haupt/ der Roͤmiſche Biſchoff/ ſo/ wie oben eroͤrtert/ nit irren koͤnnen; und wan das/ wie wuͤrde als dan die Kirch genennt werden koͤnnen eine Saͤul und Grundfeſt der Warheit/ welche die Hoͤllen-Pforten nit uͤberwaͤltigen ſollen?
wan das; wie haͤtte dan Chriſtus/ da er Joan.
16. den Apoſtelen den H. Geiſt verſprochen/ recht ſagen koͤnnen:
Docebit vos omnem veritatem, Er wird euch alle Warheit lehren.
Jtem Rogabo Patrem, & alium Paraclitum dabit vobis, ut maneat vobiſcum in æternum, Spiritum veritatis, Jch will den Vatter bitten/ und er wird euch einen anderen Troͤſter geben/ den Geiſt der Warheit/ ꝛc.?
Wan das; was ſollen dan ſo viele Texten und Zeugnuͤſſen goͤttlicher Schrifft/ Krafft welcher der H. Geiſt bey den Apoſtelen und deren Succeſſoribus ewig bleiben/ und dieſelbe alle Ding lehren wird?
Wan das/ wie ſoll dan Petrus ein feſter Felſen ſeyn/ und wie Iſa. cap. 20. v. 16. von ihme propheceyet/ ein bewehrter Stein/ ein Eckſtein/ ein koͤſtlicher Stein/ der feſt im Grunde Syon ligen ſoll?
Wan das/ ſag ich; dan muß der goͤttliche Mund/ die unfehlbahre Warheit/ an dieſen und hundert anderen Oertheren in H. Schrifft (O ihr Schand-Maͤuler und Gottslaͤſterer! weh/ weh euch!) die Unwarheit geredt/ und mit ſeiner Kirchen den Narren getrieben/ viel nemblich ſelbiger verſprochen/ und nichts gegeben haben; daß aber iſt eine offenbahre Unmoͤglichkeit; ergo, &c.
Einwurff 1. Was ergo?
ergo ſoll die Kirch nit irren koͤnnen?
Freylich kan ſie irren/ und das grob gnug/ wie dan in der That alſo geirret hat das allgemeine Ariminenſiſch auß vierhundert Biſchoffen verſamblete Concilium/ indem es die Arianiſche Glaubens-Form gutgeheiſchen und unterſchrieben/ und das Wort: Conſubſtantialis; einweſend/ deſſen ſich die Catholiſche wider die Arianer gebrauchten/ die Gottheit deß eingefleiſchten Worts damit zu verfechten/ außgewiſcht.
Antwort.
Das bekenne ich gantz gern/ daß dabey das Concilium grob geirret habe; wiſſet ihr aber auch/ daß dieſe Unterſchreibung und Außwiſchung ohne Approbation und Bewilligung/ ja mit wuͤrcklicher Reſiſtentz deß Pabſten Liberii und achtzehn Biſchoffen geſchehen ſeye? und wer ſagt/ daß ein ſolch Concilium/ welchem das Haupt der Kirchen/ der Roͤmiſche Pabſt/ oder nit praͤſidirt/ oder reſiſtirt/ nit ſoll irren koͤnnen?
das ſag ich nit und kein Catholiſcher; hat auch das zweyte Epheſiniſche Concilium geirret/ da es den Eutyches gegen Willen und Conſens deß Pabſten Leonis auff-und angenohmen; und das gibt mir kein Wunder/ dan die Unfehlbahrkeit und Aſſiſtentz deß H. Geiſtes iſt verſprochen anders nit/ als der gantzer Kirchen/ welche ein Concilium ohne das Haupt/ den Roͤmiſchen Pabſten/ oder von demſelben nit approbirt/ nit ſeyn oder repraͤſentiren kan.
Einwurff 2. Auß goͤttlicher heiliger Schrifft haben wir das klare Zeugnus/ daß in der Kirchen falſche Propheten und Lehrer entſtehen werden; Was?
wan dan dieſelbe zu einem Concilio kaͤmen/ und in Contradictione den mehriſten Hauff machten/ ſoll dan woll einem ſolchen Concilio der H. Geiſt aſſiſtiren/ und deſſen Decreten einer unfehlbarer Authoritaͤt und Warheit ſeyn?
Antwort.
Zufolg goͤttlicher Verſprechung und Providentz wirds geſchehen/ daß oder ſolches Concilium vom hoͤchſtem Haupt nit dirigirt und confirmirt werde/ oder daß dergleiche falſche Lehrer von dem Catholiſchen obſchon kleinerem Theil ihres Jrꝛthumbs uͤberzeugt werden/ und alſo ſich der wahrer/ geſunder und heiliger Lehr unterſchreiben/ wie dan biß dato in den Conciliis geſchehen zu ſeyn auß der Kirchen-Hiſtory bekant iſt.
Einwurff. 3. Deut. 17. v. 9. wird dem Prieſterthumb ein unfehlbares Urtheil von Gott verſprochen mit dieſen Worten:
Und du ſolt zu den Prieſteren vom Geſchlecht Levi kommen/ und zu dem Richter/ der zu der Zeit ſeyn wird/ und fragen ſie:
ſo werden ſie dir die Warheit deß Urtheils anzeigen.
Du ſolt auch alles thun/ was die Vorſteher an dem Orth/ das der Herr erwoͤhlen wird/ dir ſagen/ und was ſie dich lehren werden/ ꝛc.
Und doch hat das Concilium der Juden fehlen koͤnnen/ und wuͤrcklich gefehlet/ da es Chriſtum den Herꝛn deß Todts verdammet; und warumb ſolle dan auch nit ein Concilium Chriſt-Catholiſcher Kirch irren koͤnnen/ obſchon ihme eine Unfehlbahrkeit verſprochen worden?
Antwort 1. Hierauff iſt ſchon oben der richtige Beſcheyd geſchehen/ und geſchicht abermahlen allhier/ daß dieſem Prieſterthumb eine Unfehlbahrkeit zwarn kan verſprochen ſeyn/ aber kaͤnger nit/ als biß auff die Zeiten Chriſti und deß newen Geſaͤtzes.
Antwort 2. Hat dan diß Concilium die gantze Synagog repraͤſentirt/ gleichwie unſere Concilia die allgemeine Kirch? das doͤrffet ihr nit bejahen/ dan es beſtunde allein auß den Elteſten deß Volcks/ auß den Schrifft-Gelehrten und Phariſaͤeren/ und ware allein ſeine ordinari Zuſammenkunfft/ welche leicht fehlen koͤnnen/ gleich dan wuͤrcklich gefehlet hat in Condemnirung der unſchuldigen Suſannaͤ/ und ſonſten offters in Beſtraffung der Propheten/ welche Gott geſand hatte/ das Jſraelitiſche Volck in dem Weg der Warheit zu unterweiſen; und was hatte man der Propheten und Lehr-Meiſteren vonnoͤhten gehabt/ wan dieſes und dergleichen Concilia waͤren unfehlbahr? und die Jſraeliter auff rechrer Bahn der Warheit geweſen?
Antwort 3. Wan aber ein ſolch Concilium oder Zuſammenkunfft/ welcher oder gar keine Unfehlbarkeit/ oder doch nit ewig und fuͤr alle Zeit verſprochen ware/ und welche Gott durch ſeine Propheten unterwieſe/ im alten Geſaͤtz dan und wan geirret habe; wie ſoll darauß ſolgen/ daß auch im newen Geſaͤtz die allgemeine Concilia und Verſamblungen Chriſt-Catholiſcher Kirchen/ welcher eine ewige Aſſiſtentz deß H. Geiſtes verſprochen/ irren koͤnnen? fuͤrwahr eine Folgerey/ ſo mir keiner gut machen wird.
Und ſchließlich darvon zu reden/ alle ewre Argumenta/ wie ſie auch von euch fürbracht werden koͤnnen/ ſeynd viel zu ſchwach und krafftloß/ dieſe in H. Schrifft gantz faſt und unumbſtoßlich gegruͤndte Unfehlbahrkeit uͤbereinhauffen zu werffen.
Das dritte Capittel.
Von dem Primat deß Roͤmiſchen Biſchoffs.
ALle Novatores und Ketzer kommen darinnen uͤberein (obſchon ſonſten unter ihnen keine Einigkeit) daß ſie gegen den Statthalter Chriſti/ gegen das Oberhaupt der Kirchen/ gegen den Roͤmiſchen Pabſten ihr Gifft einhellig außſpeyen/ und denſelben ſuchen auß dem Weg zu raumen/ vermeynende/ als dan ihre Jmpoſturen und falſche Lehren beſſer an den man zu bringen.
Ja/ wie oben auß dem Cypriano gemeldet/ dahin alle Ketzereyen und Spaltungen ihren Anfang und Urſprung nehmen/ daß man ſich von dieſem hoͤchſtem Hirten und Haupt abſondere/ und demſelben nit gehorchen wolle.
Nit allein thuen ſie das/ ſonderen der Geſalbte deß Herꝛn/ dieſer groſſe Prieſter/ ja ein Fuͤrſt und Hierarch aller Prieſteren/ muß bey ihnen eine Apocalyptiſche Beſtia/ die wir von ihnen ſo genennte Papiſten/ oder (wan ſie etwas milder und hoͤfflicher von uns reden wollen) Paͤbſtiſche anbetten; ein Antichriſt/ den wir gleichfals auff den Thron Gottes ſetzen; und weiß nit/ was fuͤr ein Abendtheur oder Spectrum ſeyn.
Dem ungelehrten gemeinem Mann aber/ und unſchuldiger Jugendt/ denen man leichtlich einen Dunſt fuͤr die Augen/ und weiß machen kan/ was man wolle/ hieruͤber kuͤrtzlichen Bericht zu geben/ ſetze die
Erſte Frag.
Ob der H. Petrus ein Fuͤrſt der Apoſtelen und Statthalter Chriſti geweſen?
DAmit obgemelte Novatores den hoͤchſten Biſchoff und Pabſten von dem Primat der Kirchen deſto leichter herunter ſtuͤrtzen/ greiffen ſie denſelben in ſeinem Haupt/ nemblich in Petro an/ und ſagen/ Petrus ſeye mehr nit geweſen als ein ander gemeiner Apoſtel/ alle haben mit demſelben gleiche Authoritaͤt/ und Gewalt gehabt.
Ja ſo weit iſts mit einigen verwegenen Geſellen kommen/ daß ſie wider aller Catholiſcher Scribenten und Hiſtorien glaubhaffſten Schein und einhellige Zeugnuͤſſen freventlich laͤugnen duͤrffen/ daß Petrus jemahlen zu Rom geweſen/ und allda ſeinen Sitz gehabt; dahero der vermeſſene Verß jenes Engellaͤndiſchen Poeten:
An Petrus Romæ fuerit, ſub Judice lis eſt, Simonem Romæ nemo fuiſſo negat.
Trutz aber denen allen/ iſt auff vorgeſetzte Frag meine und geſambter Catholiſchen gruͤndliche Antwort:
Daß Petrus unter den Apoſtelen den Vorzug gehabt/ und ein wahrer Statthalter Chriſti geweſen.
Gelt/ ihr Lutheriſche und geſambte meine Antagoniſten/ hie wirds nun erſt recht auff ein ſchlagen loßgehen/ und ewrer Seiths bluͤtige Koͤpff geben/ mit mir hats kein Noth/ und zu meiner Defenſion, das iſt/ zur Prob von mir und geſambten Catholiſchen jetzt gegebenen Antworts/ lege ich euch fuͤr die Naſe/ erſtlich die jenige Oerther goͤttlicher H. Schrifft/ an welchem Chriſtus den H. Petrum uͤber alle andere Apoſtelen erhebet.
Joan.
1. v. 42. hat Chriſtus dem H. Petro die Veraͤnderung ſeines Nahmens verſprochen: Du biſt Simon/ der Sohn Jona/ du ſolt Cephas genant werden/ das wird verdolmetſchet Petrus.
Und dieſes hat er Matt.
16. erfuͤllet/ nach gethaner Bekaͤntnus Petri: Du biſt Chriſtus/ der Sohn deß lebengen Gottes/ alſo zu ihm ſprechend:
Seelig biſtu Simon Bar Jona: dein Fleiſch und Blut hat dir das nit offenbahret/ ꝛc.
Und ich ſage dir:
du biſt Petrus/ und auff dieſen Felſen will ich meine Kirch erbawen.
Jetzt nemblich heiſchet er nit mehr Simon/ ſonderen nit ohne groſſe Geheimnus und Signification Petrus/ ein fuͤr allen anderen Apoſtelen erwoͤhlter Felſen und Grundſtein/ warauff die Kirch Chriſti feſt und ſicher ſtehen wuͤrde. Petrus (und kein anderer) ſoll ſeyn das jenige Oberhaupt/ welches den Stab fuͤhren/ und die gantze Kirch regieren ſoll/ laut in angezogenem Text v. 18. folgender Worten:
Und dir (Petro nemblich) will ich die Schluͤſſelen deß Himmels geben/ was du binden wirſt auff Erden/ das ſoll auch gebunden ſeyn im Himmel: und was du loͤſen wirſt auff Erden/ das ſoll auch geloͤſet ſeyn im Himmel.
Zweytens.
Jn keinem unter allen anderen Apoſtelen iſt erfuͤllet worden/ was Chriſtus Petro verſprochen hatte/ daß nemblich die uͤber ihn gebawete Kirch auch von der hoͤlliſchen Macht nit ſolte uͤberwaͤltiget werden.
Dan wo iſt die Kirch Jacobi zu Hieruſalem?
Wo die Kirch Joannis zu Epheſo? wo die Kirch Matthaͤi in Aethiopia? wo die Kirch Andreá in Scythia? wo die Kirch Bartholomaͤi in Armenia? wo die Kirch Simonis in Meſopotamia? wo die Kirch Judaͤ in Aegypto? wo die Kirch Thomaͤ in Jndia? ꝛc.
Alle ſeynd ſchon lang zu Grund gangen/ die alleine Kirch Petri/ als ein Tabernacul und Saͤule der Warheit/ ſtehet noch feſt.
Drittens.
Joan. 21. v. 15. & ſeqq. ſetzt Chriſtus Petrum (und keinen anderen) zum Hirten und Huͤter ſeiner Schaaff/ in dem er nach dreymahliger Frag:
Simon Joannis/ haſtu mich lieber/ dan dieſe? ihme mit dieſen außtruͤcklichen Worten zugeſprochen Weyde meine Schaaffe.
Vierdtens. Luc. 22. v. 31. ſpricht Chriſtus zu Petro:
Jch aber hab fuͤr dich gebetten/ daß dein Glaub nit abnehme.
Darumb wan du dermahlen eins bekehret wirſt/ ſo ſtaͤrcke deine Bruͤder.
Petrus als ein Oberherꝛ/ und/ wie Theophilactus/ uͤber dieſen Text redend erkennet/ als ein Fürſt aller Apoſtelen und Juͤnger Chriſti ſoll ſeine Mit-Apoſtelen ſtaͤrcken/ hoc enim te decet, ſpricht gemelter Theophilactus in Perſohn Chriſti/ qui poſt me Eccleſiæ Petra es & firmamentum, dan das gebuͤhret dir/ weilen du nechſt mir der Felſen und Grundfeſt der Kirchen biſt.
Fuͤnfftens.
Als von Chriſto und den Apoſtelen das Tribut gefordert wurde/ befahle Chriſtus dem Petro/ er ſolle einen doppelen Groſchen bezahlen fuͤr ſeine und die Perſohn Petri: Fuͤr mich/ ſpricht Chriſtus/ und fuͤr dich.
Worauß die uͤbrige Apoſtelen abgenohmen/ daß Petrus den Vorzug und Oberhand uͤber ſie alle haben würde.
Und eben dieſes bezeugt Hieron. alſo redend: weilen ſie (die Apoſtelen) geſehen hatten/ daß fuͤr Petro und fuͤr den Herren gleiches Tribut bezahlt worden: haben ſie auß der Gleichheit deß Preyſeserkant/ daß Petrus allen anderen Apoſtelen vorgezogen worden/ weilen er in Bezahlung deß Tributs dem Herren gleich gehalten worden.
Zweytens.
Stelle ich zur Prob und meiner Defenſion die jenige Oerther goͤttlicher H. Schrifft/ an welchen von Petro unterſchiedliche Actus Jurisdictionis & Authoritatis für allen anderen Apoſtelen geuͤbt worden.
Und zwarn
Erſtlich. Act. 1. v. 15. ſtehet Petrus auff mitten unter den Bruͤderen/ die er zu Hieruſalem zuſammen beruffen hatte/ umb einen newen Apoſtel an ſtatt deß abtrinnigen Judaͤ zu erwoͤhlen.
Zweytens.
Petrus hat der erſte am Pfingſtag das Evangelium geprediget/ und ungefaͤhrlich drey tauſend Seelen bekehrt/ Act. 2. v. 38 & ſeqq.
Drittens.
Petrus hat der erſte Act. 3. v. 6. & ſeqq. durch ein Miracul geneſen jenen Mann/ der lahm auß ſeiner Mutter Leib gebohren war/ und taͤglich ſaſſe fuͤr der Thür deß Tempels/ welche die ſchoͤne genant ward/ damit er ein Allmoſen begehrete von den jenigen/ welche zum Tempel hinein giengen.
Vierdtens.
Petrus gibt Act. 5. einen Richter ab/ und fehlet die Sententz deß Todts uͤber Ananiam und Saphiram.
Fuͤnfftens.
Petrus halt Act. 9. eine ſolenne Viſitation oder Muſterung ſeiner Glaubigen/ gleich einem Kriegs-General (wie es Chryſoſtomus außleger) welcher ſeine Voͤlcker muſteret.
Sechſtens. Act. 15. v. 7. ſtehet Petrus abermahlen der erſte auff/ und thut das Wort fuͤr die jenige/ ſo ſich auß der Heydenſchafft bekehret.
Letztlich.
Setze ich zur Prob und beſſerer meiner Defenſion die jenige Oerther goͤttlicher H. Schrifft/ auß welchen man gewiſſe Zeichen hat deß Vorzugs Petri.
Erſtlich.
Da Matthaͤus cap. 16. v. 2. Die zwoͤlff Apoſteln nach der Ordnung darzehlet/ gehet Petrus als ein Fuͤrſt und Oberherꝛ voran.
Die Nahmen aber der zwoͤlff Apoſtelen/ ſpricht Matthaͤus/ ſeynd dieſe: der erſte iſt Simon/ der Petrus genant wird/ ꝛc.
Zweytens.
Matth. 14. v. 29.
Hat Petrus mit Chriſto allein auff dem Waſſer gewandelt/ welches der H. Bern. l. 2. de conſid.
c. 8. fuͤr ein Zeichen deß Vorzugs haltet.
Drittens.
Matth. 16. v. 17. Jſt Petro das erſte die Gottheit Chriſti deß Herꝛn offenbahret/ da er geſprochen: Du biſt Chriſtus der Sohn deß lebendigen Gottes.
Vierdtens.
1. Corinth. 15. v. 5. Jſt Chriſtus nach ſeiner Aufferſtaͤndtnus erſt dem Cephaͤ/ das iſt/ Petro/ und hernach den eylffen lebendig erſchienen.
Fuͤnfftens.
Joan. cap. 13. v. 6.
Hat Chriſtus das erſte dem Petro die Fuͤß gewaſchen; und das/ wie der H. Auguſt.
Tract. 56. uͤber den angezogenen Orth recht angemerckt/ nit ohne Geheimnus.
Sechſtens. Act. 12. v. 5.
Wird fuͤr Petro/ da er vom Koͤnig Herodes gefaͤnglich eingefuͤhrt/ ein allgemein Gebett von der Kirchen ohn Unterlaß gehalten/ welches weder fuͤr Stephano/ weder fuͤr Jacobo geſchehen/ welche ſchon zuvor auff eine weit grauſamere Weiß gemartert und hingerichtet waren.
Abermahlen nit ohne Geheimnus.
Siebendtens.
Der H. Apoſtel Paulus hat ſeine Reyß auff Hieruſalem genohmen/ ſpecialiter und darumb allein/ damit er Petrum moͤchte ſehen; gleich er dan von ihm ſelbſt zeuget/ 1. Gal. 18. Folgends über drey Jahr hernach bin ich gegen Jeruſalem kommen Petrum zu ſehen; und bliebe fuͤnffzehn Tag lang bey ihm; aber der andern Apoſtelen hab ich keinen geſehen/ ohn Jacobum den Bruder deß Herꝛn.
Jtem nit ohne Geheimnus/ welches der heiliger Chryſoſtomus erkennet/ hom. 87. in Joan.
Allwo er dieſe Urſach gibt.
Petrus war der Mund und Fuͤrſt der Apoſtelen/ der Gipffel der Schaaren/ ꝛc.
Und Ambr. uͤber den angezogenen Orth zu den Galateren.
Billig war es/ daß Paulus nacher Hieruſalem eylete Petrum zu ſehen/ weilen er der erſte unter den Apoſtelen war/ welchem unſer Heyland die Sorg und Regierung ſeiner Kirchen übertragen hatte.
Jn Summa durchs gantze newe Teſtament hat Petrus das Præ, Petrus ſitzt allenthalben und gehet voran; und warumb das? nit ſeines Alters oder Beruffs halben/ alt und rechtmaͤſſig beruffen war er zwar; aber Andreas hatte weit mehrere Jahren auff dem Nacken/ und ware eher zum Apoſtolat beruffen als Petrus.
Auch nit ſeiner Vollkommenheit und heiligen Wandels halben/ vollkommen und heilig war er zwar; aber Jacobus lebte dermaſſen heilig/ daß man ihnen wegen Lebens und der Sitten Heiligkeit den gerechten/ und wie der Apoſtel Paulus bezeugt an obcitirtem Orth zu den Galateren 1. v. 18. den Bruder deß Herꝛn genennt habe.
Weniger der Liebe und Wohlgewogenheit halben/ ſo etwa Chriſtus auff-und gegen denſelben getragen/ lieb war dem Herꝛn zwar; aber Joannes ware der jenige/ den Chriſtus/ wie bekant/ fuͤr allen anderen liebte.
Es iſt aber auch nit fortuito und ohne Urſach geſchehen; dan ſolches der allerweiſeſter Diſpoſition deß H. Geiſtes widerſtrebt haͤtte.
Warumb dan? auß keiner anderer Urſachen/ als weilen es Chriſtus alſo befohlen/ und dem Petro die Oberſtell und Regiment-Stab uͤber ſeine Kirch uͤbertragen hatte.
Zur Prob deſſen und fernerer meiner Defenſion ſetze ich vier unwiderlegliche Argumenten.
Das erſte: Obs ſchon gewiß ſeye/ daß Chriſtus der Herꝛ ſeye und bleibe das principal unſichtbahre Haupt und Monarch der Kirchen/ wie von ihme jener himmliſche Ambaſſadeur, Luc. 1. v. 33. geweiſſaget:
Seines Reichs wird kein Ende ſeyn.
Und Chriſtus von ihm ſelbſt bezeugt Matth. 28. v. 8. Mir iſt aller Gewalt gegeben im Himmel und auff Erden.
Nichts deſto weniger hat er nach ſeiner Himmelfahrt ein ſichtbahrliches Haupt hinterlaſſen muͤſſen/ welches in Nahmen und an ſtat ſeiner die Chriſtliche Kirch/ ſo in Sitten als Glaubens-Sachen und Streitigkeiten regieren thaͤte; dan/ wie oben ſchon geſagt iſt/ Chriſtus hat ſeine Kirch eingeſetzt und auffgerichtet gleich als eine beſt geordnete und vollkommene Republic oder Gemeinde/ welche warhafftig ohne ſichtbahrliches Haupt nit beſtehen mag; O was fuͤr eine Mißhelligkeit der Gemuͤhter/ was fuͤr eine Unordnung der Glieder/ was für Raubereyen und Mordthaten wuͤrden ſich in einer Gemeinden verſpuͤren laſſen/ wan dieſelbe keinen Regenten oder Oberherren haͤtte!
Das zweyte Argument:
Jn goͤttlicher H. Schrifft wird die Kirch Caſtrorum acies ordinata; ein wohlgeordnetes Kriegs-Heer genent/ das wiſſen ja alle/ ſo dieſelbe nur ein wenig durchblaͤttert haben.
Was ſoll aber ein Kriegs-Heer fuͤr eine Ordnung haben ohne General?
Was ſoll ein Soldat ſeyn ohne Officier?
Jtem/ wird in ſelbiger die Kirch genent ein Leib; ein Schaaffſtall; ein Reich; ein Schiff/ ꝛc.
Das wiſſen abermahlen alle Schrifft-Erfahrne; Was ſoll aber ein Leib ohne Haupt ſeyn? ein Schhaffſtall ohne Hirten? ein Reich ohne Kaͤyſer oder Koͤnig? ein Schiff ohne Stewrmann?
Das dritte Argument:
Soll dan jetzige unſere Kirch unvollkommener ſeyn/ als im alten Teſtament die Synagog geweſen/ welche ein von Gott angeordnetes/ und dem Jſraelitiſchen Volck fuͤr geſteltes ſichtbahrliches Haupt/ nemblich den hoͤchſten Prieſter Aaronem gehabt? bey leib nit; dan die Synagog ware nur allein eine Figur und Schatten jetziger unſerer Kirchen/ und derohalben die goͤttliche Weißheit dieſe weniger nit/ ja vielmehr als jene/ mit einem hoͤchſten Prieſter und Haupt verſehen hat.
Das vierdte und letzte Argument:
Bey allen Ketzeren iſt eine bekante Warheit/ daß die Kirch ein Haupt und Oberherren habe; Wer ſoll nun dieſes Haupt und Oberherꝛ ſeyn? die Glaubige oder Glieder derſelben ſeynds nit; dan Act. 20. v. 28. redet der Apoſtel die Biſchoffen an mit dieſen außtruͤcklichen Woͤrteren:
Habt acht auff euch ſelbſt/ und auff die gantze Heerde; welche euch der H. Geiſt zu Biſchoffen geſetzt hat/ die Kirch Gottes zu regieren/ ꝛc.
Ein Regiment kombt ja denen Unterthanen nit zu/ ſonderen den Apoſtelen/ Propheten/ Doctoren/ Paſtoren/ und von Gott darzu geweyheten Miniſtren.
Die weltliche Fuͤrſten und Monarchen/ wie oben gemeldt/ ſeynds auch nit; dan dieſelbe uͤber die Kirch nit richten koͤnnen/ ſonderen hingegen von ſelbiger gerichtet werden; und wer hat jemahlen in goͤttlicher H. Schrifft geleſen/ daß Gott der Herꝛ geſagten dieſen Fuͤrſten und Welt-Monarchen eine uͤbernatuͤrliche und geiſtliche Gewalt (wie dan die Kirchen-Gewalt iſt) mitgetheilt habe? ſonderlich in der erſten Kirchen/ in welcher dieſelbe nit allein auſſer/ ſonderen gegen die Kirch waren; Ergo muß es ein geiſtliches Haupt/ ein geiſtlicher Fuͤrſt und Oberherꝛ ſeyn; Wer dan?
wie auß obangezogenen und anderen Proben ſatſam erhellet/ der H. Petrus.
Gelt! nun ſeyd ihr als widerumb geſchlagen/ und ich ſinge Triumphe!
Oder wan ihr etwas vernuͤnfft-und gruͤndliches zu ewrer Errettung einzuwenden habt/ wohlan/ daſſelbe bringt ans Liecht/ ſo wird mans mit Grund und Vernunfft beantworten.
Meine Widerparthey laufft Sturm/ aber umbſonſt.
ERſter Sturm: Was hat Chriſtus/ der das wahre und alleine Haupt der Kirchen/ und allenthalben zugegen iſt/ eines Vice-Haupts oder Statthalters vonnoͤhten?
Jſt ja derſelbe capabel gnug ſein Ober- und Richter-Ampt ſelbſt zu verſehen.
Antwort 1. Was hat Chriſtus/ der das wahre und hoͤchſte Haupt aller Welt- Monarchen/ und allenthalben zugegen iſt/ Jhrer Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt im Roͤmiſchen Reich/ Jhrer Koͤniglicher Majeſtaͤt in Franckreich/ ꝛc. Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchleucht zur Pfaltz/ ꝛc. vonnoͤhten?
Jſt ja derſelbe capabel gnug/ das Reich und die gantze Welt ſelbſt/ zu regieren.
Gelt!
da thue ich einen gleichen Sturm/ den ihr mir nit abwehren koͤnt.
Antwort 2. Jch aber halte ihnen alſo ab: obſchon Chriſtus Rex Regum, & Dominus Dominantium, ein Koͤnig aller Koͤnigen/ ein Herꝛ aller Herren/ ein Herꝛ ſeye/ der Himmel und Erde regiere; Weilen dannoch eine ſichtbahrliche Gemeinde auch ein ſichtbahrliches Haupt haben muß/ als hat Chriſtus der Herꝛ Kaͤyſer und Koͤnigen/ Chur-und Fuͤrſten/ und andere Weltliche ſichtbahrliche Vice-Haͤupter oder Statthaͤlter angeordnet/ welche in Nahmen und ſtatt ſeiner das Roͤmiſche Reich/ Franckreich die Pfaltz/ ꝛc. regieren thaͤten.
Eben alſo/ obſchon Chriſtus das principal unſichtbahre Haupt der Kirchen ſeye; ſo hat gleichwohlen er/ derſelben als einer ſichtbahrlichen Gemeinden/ auch ein ſichtbahrliches Haupt und Statthalter/ von welchem dieſelbe regieret wuͤrde/ hinterlaſſen und anordnen muͤſſen.
Zweyter Sturm.
Durch die heilige Statt Jeruſalem/ welche der Apocalyptiſche Adler cap. 21. von Gott auß dem Himmel herab fahrend geſehen/ wird nach aller auch der Roͤmiſch-Catholiſcher Bekaͤntnus die Kirch verſtanden; Dieſe himmliſche Statt aber iſt nit uͤber Petrum allein/ ſonderen uͤber geſambte zwoͤlff Apoſtelen als Grundfeſten gebawet/ die Wort lauten v. 14. alſo:
Und die Mauren der Statt hatten zwoͤlff Gruͤnde/ und auff denſelbigen waren die zwoͤlff Nahmen der zwoͤlff Apoſtelen deß Lambs.
Jtem Joan. 20. v. 22. und Matth. 18. v. 18.
Haben die uͤbrige Apoſtelen eben denſelben Himmels-Schluͤſſel von Chriſto uͤberkommen/ den Petrus gehabt hat; warumb ſoll dan dieſer hoher daran ſeyn als jene?
Antwort: Dieſen Himmels-Schluͤſſel oder Gewalt zu binden zu loͤſen hat auch der geringſter rechtmaͤſſig beruffen-und geweyheter Prieſter in der Hand?
Warumb ſoll dan dieſer nit ſo hoch daran ſeyn als Petrus?
Gelt! abermahlen ein gleicher Sturm/ den ihr nit abhalten koͤnt.
Seynd zwaren auch uͤbrige Apoſtelen/ univerſaliter zu reden/ Grund-Saͤulen der Kirchen/ und mit Petro den Himmels- Schluͤſſel in der Hand habende Prieſter; Wo leſet man aber in goͤttlicher heiliger Schrifft/ daß Chriſtus ſo außtruͤckliche und particulaͤre Woͤrter zu einem ſolchen Prieſter oder Apoſtel geſprochen habe/ gleich oben zu Petro?
Nirgend.
Wo leſet man/ daß Chriſtus dieſem oder jenem Apoſtel den Nahmen geaͤndert/ gleich er oben dem Petro gethan?
Nirgend.
Wo leſet man ſo ſchoͤne Praͤrogatwen und private Ehr-und Lob-Spruͤchen Chriſti von dieſem oder jenem Apoſtel/ als oben von Petro?
Nirgend.
Daß aber hat ſeine ſonderliche Urſach und Bedeutnus/ keine andere/ als daß Petrus fuͤr allen anderen Apoſtelen und Prieſteren das Præ oder den Vorzug gehabt.
Dritter Sturm:
Wan das; ſo haͤtte ja Petrus/ als das Oberhaupt/ in dem Concilio Act. 1. Matthiam zum Apoſtel erwoͤhlen/ oder wenigſtens in ſeinem Ampt confirmiren koͤnnen/ deren er doch keins gethan.
Antwort.
Das haben auch die andere Apoſtelen gethan/ ſonderen der alleine Gott/ welcher gleich wie Petrum und alle andere Apoſtelen/ alſo auch Matthiam erwoͤhlet/ da er auff denſelben das Loß fallen laſſen.
Petrus aber hat ſeine Praͤeminentz/ dardurch ſatſam zu erkennen gegeben/ daß er in dieſem Concilio der erſte das Wort gethan/ und das gantze Werck dirigirt habe.
Vierdter Sturm. Luc. 22. v. 25. Gibt Chriſtus das helle Zeugnus/ daß die Apoſtelen ohne Unterſcheyd gleichen hoch ſitzen.
Die Koͤnige der Heyden/ ſpricht er/ herſchen uͤber ſie/ und die Gewalt über ſie haben/ werden gnaͤdige Herren genant; Jhr aber nit alſo/ ꝛc.
Antwort.
Nein ihr Herren/ ſo muß man mit dem Et cætera über die Schrifft nit her lauffen/ ich will das jenige auch hoͤren/ was hinter dem Et cætera ſtehet; nach den Woͤrteren:
Jhr aber nit alſo/ folgt gleich alſo darauff: ſonderen wer unter euch der groͤſſeſte iſt/ der ſoll ſeyn wie der geringſte: und wer der Fuͤrgaͤnger iſt/ der ſoll ſeyn/ wie der Diener.
Gibt nit Chriſtus mit dieſen Woͤrteren vielmehr das unwiderſprechliche Zeugnus/ das unter den Apoſtelen einer der groͤſſeſte/ das Haupt und der Oberherꝛ geweſen?
Das duͤrfft ihr nit laͤugnen/ die Wort/ ſo ihr/ weilen in eweren Kram nit dienen wollen/ mit dem Et cætera alſo uͤberhupffet/ ſeynd klar.
Mit den Worten:
Jhr aber nit alſo/ hat Chriſtus dieſes Haupt und Oberherren/ dieſen groͤſſeſten (Petrum nemblich) zur Demuth allein anhalten/ und ermahnen wollen/ daß er/ obſchon nun als ein Oberherꝛ über ſeine Mit-Apoſtelen zu herſchen haͤtte/ doch nit wie die hochmuͤhtige Koͤnige der Heyden/ ſonderen vielmehr gantz modeſt und demuͤhtig gegen dieſelbe verfahren/ ja auß Demuth denſelben ſich unterwerffen ſolte.
Mit einem Wort: ewre ſonſt gegen den Vorzug Petri gewagte leere Stuͤrm ſeynd von anderen wackeren und faſt getriebenen Catholiſchen Maͤnneren/ die mein geneigter Leſer auffſchlagen kan/ ſo offt abgeſchlagen und vernichtiget/ daß unnoͤhtig/ darvon allhier weitere Meldung zu thuen; ſchreite derohalben zur
Zweyten Frag.
Ob Petrus zu Rom geweſen?
WJe geſagt/ ſeynd einige Novatores ſo weit in die Boͤßheit gerahten/ daß ſie nein darzu ſagen und lehren duͤrffen/ Petrus habe Rom ſein Lebtag nie geſehen; gegen welche unverſchaͤmbte Maͤuler/ auff die Frag die wahre unlaugbahre Antwort iſt/ daß Petrus nit allein zu Rom geweſen/ ſonderen allda ſeinen Paͤbſtlichen Sitz gehabt und geſtorben ſeye.
Diß probiert der ſeelige P. Elffen auß der Societaͤt Jeſu in ſeinem Catholiſchen Schlecht und Recht ſo kraͤfftig und klar/ daß mans mit Haͤnden greiffen koͤnne/ obſchon Herꝛ Daniel Gerſtenberger Pfarrer zu Poͤltzig gegen dieſe Warheit juͤngſthin/ doch aber mit ſchlechtem Nachdruck/ ſeine Feder ſpitzen duͤrffen.
Es bezeugen ja erſtlich alle H H. Vaͤtter und Kirchen-Scribenten/ daß Petrus nit allein zu Rom geweſen/ ſonderen auch Simonem den Zauberer daſelbſt mit den ſtarcken Wapffen ſeines Gebetts bekrieget und uͤberwunden habe/ und auß dieſer Urſachen als ein Martyr ſein Leben laſſen muͤſſen.
Oder ſoll dan alles gelogen ſeyn/ was ſo glaubhaffte Maͤnner hierinfals geſchrieben haben?
das duͤrfft ihr nit bejahen/ ja ihr ſelbſt ſtellet feſten Glauben zu allen denen H H. Vaͤtteren/ welche bey den erſten fuͤnff Sæculis gelebt und geſchrieben haben.
Diß aber wird auß geſagten Sæculis einhellig geſchrieben/ wie bey Heſegſppo/ Clemente/ Arnobio und anderen uhralten Scribenten zu ſehen; ergo.
Jtem.
Wan einer laͤugnen ſolte/ daß Carolus M. ein Roͤmiſcher Kaͤyſer; Leopoldus ein Hertzog auß dem Hauß Oeſterreich; Ludovicus ein Koͤnig in Franckreich geweſen; daß Calvinus zu Genev; und Luther/ auß Sachſen gebuͤrtig/ zu Wittemberg und anderen bekanten Oertheren geſeſſen haben; denſelben wuͤrde man ja fuͤr ein offenen Luͤgener außſchreyen; Warumb aber das? weilen aller Hiſtoricorum und Scribenten glaubhaffte Federen/ die hinterlaſſene Monumenten und Grabſtein/ die unzerbrochene Ordnung deren Succeſſoren und Nachkoͤmblingen/ ꝛc. Jhnen deß gethanen offenen Luͤgens uͤberzeugen/ und die gegengeſetzte Warheit/ ohne maͤnnigliches ein-oder Gegen Red/ bekraͤfftigen.
Eben alſo iſt eines groben und unverantwortlichen Luͤgens ſchuͤldig der jenige/ welcher ſagen darff/ daß Petrus nie zu Rom geweſen.
Warumb? weilen das Contrarium beſcheinen obernenter Vaͤtter und Scribenten einhelliger Conſens/ ſo von der gantzen Chriſtenheit biß auff die unglückſelige Zeiten Lutheri und Calvini fuͤr gleubhafft und gewiß angenohmen worden; das zu Rom annoch vorhandene und einem jeden zu ſehen frey ſtehende Grab/ in welchem Petrus begraben; deſſen heilige Gebein/ ſo allda biß auff heutige Stund auffbehalten/ und in hoͤchſter Veneration gehalten werden; der Altar/ an welchem er celedriret; der Kercker/ in welchem er geſeſſen; die Ketten/ mit welchen er gebunden; der Waſſer-Brunn/ welcher auff deſſen flehentliches Bitten zu Gott auffgeſprungen; der Richter-Platz/ auff welchem er als ein Blut-Zeug Chriſti den Geiſt auffgegeben hat/ ꝛc. Wer ſolt dan nit lachen/ ja weynen über die jenige/ welche eine ſo offenbahre Warheit nit greiffen wollen? gewißlich ich ſoll eher zweiffelen ob ein Rom ſeye/ als ob Petrus zu Rom geweſen.
Wan ihrs meine Widerſagere aber noch nit glauben wollet/ ſo zeiget mir einen anderen Orth/ an welchem Petrus ſein Leben geendiget/ und Chriſti Propheceyung erfuͤllet habe; welches aber da euch eine Unmoͤglichkeit iſt/ iſts ja eine groſſe Thorheit/ daß ihr gegen alle H H. Vaͤtter ewr unverſchaͤmbtes Maul auffſperren wollet/ und doch ne vel ſpeciem einer gegruͤndten Gegen-Prob beybringen koͤnnet; daß man ſo unverſchaͤmbt und kecklich daher ſage:
es ſeye gelogen/ iſt nit gnug; es heiſcht: Proba mi Domine.
Einwurff.
Laß es dan ſeyn/ daß Petrus zu Rom geweſen:
wie will man aber hierauß erzwingen koͤnnen/ daß er als ein Hirt und Ober-Haupt der Kirchen allda geweſen?
Antwort.
Jſt das woll Fragens werth? hat ja Petrus als ein ſolcher Hirt und Oberhaupt zu Hieruſalem/ allwo er fuͤnff Jahr/ und zu Antiochien/ allwo er ſieben Jahr zuvor reſidirt hatte/ die ihme/ wie oben zur Gnüge erwieſen/ vom Hirt aller Hirten anvertrawete Chriſtliche Heer de geweydet/ und die Kirch regieret; Warumb ſoll er dan dieſes auch zu Rom nit gethan haben? oder weiſet mir/ ob/ wan und wo Petrus nach geſagter zwoͤlffjaͤhriger Regierung zu Hieruſalem und Antiochien den biß auff die angetrottene Roͤmiſche Reſidentz behaͤrlich gefuͤhrten Hirten-und Regiment-Stab abgelegt habe.
Das aber wird mir in Ewigkeit keiner auffweiſen koͤnnen/ ſonderen Petrus iſt nachmahlen geweſen und biß zu ſeiner Martyr-Cron geblieben der jenige Hirt und Oberherꝛ zu Rom/ der er zuvor zu Hieruſalem und Antiochien ware.
Dritte Frag.
Ob der Roͤmiſche Biſchoff ein wahrer Succeſſor oder Nachfolger Petri ſeye im Primat der Kirchen und Vicariat Chriſti?
ES antwortet erſtlich die goͤttliche H. Schrifft/ und ſagt ja auff die Frag; wo? beym Evangeliſten Matthaͤo an obcitirtem 16ten Capitel: Dir will ich geben die Schluͤſſelen deß Himmel-Reichs/ und was du loͤſen wirſt auff Erden/ das ſoll auch geloͤſet ſeyn im Himmel/ ꝛc. Krafft welcher Woͤrter Chriſtus dem Petro uͤbertragen hat eine vollkommene und abſolute.
Gewalt zu binden und zu loͤſen/ das iſt: die Suͤnden zu erlaſſen und zu behalten/ welche Gewalt/ laut deß Apoſtoliſchen Symboli, in der Kirchen ewiglich gebraucht und geuͤbet wird: nit aber von Petro/ dan derſelbe iſt todt; ergo von den Roͤmiſchen Biſchoffen/ als Succeſſoren oder Nachfolger Petri.
Jtem Joan. 21. v. 17. Weyde meine Schaaffe/ allwo Chriſtus Petrum zum univerſal und ewigen Hirten der gantzen Chriſtlichen Heerden geſetzt hat.
Dieſes Hirten-Ampt vertrettet aber Petrus in eygener Perſohn nit mehr/ weilen er todt iſt; ergo in und durch ſeine Succeſſoren/ ſo die Roͤmiſche Pabſten ſeynd.
Drittens. Matth. cit. cap. 16. v. 18. Du biſt Petrus/ und uͤber dieſen Felſen will ich meine Kirch bawen.
Warauß alſo argumentire.
Als lang das Gebaͤw der Kirchen wehret/ ſo lang wehret auch das Fundament/ uͤber welches Chriſtus dieſelbe gebawet hat: das Gebaͤw der Kirchen aber/ laut in ſelbigem Verſu folgender Woͤrter:
Und die Pforten der Hoͤllen werden ſie nit uͤberwaͤltigen/ wehret ewiglich; ergo auch das Fundament/ welches an dieſer Kirchen/ wie ſatſam probirt/ Petrus iſt:
Nun aber wehret Petrus nit mehr in ſeiner eygener Perſon/ dan er iſt todt; ergo in ſeinen Succeſſoren/ den Roͤmiſchen Pabſten.
Vierdtens.
Soll dan im alten Geſaͤtz die Kirch der Juden mehr und vollkommener ſey als im newen Geſaͤtz die Chriſtliche Kirch?
Jſt ja in jener vom Hohen- Prieſter Aaron an einer dem anderen auff den Fuß nachgefolget/ warumb dan auch in dieſer nit? und wan Gott befohlen habe der Lehr der Phariſaͤer und Schrifft-Gelehrten/ ſo auff dem Stuhl Moyſis ſaſſen/ gehorſamzu folgen und nach zu leben; Warumb dan auch der Lehr der Roͤmiſchen Biſchoffen nit/ ſo auff dem Stuhl Petri ſitzen?
Zweytens.
Antworten alle H H. Vaͤtter/ und ſagen ja auff die Frag/ unter andern zwarn der H. Athanaſius in ſeinem Sendſchreiben zu Marco dem Roͤmiſchen Pabſten. Jtem Tertull. l. de pudic. c. 1. Cyprianus Ep. 52. Hieron. Ep. 57.
ad Damaſum Papam. Auguſt. de utilit. ordinandi c. 17. und dergleichen hundert und hundert Vaͤtter mehr/ ſo ich/ weilen alle Buͤcher darvon voll ſeynd/ ſtillchſchweigend vorbey gehen/ und meinen guͤnſtigen Leſer dahin angewieſen haben wolle.
Drittens.
Antworte ich/ und ſage/ daß jetziger Clemens dieſes Nahmens der eylffte Roͤmiſche Biſchoff/ ſambt allen und jeden ſeinen Anteceſſoren biß auff den erſten zu/ ein wahrer Nachfolger Petri und Statthalter Chriſti ſeye.
Ohngezweiffelt wird der jenige/ welcher vorgeſetzte Capitelen und Fragen mit etwa reifferer Erwegung und Achtſamkeit geleſen hat/ das Facit ſchon lang gemacht und beſchloſſen haben/ daß mein Antwort wahr und richtig/ ja keiner Proben vonnoͤhten habe; gleichwohl deſſen Warheit beſſer zu erklaͤren/ und die blinde Widerſaͤger mit der Naſen daran zu fuͤhren; Frage ich dieſelbe/ ob die Gewalt der Schluͤſſelen/ oder das Ampt die Kirch Gottes zu weyden und wider alle feyndliche Anfaͤll zu beſchuͤtzen Petro lebenlaͤnglich und fuͤr ſeine Perſon allein/ oder auff ewig uͤbertragen ſeye?
Krafft obſtehenden erſten und anderen Antworts muͤſſen ſie antworten: auff ewig.
Recht und vernünfftig geantwortet/ dan ſonſten die offt angezogene Woͤrter und Verheiſchungen Chriſti nit wuͤrden erfuͤlt werden; wan aber auff ewig/ ſo frag ich weiters/ wer dan biß dato in der Chriſtlichen Kirchen dieſe Gewalt gebrauchet/ und dieſes Ampt verwaltet habe/ und hinfuhro brauchen und verwalten werde? gewißlich Petrus in eygener Perſon nit/ dan derſelbe ſchon ſechszehn hundert und mehrere Jahren todt geweſen; ergo jetziger Clemens XI. hoͤchſtgemelt/ und alle andere Roͤmiſche Biſchoffen (welche Petro durch eine unzerbrochene Ordnung ſuccedirt/ und dieſe Gewalt und Ampts-Verwaltung von ihme gleichfals erblich uͤberkommen haben) in Perſohn/ Nahmen und an ſtatt Petri.
Zum anderen.
Wie offt geſagt/ hat Chriſtus die Kirch als eine wollgeordnete Gemeinde eingerichtet/ und ſelbiger einen ſichtbahrlichen Regenten und Oberherren fuͤrgeſtellet; nun frag ich abermahlen/ ob dieſe Chriſtliche Gemeinde biß dato gewehret/ und annoch wehre?
Alle meine Widerſager muͤſſen antworten:
Ja/ und ſie wird wehren biß zum End der Welt.
Wan das; ſo wehret auch annoch und wird/ als lang die Welt ſtehen wird/ wehren geſagter Regent und Oberherꝛ/ der dieſelbe im Standt und Ordnung halte; wer ſoll aber dieſer ſeyn? nit Petrus/ dan derſelbe iſt todt; ergo der jenige/ welcher dem Petro in dieſem Ober- Ampt ſuccedirt/ und deſſen Stuhl in rechtmaſſigem Beſitz hat/ nemblich der Roͤmiſche Biſchoff.
Kuͤrtzlich darvon zu reden: der Proben/ daß der Roͤmiſche Biſchoff ein Nachfolger Petri und ein Oberhaupt der gantzen Kirchen ſeye/ der Proben/ ſage ich/ ſeynd ſo viel/ daß gantze Bücher mit ſelbigen angefuͤlt; beſihe unter anderen obcitirten Ehrwuͤrdigen P. Antonium Kopff/ welcher denen Widerſinnigen dieſe Warheit mit unwiderleglichen Proben per totum unter die Naſe reibet.
Mein Uncatholiſcher Antagoniſt thut allhier verſchiedene Haͤw/ ſo doch nit treffen/ weniger verletzen.
DAs Petrus ein allgemeiner Oberhirt der Kirchen ſeye/ ſolches probirt P. Nicolaus Elffen der Societaͤt Jeſu Prieſter ſeeligen Andenckens in ſeinem Catholiſch Schlecht und Recht/ pag. 158. unter anderen kraͤfftiglich alſo:
Zur Zeit der Apoſteln ware ein ſichtbahres allgemeines Haupt der Kirchen vonnoͤhten/ damit die Trennung verhütet wuͤrde/ wie vielmehr folgender Zeit/ da ſo gewaltige Ketzereyen eingeriſſen und noch taͤglich einreiſſen?
Hierauff thut neben anderen Herꝛ Daniel Gerſtenberger Pfarrer zu Poͤltzig im Altenbuͤrgiſchen in einem offenem Druck vom Jahr 1703. pag. 296. den
Erſten Haw alſo: Daß in der erſten Kirchen ein ſichtbahres Haupt der Kirchen wegen der Trennung vonnoͤhten geweſen/ iſt falſch.
Chriſtus hat hierzu nicht ein allgemeines ſichtbahres Haupt/ ſonderen ſein heiliges Wort verordnet/ alle Schrifft von Gott eingegeben iſt nuͤtze zur Lehre/ zur Straffe/ zur Beſſerung/ 2. Timoth. 3. v. 16.
Antwort: Herꝛ Daniel/ der Haw trifft nichts und gehet in die Lufft.
Wan das heilige Wort Gottes ſufficient ſeye die Trennungen zu verhuͤten/ warumb entſtehen dan ſo viele Spaltungen und Ketzereyen auß demſelben? alſo auch/ daß Luther cit. Tom. 2. Witt. fol. 21. a. ſelbſt bezeuge/ die goͤttliche Schrifft habe den Nahmen uͤberkommen/ daß ſie ein Ketzer-Buch heiſchet/ darauß alle Ketzerey entſprungen iſt.
Jſt zwarn wahr/ daß die Schrifft zur Lehr/ Straff/ und Beſſerung nuͤtzlich ſeye; eine Unwarheit aber/ daß dieſelbe darzu ſufficient ſeye/ ſonſten hatte die Lutheriſche Gemeinde zu Poͤltzig deiner Jnſtruction und Predigen/ ja die gantze Chriſtenheit eines Lehr-Predig- und Ober-Ampts nit vonnoͤhten.
Solches probieret obwohl gedachter P. Elffen p. m. noch kraͤfftiger ead. pag. alſo: Die Kirch iſt ein ewiges Hauß Gottes/ und ein unumbſtoßlicher Schaaffſtall Chriſti/ ſo muß ſie Petrum ihren Felſen oder Hirten auch allzeit behalten.
Nun aber iſt Petrus todt/ ſo muß er noch leben in ſeinen Nachkoͤmmlingen/ damit der Schaaffſtall Chriſti nit beraubet ſeye deß Hirtens/ ꝛc. Warauff Herꝛ Daniel Gerſtenberger obgemelt den
Zweyten Haw alſo thut: Waͤre Petrus der Felſen deß Schaaffſtalls Chriſti geweſen/ ſo waͤre dieſer Schaaffſtall gewißlich umbgefallen/ als er Chriſtum verlaͤugnete/ ꝛc.
Antwort: Herꝛ Daniel/ noch nichts getroffen.
Obſchon Petrus gegen das Gebott Chriſtum zu bekennen aͤuſſerlich angeſtoſſen/ ſo hat er doch innerlich im Hertzen Chriſtum nit gelaͤugnet; und als diß geſchahe/ ſtunde dieſer Schaaffſtall auff Petro noch nit/ ſonderen auff Chriſto/ welcher denſelben/ als lang er auff Erden gewandelet/ als der principal Felſen und Grundſtein/ ſelbſt unterſtuͤtzet.
Solches probirt offtbenenter P. Elffen auff eine andere Weiß alſo:
Warumb ſolte die Chriſtliche Kirch es ſchlechter haben als die Judiſche/ in welcher gleichwoll ein Hoher-Prieſter auff den anderen gefolgt iſt? warauff Herꝛ Daniel Gerſtenberger/ wie dan allen Lutheraneren diß gemein/
Drittens alſo zuhawet:
Jn dem alten Teſtament hatte Gott den Hohen- Prieſteren ſelbſt verordnet/ welcher war ein Vorbild auff Chriſtum; nachdem aber Chriſtus ſelbſten kommen/ iſt das Vorbild im newen Teſtament nit noͤhtig.
Antwort: Daß dieſer Hoher-Prieſter ein Vorbild auff Chriſtum geweſen/ laſſe ich wahr ſeyn; daß aber in der Juͤdiſchen Kirchen ein Hoher-Prieſter auff den anderen/ das iſt/ ein ſichtbahrliches Haupt auff das andere ordentlich gefolgt ſeye/ hat das dan nichts vorgebildet? das wird Herꝛ Daniel Gerſtenberger oder ſonſt jemand auß ſeinen Mit-Bruͤderen nit ſagen duͤrffen/ ſonderen hingegen geſtehen müſſen/ daß/ gleich wie der Hoher-Prieſter ein Vorbild auff Chriſtum/ alſo auch die ordentliche Nachfolge eines Hohen-Prieſters auff den anderen im Judenthumb ein Vorbild geweſen auff die ſtaͤtige Suc-ceſſion eines Biſchoffs auff den anderen/ das iſt/ eines ſichtbahres Haupts auff das andere im Chriſtenthumb.
Vierter Haw/ den Herꝛ Daniel Gerſtenberger in die Lufft thut/ pag. 299. Jſt dan dieſes eine rechtmaͤſſige Nachfolge/ wan Alexander VI. Sylveſter II. & Benedictus IX. durch Huͤlff deß Sathans zur Paͤbſtlichen Wuͤrde gelanget ſeynd.
Wan Gregorius VIII. zuvor ſechs Paͤbſte laſſet heimlich hinrichten/ ehe er den Paͤbſtlichen Stuhlbeſteigen kan.
Wan Paulus III. nachdem er ſeine Mutter und Schweſter hinrichten laſſen/ ihr Vermoͤgen zu ererben/ durch dergleichen bluͤtige Geſchencke und Gaaben den Paͤbſtlichen Sitz beſitzet.
Antwort.
Wan das/ Herꝛ Daniel/ wie gewiß/ nit faͤlſchlich erdichtet iſt/ ſo folgt doch nit/ daß dieſe Succeſſion nit rechtmaͤſſig ſeye darumb/ daß ein und anderer durch dieſe oder jene Weg und Mittelen den Paͤbſtlichen Stuhl erobert habe.
Fuͤnffter Haw/ den er und andere Uncatholiſche alſo thuen: Jſt das dan eine rechtmaͤſſige Succeſſion, wan man die Weiber/ gleich Joannes VIII. geweſen/ auff dieſen Paͤbſtlichen Stuhl ſetzet/ und dieſelbe auch als fuͤr Statthalter Chriſti vorgebet.
Antwort.
Daß diß ein falſch-erdichtetes Vorgeben der Uncatholiſchen ſeye/ erhellet erſtlich auß der Mißhelligkeit der Authoren/ ſo hiervon ſchreiben: und zwarn erſtlich im Nahmen/ dan Fulgoſus, Joannes Huß, und Francus nennen dieſes Weib Agnetem, Zvvingerus Gelbertam, andere Iſabellam, andere Margaretham, andere Juttam, und andere Dorotheam.
Zweytens im Vatterland/ dan Fulgoſus ſchreibt/ ſie ſeye auß Engelland/ und Boccatius, auß Teutſchland gebuͤrtig.
Drittens im Orth/ allwo ſie ſtudirt haben ſolle/ Martinus Polonus ſchreibt/ ſie habe zu Athen; Scorenbergus, zu Pariß; Zvvingerus, ſie habe in Engelland/ und zu Rom ſtudieret.
Viertens/ in den Sitten: dan Martinus halt darfuͤr: ſie ſeye vom vaͤtterlichen Hauß lauffen gangen; Bocacius, ſie ſeye von einem Juͤngling verfuͤhrt und in Engelland uͤberbracht worden; Francus, ſie ſeye ein Zauberin/ und Boccatius, ſie ſeye eine tugendtſame und heilig-maͤſſige Perſon geweſen.
Fuͤnfftens/ in der Zeit deß angetrottenen Pabſtthumbs: dan Martinus ſchreibt/ ſie ſeye Leoni dem vierdten; andere/ ſie habe Leoni dem fuͤnfften; andere/ Martino dem erſten; andere/ Benedicto dem dritten; andere/ ſie habe Nicolao dem erſten im Pabſtthum ſuccedirt.
Andere ſchreiben/ ſie ſeye zum Pabſten erwoͤhlt Anno 854.
Andere/ Anno 857. Andere/ Anno 904.
Andere ſchreiben/ ſie habe regiert zwey Jahr/ ſechs Monath; andere zwey Jahr/ fuͤnff Monath/ vier Tag; andere/ ein Jahr/ fuͤnff Monath/ ꝛc.
Sechſtens gibt unſer feyndliche Widerparthey einen Stich/ der gar nit blutet/ indem ſie ſagt: der Roͤmiſche Pabſt ſeye der Antichriſt/ und wir Abgoͤttiſche/ weilen wir denſelben als einen Gott anbetten.
Antwort 1. Jſt das dan den Roͤmiſchen Pabſten angebetten/ daß wir als gehorſame Kinder und Unterthanen ihme als unſerem geiſtlichen Vatter und Oberherren allen gebuͤhrenden Gehorſamb/ Ehr und Reverentz leiſten?
Wan das; ſo betten alle Unterthanen ihre Oberherren als Goͤtter an/ und begehen eine Abgoͤtterey.
Wer will aber das ſagen duͤrffen?
Antwort 2. Der Antichriſt wird erſt kommen nach Zerſtoͤrung deß Roͤmiſchen Reichs: der Pabſt aber iſt ſchon lang kommen/ und das Reich iſt noch in gutem Standt und ohne Zerſtoͤrung; ergo iſt der Pabſt kein Antichriſt.
Zweytens: Der Antichriſt wird die zwey Propheten Enoch und Eliam toͤdten: diß aber thut der Pabſt nit/ dan Enoch und Elias noch nit kommen ſeynd; ergo iſt der Pabſt kein Antichriſt.
Drittens.
Der Antichriſt wird allein drey und ein halb Jahr regieren: der Pabſt aber hat ſchon in die ſiebenzehn hundert Jahr regiert; ergo iſt der Pabſt kein Antichriſt.
Vierdtens.
Den Antichriſt wird das Judiſche Volck fuͤr ihren Meſſiam halten und verehren: daſſelbe aber haltet und verehret den Pabſten fuͤr ihren Meſſiam nit; ergo iſt der Pabſt kein Antichriſt.
Fuͤnfftens.
Frage ich/ ob dan/ und zu welcher Zeit/ der Roͤmiſche Pabſt vom Glauben abgefallen? und in welchem Articul?
Sechſtens.
Ob der Pabſt im Tempel Gottes/ das iſt/ zu Hieruſalem ſitze; allwo nemblich der Antichriſt ſeinen Sitz nehmen/ und obgemeldte Propheten toͤdten wird.
Siebendtens.
Ob ſich der Pabſt außgebe/ als wan er Gott waͤre? der ſich ein Diener aller Dieneren Gottes/ einen Statthalter Chriſti nennet/ und als ein ſchwacher Menſch in Kranckheiten und anderen Leibs Zufaͤllen ſir ſelbſt nit helffen kan/ der gibt ſich fuͤr keinen Gott auß.
Achtens.
Ob der Pabſt ſich erhebe uͤber alles/ das Gott genant wird/ oder das geehret wird?
Neundtens.
Ob der Pabſt Chriſtum verlaͤugne?
Zehndtens.
Ob der Pabſt den Goͤtzen und dem Teuffel diene?
Eylfftens.
Ob der Pabſt falſche Zeichen und Wunderen wircke/ gleich der Antichriſt durch Krafft deß Sathans wircken wird? der Antichriſt wird machen/ daß Fewr vom Himmel herabfalle auff die Erde/ in Anſehen der Menſchen; thut das auch der Pabſt? der Antichriſt wird machen/ daß das Bild deß Thiers rede; thut das auch der Pabſt?
Zwoͤlfftens.
Ob der Pabſt ſeinen Mund auffthue zur Laͤſterung wider Gott/ ſeinen Nahmen zu laͤſteren und ſeine Hutte/ und die jenige/ die im Himmel wohnen?
ob er die Heiligen Gottes zerſchlage?
O ihr Laſter-Maͤuler/ obgeſetzter Zeichen/ ſo wir vom Antichriſt und deſſen Ankunfft in goͤttlicher Schrifft leſen/ koͤnnet ihr ja kein eintziges vom Roͤmiſchen Pabſten wahr machen/ wie kan er dan der Antichriſt ſeyn?
Jch und alle Chriſtliche Welt werden euch fuͤr offenbahre Luͤgener außſchreyen/ es ſeye dan/ daß ihr oder einer von euch ewr Wort probieret; Ey ſetze doch einer die Feder einmahl an/ und behaupte/ was er ſo unverſchaͤmbter Weiſe von dem Geſalbten deß Herꝛn/ von dem Prieſter Gottes daher plaudere; Gelt/ ihr foͤrchtet/ man wurde alsdan mit einem anderen weit ſcharffer ſchneydendem Schwerd hinter euch her kommen/ und einen gedichteren Putzer geben.
Ey/ wan ihr bewehrte und kraͤfftige Proben wiſſet/ ſo habt ihr euch nit zu foͤrchten/ herauß mit denſelben/ ich moͤgt ſie gern ſehen.
Es ſchaͤmen ſich zwarn auch unſere Widerſinnige (ſonderlich Lutheriſch-und Calviniſche) nit/ andere faſt abgeſchmackte und einem ehrbahren Mann unanſtaͤndige Reden von unſeren Roͤmiſchen Biſchoffen zu wechſelen/ ja in offene Druͤck zu bringen/ als nemblich/ daß dieſelbe Gottslaͤſterer/ Goͤtzen-Diener/ Zauberer/ und weiß nit was ſeyen; Weilen aber ein ſolches mehr auß einer gefaſter Paſſion und Haß gegen dieſelbe/ als auß gegruͤndten Beweißthumben herruͤhret/ und nur allein faͤlſch-und laͤſterlich heraußblammiert und geſchrieben wird; erachte derohalben unnoͤhtig ja ungezimmend zu ſeyn/ darauff ein Antwort zu thuen (obſchon ihnen allhier einen rechten Putzer geben koͤnte/ und geben werde/ fals einer auß denſelben ein Refutations- Schreiben an tag kommen laſſen/ und mich darzu veranlaſſen werde) und ſchreite zum
Vierdten Capittel.
Von den ſieben HH.
Sacramentē-
Erſter Fragen.
Vom Sacrament der H. Tauff.
§. 1.
Ob die kleine Kinder/ auch/ ſo von Chriſtlichen Elteren gebohren/ ohne Tauff ſeelig werden koͤnnen?
ALle rechtſinnige und fromme Catholiſche Chriſten/ ja auch Uncatholiſche (Juden und Tuͤrcken ſampt einigen anderen Ertz-Ketzeren außgenohmen) glauben und bekennen/ daß die Tauff ein wahres und zwarn das erſte Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye; und duͤrffen derhalben außgoͤttlicher heiliger Schrifft weitlaͤuffige Proben und Beweißthumben nit angezogen zu werden.
Zu dem glauben und bekennen ſie/ daß alle und jede Menſchen/ ſo von Adam/ als auß der erſten und Haupt-Wurtzel deß Menſchlichen Geſchlechts/ nach dem Fleiſch und gemeinen Lauff der Naturen geſproſſen und her kommen/ wegen ſeines Ungehorſambs und Ubertrettung/ in der Erb- Suͤnd empfangen und gebohren werden:
es waͤre dan/ daß Gott/ der allmaͤchtig/ auß ſonderlichen Urſachen jemand darvor gnaͤdiglich bewahren und praͤſerviren (wie dan von der hochheiligſter und unbefleckter Mutter Jeſu Maria billig geglaubt wird) oder nur etliche/ obwohl ſie darin empfangen/ gleichwohl/ ehe ſie zur Welt gebohren/ im Mutter Leib durch den H. Geiſt darvon reinigen wolte (wie auß ſonderbahren Privilegien und Urſachen mit dem H. Jeremia im alten Jer. 1. und Johan Baptiſt im newen Teſtament Luc. 1. beſchehen iſt) und derwegen alle Menſchen von Naturen/ das iſt/ erſter Empfahung und Geburt hero/ Kinder deß Zorns ſeyen; dan alſo bekennt und beklagt der H. Prophet und Pſalmiſt David Pſal. 50. der Prophet Job cap. 14. der Apoſtel Paulus Rom. 5. die ewige Warheit und der Eingebohrne Sohn Gottes Joan.
3.
Jtem glauben und bekennen ſie/ daß in folchem Stand der Suͤnden und Zorns Gottes niemand ſeelig werden/ oder das Himmelreich erlangen kan; ſintemahlen keine Ungerechte oder Suͤnder das Reich Gottes beſitzen werden 1. Corinth. 6. und nichts/ was befleckt iſt/ in die himmliſche Statt eingehen wird Apoc. 21. ſonderen daß wegen angeerbter Suͤnde unſeres erſten Vatters deß Adams/ nur die jenige ſeelig werden/ und Gottes Erben und Himmels-Genoſſen ſeyn ſollen/ welche zum andermahl durch das Mittel der H. Tauff oder Waſſer-Bad erſt gebohren werden.
Dan S. Paulus bezeugt/ Eph. 5. daß Chriſtus ſeine Kirch/ das iſt/ die Gliedmaſſen derſelben werden ſollen/ reinige durch das Bad deß Waſſers im Wort deß Lebens.
Und Tit. 3. daß er uns ſeelig mache durch das Bad der Wider-Geburt und Ernewerung deß H. Geiſtes.
Gleichwohl die Calviniſche mit den alten und newen Pelagianeren/ und ſonſt anderen Ketzeriſchen Seelen faͤlſchlich und gegen Gottes außtruͤckliches Wort und die klare offenbahre H. Schrifft/ vermeynen und vorgeben duͤrffen/ daß alle und jede Kinder/ ſo nur von Chriſtlichen Elteren empfangen/ noch im Mutter Leib/ auch ehe ſie noch zur Welt gebohren und getaufft/ geheiliget/ und von der Erb-Suͤnd gereiniget ſeyen; und da ſie gleich ohne Tauff abſterben/ nicht deß zu weniger/ gleich anderen Getaufften ſeelig werden.
Aber was Grunds haben ſie allſolchen ihres falſchen und Ketzeriſchen Glaubens? woher koͤnnen ſie denſelben mit gruͤndlicher Warheit beweiſen? wo ſtehet geſchrieben/ daß die Kinder dero Chriſten und getaufften Elteren im Mutter Leib alleſampt und ohn Unterſcheyd geheiliget werden? wo bleibet dan/ was S.
Paulus ſagt/ ungeacht daß er von ehelichen und glaubigen Elteren gebohren/ gleich anderen von Naturen ein Kind deß Zorns geweſen Epheſ. 2.
Wo bleibt/ daß alles/ was auß Fleiſch gebohren/ Fleiſch/ das iſt/ ſuͤndlicher und verderbter Natur ſeye Joan.
3.?
Wo bleibt/ daß mit nichten Gottes Kinder ſeyn koͤnnen/ die noch nicht auß Gott durch die Tauff/ ſonderen erſtlich auß dem Gebluͤt/ und auß dem Willen deß Manns und deß Fleiſches gebohren Joan.
1. ?.
Wo bleibt dan/ was Chriſtus ſelbſt ſo hoch und ſtarck mit einem zweyfachen Eyd betauret/ daß nemblich keiner in das Reich der Himmelen eingehen werde/ welcher nicht erſt auß dem Waſſer und Geiſt zum andernmahl gebohren wird Joan.
3.?
Wie kan beſtehen/ was S. Paulus Tit. 3. und S. Petrus 1. Pet. 3. bezeugen/ daß nemblich Gott uns ſelig mache durch die Tauff?
Wie koͤnnen doch die/ welche in Suͤnden empfangen und gebohren/ und derowegen nach Gottes Zorn verfluchte Adams-Kinder ſeynd/ Gottes Gnaden-Kinder genannt oder geacht werden und ſeyn: ehe und zuvor ſie erſtlich auß Gott durch die von Gott befohlene und ofenbahrte Gnaden Mittel wider auffs new gebohren werden?
Wo ſie aber auß oder vor der erſten Geburt nach dem Fleiſch/ Gottes Gnaden-Kinder ohne die geiſtliche Geburt ſeyn koͤnnen:
Warumb ſagt dan Chriſtus die ewige unfehlbahre Warheit/ daß ein jeder zum andermahl muß auß dem Waſſer und Geiſt gebohren werden?
Joan.
3. Was iſt noͤthig zum andermahl auß dem Waſſer und Geiſt gebohren zu werden/ umb Gottes Kinder und ſeelig zu werden/ da man ſchon zuvorn im Mutter-Leib vor und in der erſten Geburt/ zu Gottes Gnaden-Kinder gemacht und worden iſt Jſt derohalben auff vorgeſetzte Frag die
Antwort: Daß fuͤr gewiß und ſicher zu halten (wo Gottes offenbahrtem Wort/ und der allgemeinen Kirchen Verſtand und Bekaͤntnus mehr/ als etlicher Menſchen Traͤumen und grundloſen Vermuhtungen zu glauben) daß die kleine Kinder in dem newen Teſtament/ ohne das von Gott verordnet-und nuͤtzliche Mittel der H. Tauff und Sacramentaliſcher Wider- Geburt/ von der Erb-Suͤnden nicht gereiniget werden/ viel weniger der ewigen Seeligkeit faͤhig und gewaͤrtig ſeyn koͤnnen (es muͤſten dan dieſelbe umb Chriſti willen ihr Leben verlaſſen/ und alſo in ihrem eygeneu Blut getaufft werden) dan
Erſtlich niemand in die himmliſche Statt eingehen kan oder wird/ als lang er mit Suͤnden befleckt iſt/ wie zu leſen Apoc. 21. & 1. Corinth. 6.
Nun aber ſeynd die kleine Kinder (auch die von Chriſtlichen Elteren gebohren) mit der Erb-Suͤnden befleckt/ wie zu leſen Pſal.
15. und Rom. 5. allwo der Apoſtel Paulus bezeugt/ daß durch einen Menſchen (verſtehe Adam unſeren erſten Vatter) die Suͤnd in die Welt kommen/ und durch die Suͤnd der Todt uͤber alle Menſchen außgangen.
Wan dan alle Menſchen in einem Menſchen/ das iſt/ in Adam geſuͤndigt haben/ und der Sünd halben deß Todts pflichtig ſeyn:
ſo folgt unwiderſprechlich/ daß auch die kleine Kinder von ſolcher nicht frey ſeyn; welches auch (damit ich andere Zeugnuͤſſen der Schrifft von der Erb-Suͤnd vor dißmahl ungemeldet laſſe) auß der taͤglichen Erfahrung augenſcheinlich abzunehmen.
Dan weil der Todt und andere Leibs Kranckheiten eine Straff der Sünden iſt/ und viel Kinder viel leyden auch ſterben/ ehe ſie fuͤr ihre Perſohn einige Suͤnd wircklich vollbracht:
ſo folgt/ daß ſie mit der Erb- Suͤnd behafft ſeyn muͤſſen/ ſonſt konte ja der Todt/ welcher/ wie obſtehet/ durch die alleine Suͤnd in die Welt/ das iſt/ uͤber die Menſchen kommen iſt/ kein Recht noch Gewalt haben; und thaͤte Gott den Kinderen unguͤtlich/ ja (wie es ſcheinet) Gewalt und Unrecht/ daß er die ſonſt fuͤr ihre Perſohn unſchuldige Kinder mit Kranckheit/ Elend und mit dem Todt ſtraffete/ da ſie gar ohne die Erb-Suͤnd/ und alſo ohne alle Sünd waͤren.
Zweytens.
Niemand kan ſeelig werden als lang er in Gottes Zorn und Ungnaden iſt: die kleine Kinder aber ſeynd und bleiben in Gottes Zorn und Ungnaden/ als lang ſie nur auß dem Fleiſch natuͤrlich gebohren/ und nicht zum andermahl durch die Tauff auß Gott gebohren/ wie der Apoſtel außtruͤcklich bezeugt/ da er alſo ſpricht Epheſ. 2.
Wir waren von Naturen (das iſt/ von erſter und fleiſchlicher Geburt her) Kinder deß Zorns/ gleich wie auch die anderen.
Ja es darff gemelter Apoſtel Rom. 5. woll ſagen/ daß durch die Erb-Suͤnd/ die von Adam durch Eſſen der verbottener Baum-Frucht/ und von allen Menſchen (die von ihm nach dem Fleiſch gebohren werden und herkommen) in Adam begangen/ die Verdamnus uͤber alle Menſchen kommen ſeye.
Wie kans dan moͤglich ſeyn/ daß die/ ſo im Zorn Gottes und Stand der Verdamnus (wegen der Erb-Suͤnd) abſterben/ ehe ſie durch die H. Tauff von der Suͤnd/ und alſo von dem Stand und Schuld der Verdamnus befreyet und erlediget/ und alſo mit Gott verſohnet ſeyen/ ſeelig werden.
Drittens.
Wer in Gewalt deß hoͤlliſchen Pharaonis, das iſt/ deß Teuffels iſt/ der kan ins heilige/ gelobte/ das iſt/ himmliſch Vatterland nit kommen: die kleine Kinder aber ſeynd in Gewalt deß Teuffels/ als lang ſie mit der Erbſuͤndt befleckt und beladen/ wie offenbahr iſt; ergo.
Viertens: Niemandt kan das Himmelreich erben/ er ſeye dan zuvor ein Kindt Gottes/ wie der Apoſtel Rom. 8. bezeugt:
Nun aber ſeynd die kleine Kinder keine Kinder Gottes als lang ſie nit auß Gott durch die H. Tauff auffs new gebohren ſeynd/ maſſen der H. Johannes Cap. 1. außtruͤcklich bezeugt/ daß Chriſtus Macht gegeben habe Kinder Gottes zu werden/ denen/ welche nicht auß dem Gebluͤte/ noch auß dem Willen deß Fleiſches/ noch auß dem Willen deß Manns/ ſonderen (merckts doch ihr Widerſinnige) zum anderen mahl auß dem Waſſer und Geiſt/ wie Joan.
3. deutlich zu leſen/ das iſt/ durch die H. Tauff auß Gott gebohren ſeynd; ergo.
Fuͤnfftens:
Wer/ und als lang er in einer ſchwaͤren und toͤdtlichen Suͤnden ſteckt/ kan zum Himmel nit gelangen:
Nun aber ſteckt in einer faſt ſchwaͤrer und todtbringender Suͤnden/ nemblich in der Erbſuͤnden/ der jenige/ welcher annoch ungetaufft iſt/ dan alſo ſpricht S. Paulus zu den getaufften Corintheren Cap 6.
Und ſolches ſeyd ihr zwarn auch (nemblich vor der Tauff) etwan geweſen (nemblich grobe und groſſe Suͤnder) aber hr ſeyd abgewaſchen/ ihr ſeyd geheiliget/ ihr ſeyd gerechtfertiget durch den Nahmen unſers Herꝛn Jeſu Chriſti/ und durch den Geiſt (in der Tauff nemblich Tit. 3.) unſers Gottes.
Und zu den Epheſeren am 5. Cap. Allwo er dieſelbe vermahnet/ alſo ihre Weiber zu lieben/ gleich wie Chriſtus geliebet ſeine Kirch/ für welche er ſich ſelbſt dargeben/ auff daß er ſie heiliget; wie dan?
Merckts doch/ die Wort folgen im Text und lauten alſo: Und er hat ſie gereiniget durch das Waſſer-Bad im Wort deß Lebens; ergo kan der jenige/ und alle kleine Kinder/ ſo in der Erbſuͤnd ſtecken/ und von derſelben durch die H. Tauff nit gereiniget und geheiliget ſeyen/ zum Himmel nit eingehen.
Sechſtens: Am obcitirtem 3. Cap. Joan. da Nicodemus den Weg der Seeligkeit gern erlehrnen wolte/ lehrete ihnen Chriſtus denſelben gantz deutlich/ wie aber? mit einem zweyfachen Eydtſchwur bethuͤret und bekraͤfftiget Chriſtus/ die ewige ohnfehlbahre Warheit/ ſo theur und ſtarck/ daß niemand ins Himmelreich eingehen koͤnne/ es ſeye dan/ daß er durch das Waſſer und Geiſt/ das iſt/ die H. Tauff/ widergebohren/ und auß einem verdorbenem Adams-Kind ein gnadenſeeliges Kind Gottes worden ſeye.
So muͤſſet ihr meine Gegentheilige oder Chriſtum zum Luͤgener [ja woll alſo zu reden] meineydig machen wollen; oder/ Vermoͤg jetzt angeregter und eydlich bekraͤfftigter Lehr Chriſti/ den ungetaufften Kinderen das Reich Gottes nothwendig abſagen.
Ach!
ihr Seelen-Moͤrder! laſt doch ewere Kinder tauffen.
Siebendtens:
Wer will doch den H. Apoſtel Paulum/ ja woll den H. Geiſt/ der durch Paulum geſprochen und gelehret/ zur Schullen führen und meiſteren/ ja wol einer Lügen ſtraffen/ und das fuͤr ungewiß und falſch machen duͤrffen/ was der H. Geiſt fuͤr gewiß gehalten/ geglaubt und beſtaͤttiget will haben?
Nun aber zeuget der H. Apoſtel Paulus ad Titum 3. oder vielmehr der H. Geiſt durch Paulum gantz klaͤrlich und außtruͤcklich/ daß die kleine ohne Tauff nicht ſeelig werden/ und diß als ein gewiſſe Rede/ ſoll Titus beſtaͤttigen; ergo.
Letztlich/ damit ichs kurtz mache/ und hundert ja mehrere andere dieſerthalb vorrathige Proben/ daß es mit den ungetaufften Kinderen verlohren ſeye/ ſtillſchweigend vorbey gehe; hats ja die H. Apoſtoliſche und Catholiſche Kirch/ die/ wie oben zur Gnuͤgen dargethan/ ein Grundfeſt und Saͤule der Warheit iſt/ ja alle H H. uhralte Vaͤtter und Kirchen-Lehrer/ die Gott beruffen/ der Heerden Chriſti mit geſunder Lehr vorzuſtehen/ einhelliglich jederzeit geglaubt/ und darfuͤr gehalten/ auch muͤnd und ſchrifftlich alſo gelehret/ daß die ungetauffte Kinder der ewiger Seeligkeit nit gewaͤrtig ſeyn koͤnnen; es waͤre dan/ daß/ wie mehrmahlen gemelt/ dieſelbe ſonſten umb Chriſti Nahmens willen von den Tuͤrcken oder anderen Feynden Chriſtlichen Glaubens gewalthaͤtig umbbracht und getoͤdtet wuͤrden/ welchen fals ſie gleich anderen die außtrückliche Verheiſchung von Chriſto haben/ daß ſie ihr Leben in Ewigkeit finden werden/ welches ſie allhier auff Erden umb Chriſti willen verlohren haben/ Matth. cap. 10. Bitte derohalben und beſchwaͤre euch alle meine Widerſinnige ſambt und ſonders/ im Nahmen und durch das theure Blut Jeſu Chriſti/ ewre Kinderger/ deren ihr dan ſo viele ohne die H. Tauff jaͤmmerlich hinſterben laſſet/ und alſo dieſelbe/ ach der armen unſchuͤldigen Kinderger! dem leydigen Sathan tyranniſch-und moͤrdiſcher Weiſe auffopfferet/ ohne Verweilen (ach heut doch/ der grimmige Todt moͤchte ſie Morgen vielleicht uͤbereylen und hinſchnapffen/ ach in dieſer Stundt doch/ der Teuffel moͤchte ſie an dieſem Tag noch hinreiſſen) tauffen zu laſſen.
Ungegruͤndte Einwuͤrff der Uncatholiſchen.
1. EY mein Freund/ es hat kein Bedencken oder Gefahr/ laß ſie nur ſterben/ Chriſtus hat alle Menſchen/ und demnach auch uns und unſere Kinderger/ durch ſein theures H. Blut am Holtz deß Creutzens von Suͤnden gereiniget/ und in Ewigkeit erloͤſet/ der Himmel iſt ihnen gewiß.
Antwort: So gewiß/ als jenem Hoch- Zeiter/ deme man Haͤnd und Fuͤß zuſammen bunde/ und in die aͤuſſerſte Finſternuͤſſen warffe.
So gewiß/ als jenẽ fuͤnff thoͤrichten Jungfrawen/ denen man die Thuͤr fuͤr der Naſen zuſchluſſe.
Hat ſchon Chriſtus/ alle Menſchen/ als viel an ihme iſt/ durch ſein thewres Blut und bitteren Todt am Holtz deß Creutzens/ von Suͤnden/ vom Teuffel/ von der Verdamnus erloͤſet/ und ihnen die ewige Seeligkeit voͤllig/ und gnugſam/ ja uͤberfluͤſſig verdienet/ erworben und bereitet; ſeynd doch darumb alle Menſchen nicht ſtracks ſeelig/ ſonſt muͤſten auch Juden/ Heyden/ Tuͤrcken/ ꝛc. ja alle Menſchen und deren Kinder/ am Creutz de facto, auch ehe ſie gebohren/ erloͤſt und geſeeliget ſeyn; ſonderen denen iſt Chriſtus wuͤrcklich und mit der That/ ein Erloͤſer/ ein Heyland und Seeligmacher/ welche erſtlich durch die H. Tauff/ als ein ordentliches/ und darzu eingeſetztes erſt-und vornehmſtes Mittel/ in der zweyter/ geiſtlicher und nicht in der erſter leiblicher oder fleiſchlicher Geburt/ durch das unendliche Verdienſt deß einmahl am Creutz vergoſſenen Bluts Chriſti von der Erbſuͤnd gereiniget/ auß deß Teuffels Gewalt und ewiger Verdamnus erloͤſet/ Chriſto einverleibt/ auß Gott gebohren/ und alſo Gottes Kinder und Erben gemacht werden.
Ey dan hurtig die arme Kinderger auffgepackt/ zum H. Tauff-Brunnen mit denſelben/ ohne deſſen heylbringender Abwaſchung ihnen das vergoſſene theure Blut Chriſti nichts helffen kan.
2. Dan muͤſte ja Gott ein tyranniſch- und unbarmhertziger Gott ſeyn/ wan er die kleine/ ſonderlich der Chriſten Kinder/ ſo kem Suͤnd gethan/ deß Himmels berauben und verdammen ſolte/ ob ſie gleich ohne Tauff ſtuͤrben.
Antwort: Gott iſt zwarn barmhertzig und voller Gnad/ aber auch gerecht/ ſeine Urtheil ſeynd rechtfertig/ uns zwar unbekant/ doch aber ohne Ungerechtigkeit; daß er aber die ungetauffte Kinder nicht ſeelig mache/ daß thut er nicht darumb/ daß ſie fuͤr ihre Perſon die Tauff verabſaumt oder ſonſt geſuͤndiget haben/ ſonderen/ weilen ſie in Adam geſuͤndiget/ in Suͤnden gebohren/ und alſo von Naturen Kinder deß Zorns Gottes ſeynd/ und in dieſem Zorn hinſterben.
Foͤlglich dan nit Gott/ ſonderen ihr/ ihr meine Gegentheilige/ tyranniſch- und unbarmhertzig ſeyd/ da ihr ſo manches Kind/ ſo manche unſchuͤldige Seel an ſeinem Heyl/ durch auffſetzliche Zuruͤckſtellung der H. Tauff/ ewiglich/ ach! ewiglich behindert; aͤrger ſeyd ihr als Pharao/ der die Juͤdiſche Maͤnnlein in Aegypto verſaͤuffen; aͤrger/ als Herodes/ der ſo viele unſchuͤldige Kinder zu Bethlehem ermoͤrden laſſen:
Dan Pharao und Herodes waren unglaͤubig und Feynde Gottes.
Jhr aber ſollet und wollet Chriſten und Gottes Freunde ſeyn; jene haben frembde Kinder am Leib und zeitlich allein/ nit aber an der Seelen getoͤdtet/ weilen ſie umb Gottes willen umbkommen/ und darumb ſeelig worden:
ihr aber toͤdtet nit allein frembde/ ſonderen ſo gar ewre eygene Kinder/ nit zwarn zeitlich am Leib/ ſonderen ewig an der Seelen.
O ihr Seelen-Moͤrder! ihr Tyrannen!
ja aͤrger als die aͤrgſte Tyrannen/ Tuͤrcken oder Juden/ aͤrger als der Teuffel ſelbſten! tauſendt Hoͤllen waͤren zu wenig ſolche Tyranney abzuſtraffen.
3. Durch den Glauben und Vorbitt dero glaubigen Elteren werden die ungetauffte Kinder Gott auffgeopffert/ und alſo ſeelig.
Antwort: Wo ſteht das geſchrieben? in einem Calviniſch-Anabaptiſtiſch-oder ſonſt Uncatholiſchem Luͤgenbuch wohl/ aber nit in goͤttlicher H. wahrer Schrifft/ ſo hiervon nit die geringſte Meldung thut; oder weiſt auff/ wohe.
Andere ewre gantz ungereimbte Ein- und Gegenwuͤrff/ oder/ beſſer zu ſagen/ nach Art und Gewonheit geſuchte Außfluͤchte/ ſo ihr wider den Kinder-Tauff ohne allen Nachdrück/ ja gantz ohnvernünfftiglich erdichtet und einwendet/ beſorgender ungemeinter Weitlaͤuffigkeit halben/ ohne Antwort (die doch/ fals noͤhtig/ und ſonſt auff den geringſten durch etwa vornehmendes Refutations-Schreiben darzu gegebenen Anlaß der Gebuͤhr und Vermoͤgen nach/ darauff zu geben uhrbietig) vorbey zu gehen; ſetze den
§. 2.
Ob die kleine Kinder/ in Noth und Todts-Gefahr/ da man keinen Prieſter/ oder ſonſt darzu verordneten Kirchen-Diener haben kan/ alsdan von denen Hebammen/ oder ſonſt anderen Laͤyen getaufft werden moͤgen/ und alſolche Tauff zulaͤſſig/ nuͤtzlich/ und zur Seeligkeit gnugſam ſeye?
SO iſt es dan/ Vermoͤg obangefuͤhrter/ und mehrerer anderer annoch vorraͤhtiger unumbſtoßlicher Beweißthumben/ eine gewiſſe und außgemachte Sach/ daß die kleine/ auch dero Chriſten Kinder/ wan ſeelig werden ſollen/ nothwendig getaufft ſeyn muͤſſen; Von wem aber?
Antwort: Nit allein von denen ordentlichen Prieſteren und Seelſorgeren/ ſonderen auch/ bey aͤuſſetſter Noth und Todts- Gefahr/ von denen Hebammen/ oder ſonſt anderen Laͤyen und Chriſten/ ja von einem jeden Menſchen/ welcher/ wan nur gebuͤhrliche Matery/ Form und Meynung wiſſe und brauchen koͤnne und wolle/ die kleine Kinder in ſolchem Fall tauffen mag.
Nun ſeynd zwarn einige anders geſinnete Ketzer/ ſo zwarn denen Kinderen die Tauff geſtatten/ und zur Seeligkeit noͤhtig erkennen/ mit nichten aber geduͤlden noch zulaſſen wollen/ daß dieſe Kinder anders als von einem Prieſter oder ſo genanntem Praͤdicanten getaufft werden; verwerffen/ verdammen und verbieten/ derowegen die Gehetauff/ das iſt/ die Tauff/ ſo von denen Hebammen oder einem anderen Laͤyen/ in beſagter Noth und Todts-Gefahr verrichtet wird.
Das diß aber ketzeriſche/ ja teuffeliſche Griff/ und eine falſche gifftige/ hochſchaͤdliche/ tyranniſche/ und verdambte Lehr und Meynung ſeye/ wodurch kein frommes Hertz ſich irren oder an der ſo genanter Gehetauff/ wan ſie noͤhtig/ beſuͤnderen/ oder ſoͤnſt bereden laſſen ſolle oder muͤſſe/ als wan ſothane Gehetauff dem Willen und Wort Gottes zuwider/ oder zur Seeligkeit unnoͤhtig waͤre; Das/ ſag ich/ diß eine ketzeriſche und Unchriſtliche Lehr ſeye/ ſolches kan leichtlich greiffen und ſehen/ der nur Haͤnde und Augen hat.
Jn gantzer Catholiſcher Kirchen/ ja auch bey euch obbenenten anders geſinnten/ iſt eine bekandte Warheit/ daß die Beſchneydung eine Figur und Vorbild der H. Tauff geweſen:
Nun aber haben im alten Teſtament/ im Fall der Noth/ auch die Weiber ihre Kinder beſchnitten/ wie zu leſen/ Exod. 4. und im anderen Buch der Machab. Cap. 6. Warumb ſollen dan nicht Manns-oder Weibs- Perſonen im newen Teſtament in hoͤchſter Noth und Todts-Gefahr tauffen moͤgen?
Und obſchon Chriſtus/ Matth. 28. denen Apoſtelen Macht und Befelch gegeben/ daß ſie alle Voͤlcker lehren und tauffen ſollen/ ſo folgt doch nicht/ und Chriſtus nicht geſagt/ daß ſie NB. allein/ und niemand anders/ taͤuffen ſollen; dan wer will oder darff zweiffelen/ daß Sanct Peter/ da er Act. 2. drey tauſend/ und Act. 4. fuͤnff tauſend zugleich und auff einmahlen zum Glauben bekehret.
Jtem da er Act. 10. den heydniſchen Hauptman Cornelium/ und ſeine Hauß- und andere Freund und Glaubens-Genoſſen tauffen laſſen/ keine Apoſtelen aber/ dan nur etliche Chriſten/ ſo Juden geweſen/ und nunmehr bekehrt waren/ bey ſich gehabt/ das/ ſag ich/ Sanct Peter bey dieſen und dergleichen Faͤllen/ nit allein andere Apoſtelen (neben welchen damahls noch keine Prieſter mehr waren) ſonderen auch/ oder woll gar andere/ ſo Laͤyen und keine Prieſter geweſen/ brauchen muͤſſen? und ſolte auch Chriſtus den Befelch zu lehren und zu tauffen den Apoſtelen allein/ und niemandten anderrs gegeben haben; ſo muͤſte und koͤnte doch ſolches anders nit verſtanden werden/ als von ordent-und offentlichem Lehr-und Tauff-Ambt/ welches freylich denen Weibs-Perſohnen oder anderen Laͤyen nit zu geſtatten/ und in Chriſt- Catholiſcher Kirchen niemahlen geſtattet worden.
Dieſe Kirch aber/ ja alle H H. Vaͤtter und Concilien haben allezeit geſtattet und fuͤr gut gehalten/ geſtatten und halten annoch fuͤr gut die jenige Tauff/ ſo von den Weibs-Perſohnen und anderen Laͤyen/ ja wol auch von Juden/ Tuͤrcken/ oder Heyden/ da ſie nur/ wie oben geſagt/ die Form und Meynung der Kirchen brauchten/ bey einfallender und tringender Noth verrichtet wird; leſe darüber Tertullianum lib. de Baptiſmo.
Ambroſium in cap.
4. ad Epheſeos.
Hieronymum in Dialogo contra Luciferanos, Auguſtinum lib. 2. contra Epiſt.
Parmeniani, &c.
Das principal Concilium Elibertinum, das allgemeine groſſe Concilium Nicænum, das general und allgemeine Concilium Florentinum, &c.
Oder wolt ihr eygenſinnige Narrenkoͤpff ewer Verſtand und Gutduͤncken mehr und hoͤher achten/ als den Verſtand und Brauch ſo vieler heiliger Vaͤtter und Concilien/ ja der gantzen allgemeinen Kirchen ſelbſt? und muͤſt neben den H H. Vaͤtteren/ auch die gantze H. Kirch/ die ein Grundfeſt und Pfeiler der Warheit iſt/ und/ wie oben mit mehrerem eroͤrtert/ vom H. Geiſt in alle Warheit jederzeit gefuͤhret iſt und wird) Gottes Wort und Willen nicht oder niemahls recht verſtanden/ oder dargegen gehandelet haben nun ſiebenzehen hundert Jahr hero/ biß daß ihrs erſtlich verſtanden und zu recht gebracht.
Jſt mir das nicht eine verfluchte und teuffeliſche Vermeſſentheit/ und thumme Kuͤhnheit/ ja ketzeriſche Gottslaͤſterung und Unſinnigkeit von euch?
Und was koͤnt ihr doch zu Beſchuͤtz-und Beſchirmung ewres ſo gefaſten Jrꝛthumbs vorwenden? etlicher Concilien und Kirchen- Lehrer von euch verfaͤlſchte und unrecht gedeutete Spruͤche zwarn/ aber mit ſchlechtem Nachdruck/ dan auß denſelben mehr nit zu erzwingen/ als daß dieſelbe allen Laͤyen und Weiberen das offentliche Tauffen verbotten/ und die jenige ſcharpff beſtrafft und gelaͤſtert haben/ welche deſſen ſich ſelbſt freventlicher und vermeſſener Weiß/ auß Hoffart und ohne Noth anmaſſen/ und alſo ſich prieſterlicher Aempter verbottener Maſſen unterfangen thaͤten.
Und ſolte ſchon (ſo doch nit geſtatten will) in Chriſt- Catholiſcher Kirchen ein oder anderer privater Lehrer ſeine eygene und widerwaͤrtige Meynung hierinfals gehabt haben/ kan dannoch ſolches dem unfehlbahren Urtheil der gantzer Kirchen/ welches fuͤrwahr mehr gilt und gelten muß/ als eines privaten und dem Jrꝛthumb unterworffenen Vatters/ mit nichten nach-oder ewrer ungegruͤndter und irriger Lehr vortheilig ſeyn.
Wans ihr hochtrabende und prallende Praͤdicanten oder Worts-Diener nit verſtehen oder wiſſen wollet/ ſo verſtehen oder wiſſens doch die Catholiſche einfaͤltige Bauren/ daß/ da Chriſtus der Herꝛ denen kleinen Kinderen/ ſo nit etwa in ihrem eygenen deß Chriſtlichen Nahmens willen vergoſſenen Blut getaufft und alſo ſeelig werden/ die wuͤrckliche Empfahung deß H. ſacramentaliſchen Tauff-Waſſers abſolut und ohne Exception/ unter Verluſt ewiger Seeligkeit/ gebotten und eingeſetzt/ derſelbe zugleich Macht und Gewalt gegeben habe allen und jeden Menſchen (er ſey Geiſt- oder Weltlich/ Mann oder Weib/ glaͤubig oder unglaͤubig/ Jud oder Tuͤrck) denen geiſtlichen zwarn oͤffentlich und Ampts halben/ denen Laͤyen aber/ in privat und bey einfallender Noth/ geſagten Kinderen dieſes ſo nothwendige H. Tauff-Waſſer darzureichen und mitzutheilen: dan ſonſten das Gebott Chriſti gar zu ſcharpff waͤre/ und demſelben jederzeit nit nach gelebt werden koͤnte/ allermaſſen manches Kind kaum zur Welt gebohren werde/ und in einem Augenblick/ ehe ein Pfarrer beygebracht werden koͤnne/ hinſterbe.
Wan dan ihr ſo offt eines unverantwortlichen Seelen-Mords vor dem.
Angeſicht Gottes nit ſchüldig ſeyn wollet/ wie offt ihr ein Kind/ ſo vom Todt uͤbereylet wird/ und alſo wegen Kuͤrtze der Zeit von euch nit getaufft werden kan/ ohne die Gehetauff/ ſo eine anweſende Hebamme oder anderer Laͤy/ der darin gebuͤhrend unterrichtet/ ſolchen fals zwarn verrichten koͤnte und muͤſte/ dieſelbe aber/ weilens ihnen und allen Laͤyen von euch verbotten wird/ nit vernichten darff/ ſterben und verderben laſſet; ſo wills noͤhtig ſeyn/ daß ihr diß ewr ſo tyranniſches Verbott ſchleunigſt widerruffet/ und einem jeden auß ewrer Gemeinde erlaubet/ die Kinder im Fall der Noth zu Gehetauffen; widrigen fals will ich den gerechten Gott eine ſo Unchriftliche Tyranney/ ſo ihr an ſo viel tauſendt unſchüldigen Seelen veruͤbet/ raͤchen und richten laſſen.
Zweyte Frag.
Ob die Firmung ein wahres von Chriſto eingeſetztes Sacrament ſeye?
JCh und alle Chriſt-Catholiſche antworten Ja/ und bekennen einhelliglich/ daß die Firmung ein wahres von Chriſto angeordnetes Sacrament ſeye/ durch welches die innerliche heiligmachende Gnad im getaufften Menſchen verſtaͤrcket/ und er in ſeinem Glauben beſtaͤttiget wird/ vermittels Salbung deß H. Chryſams/ welche ordentlich vom alleinen Biſchoff/ mit Außſprechung ſicherer Woͤrter/ auff der Stirnen geſchicht.
Und dieſes zu behaupten/ koͤnte und muͤſte zwarn einem widerſinnigen Lutheriſch-und Calviniſchem Kopff gnug ſeyn der einhellige Conſens aller H H. Vaͤtter/ und der gantzen Roͤmiſch- Catholiſch-Apoſtoliſcher Kirchen/ welche die Firmung allezeit fuͤr ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤtzes erkent hat/ und noch zur Zeit beſtaͤndig erkennet/ diß/ ſog ich/ koͤnte und muͤſte gnug ſeyn/ aller maſſen dieſe Kirch/ wie offt geſagt/ und oben zur Gnuͤgen dargethan/ in dieſen und anderen Glaubens-Puncten nit irren kan; gleichwohl hat man deſſen eine gute unumbſtoßliche Prob auß goͤttlicher H. Schrifft/ ſo an vielen Oertheren die Einſetzung und Wuͤrckung dieſes H. Sacraments klar und handgreifflich behauptet.
Und als viel die Einſetzung betrifft/ iſts ja bekant/ daß Chriſtus der Herꝛ dieſes H. Sacrament der Firmung eingeſetzt und angeordnet habe/ anfaͤnglich zwar/ oder/ wie ichs von den Theologanten in Latein hab hoͤren nennen/ inchoativè im letzten Abendtmahl/ weilen Er auff demſelben/ nachdem Er mit ſeinen Apoſtel-und Juͤngeren das Oſterlamb geſſen/ und ihre Fuͤß gewaſchen/ dieſelbe/ laut der zweyter Epiſtel Fabiani Papæ cap. 1. den Chryſam hat lehren machen; volkommentlich aber/ oder/ wie ichs von den Schrifft-Gelehrten ebenfals hab hoͤren außſprechen/ perfectè & conſummativè Joan.
20. v. 21. allwo Chriſtus die Apoſtelen zu Biſchoffen conſecrirt/ und denſelben vollkommene Biſchoffliche Macht und Gewalt mitgetheilt hat mit dieſen Woͤrteren:
Wie mich der Vatter geſandt hat/ alſo ſende ich euch.
Obſchon der Brauch und Adminiſtration dieſes Sacraments allererſt nach dem H. Pfingſtag ſeinen Anfang genohmen/ an welchem Tag nemblich der nun glorificirte Jeſus den von ihme Joan. cap. 10. und 16. Luc. 24. und Act. 1. und anderen Oertheren offt verſprochenen H. Geiſt uͤber die Apoſtelen geſchickt/ und dieſelbe im Glauben/ umb denſelben ritterlich zu verfechten/ beſtaͤttiget hat.
Daß aber die Gnad deß H. Geiſtes durch dieſes H. Sacrament der Firmung mitgetheilt werde/ ſolches erhellet klar auß den Geſchichten der Apoſtelen cap. 8. v. 17. und 18. allwo Simon der Zauberer erkent und geſehen/ daß der heilige Geiſt den nunmehro bekehrten Samaritern/ durch Aufflegung der Haͤnde der Apoſtelen gegeben ward.
Jtem Act. cap. 19. v. 6.
Als Paulus ihnen (den Epheſeren) die Haͤnde auffleget/ kam der Geiſt auff ſie/ ꝛc. Ey meine Uncatholiſche leſet und durch leſet doch einmahl die Geſchichten und andere Oerther goͤttlicher H. Schrifft/ nit aber obenhin und per Saltum, ſonderen achtſam und mit einem Nachſinnen/ alsdan werd ihrs lehrnen und greiffen/ wie reichlich der H. Geiſt ſich außgegoſſen/ und außgieſſe uͤber die jenige/ ſo von den H H. Apoſteln gefirmt worden/ und von heutigen Biſchoffen gefirmt werden.
Daß zweytens das H. Sacrament der Firmung eine innerliche Huͤlff und Staͤrcke im Glauben ſtandhafftig zu bekennen im getaufften Menſchen wircke/ ſolches lehrnen wir nit allein auß allen H H. Vaͤtteren und Kirchen-Lehreren/ ſo dieſe Wuͤrckung vielfaͤltig und weitlaͤuffig erklaͤren/ in ſpecie P. Damian.
Serm. 1. de Dedicat.
Melchias Pabſt ad Epheſe. Hiſpan. &c. ſonderen auch auß der Erfahrnus: dan alsbald die Apoſtelen/ ſo zuvor zaghafft/ und zwiſchen den Mauren klebten/ am H. Pfingſtag/ obſchon nit durch eine Hand-Aufflegung/ ſonderen auff eine ſpecial und extraordinari Weiſe/ gefirmt und beſtaͤttiget geweſen/ ſeynd ſie gleich in alle Welt außgangen/ und haben Chriſtum Jeſum den Gecreutzigten und ſeinen Glauben dapffer und unerſchrocken/ Fewr und Schwerd/ Creutz und alle auch die grauſambſte Tormenten ungeachtet/ bekennt und geprediget/ fuͤr denſelben ihr Leib und Leben dargeſetzt/ und alſo die verkehrte und rebelliſche Ketzer und Heyden unter das Joch der Warheit gebracht.
Daß ſo viele tauſend Martyren fuͤr den wahren Glauben/ auch biß zum letzten Bluts-Tropffen zu/ ſo ritterlich gekaͤmpffet haben/ weme hat man ſolches zuzuſchreiben/ als dem alleinen Sacrament der Firmung?
daß hingegen ſo viele/ im Hertzen zwar gut Glaubige/ da man aber den Glauben offentlich und mit dem Mund bekennen ſollen/ gantz zaghafft und erſchrocken/ auß Forcht außzuſtehender Tormenten und Qualen/ vom Glauben abtrinnig worden und in Ketzereyen gefallen ſeyen/ woher iſt ſolches kommen/ als weilen dieſelbe das Sacrament der Firmung vernachlaͤſſiget haben?
Kurtz darvon zu reden:
Wer ein recht Catholiſcher Chriſt und Himmels-Erb ſeyn will/ der muß/ Krafft angeregter und anderer dißfals annoch vorraͤhtiger Beweißthumben/ die H. Firmung fuͤr ein wahres Sacrament erkennen und annehmen.
Ungegruͤndte Gegenwürff der Uncatholiſchen werden zernichtiget.
1. Gegenwurff.
EY mein guter Freund/ mein lieber H. Niviandts! dein Schwerd iſt noch zu ſtumpff/ hat noch nichts getroffen/ muͤſſe beſſer geſchliffen werden; dan was du Eingangs vom einhelligen Conſens der Vaͤtter und der Kirchen uͤber die Firmung anfuͤhreſt/ iſt und probiret nichts; dan/ damit mich obmehrgemelten H. Gerſtenbergers eygener Wort gebrauche/ die Sacramenta keine menſchliche Gedichte oder Satzungen ſeynd/ ſonderen von Gott geordnete Mittel zu der Seeligkeit/ kan alſo kein Vatter der Kirchen diß fuͤr Sacrament außgeben/ was von Chriſto nicht darzu eingeſetzt und geordnet iſt.
Antwort.
Gantz recht und vernünfftig geredt/ Herꝛ Gerſtenberger; Wan aber du und deine Conſorten die Geſchichten der Apoſtelen/ und ſonderlich das achte Capitel etwa gnawer durchleſen haͤttet/ ſo würdet ihr ſchon wiſſen/ daß die Firmung/ oder die Gewalt zu firmen nit etwa ein menſchliches Gedicht oder Satzung/ ſonderen eine Gaab Gottes/ folglich von Chriſto eingeſetzt ſeye; der 18. 19. 20. und 21. Verß gemelten achten Capitels lautet ja alſo:
Als aber Simon ſahe/ daß der heilige Geiſt durch Aufflegung der Haͤnde der Apoſtelen gegeben ward/ bott er ihnen Gelt/ und ſprach: gebet mir auch dieſe Macht/ daß/ wem ich die Haͤnde aufflegen werde/ derſelbige auch den H. Geiſt empfahe.
Petrus aber ſprach zu ihm: dein Gelt muͤſſe mit dir zur Verdamnus fahren/ dieweil du gemeynt haſt/ daß (merck Herꝛ Gerſtenberger) die Gaabe Gottes durch Gelt zu erlangen ſey/ ꝛc.
2. Gegenwurff.
Die Apoſtelen haben ja den Chriſten keine Ohrfeigen geben/ ihnen auch kein Creutz an der Stirnen gemacht/ wie heutige Biſchoffen thuen; wie will man dan auß der Hand-Aufflegung der Apoſtelen eine Firmung erzwingen?
Antwort: Wans dan eine Ohrfeige zu nennen/ ſo gibt der Biſchoff denen Chriſten dieſelbe darumb/ damit ſie nun als ſtarcke unerſchrockene Helden fuͤr Chriſto und ſeinen H. Nahmen wider deſſen ſichtbahr- und unſichtbahre Feynde dapffer ſtreiten/ und alle ihnen etwa zufuͤgende Unbillen und Tormenten fuͤr denſelben gern leyden ſollen: darumb aber machet er ihnen ein Creutz an der Stirnen/ damit ſie ſich deß Creutzes Chriſti nit ſchaͤmen/ ſonderen daſſelbe und den daran hangenden Chriſtum fein wacker mit Hertz und Mund/ mit Gut und Blut/ Leib und Leben bekennen und verthaͤtigen ſollen; iſt das aber etwas Boͤſes und veraͤchtliches?
3. Gegenwurff:
Auß goͤttlicher Heil- Schrifft iſts bekant/ daß wir in der heiligen Tauff die Gnade deß H. Geiſtes empfahen/ gleich dan die Samariter empfangen hatten/ ehe ihnen die Haͤnde der Apoſtelen auffgelegt waren; was hat man deß Chryſams vonnoͤhten?
Antwort: Wan ihr die H. Schrifft beſſer durchleſen haͤttet/ ſo wuͤrde euch das Contrarium bekant ſeyn/ dan Act. cap. 8. leſen wir deutlich/ daß/ ohneracht die Samariter im Nahmen deß Herꝛn Jeſu getaͤuffet waren/ dannoch der heilig Geiſt uͤber deren keinen kommen war/ biß daß ihnen Petrus und Johannes ihre Haͤnde auffgelegt; Verſ. 15. & ſeqq. lauts alſo:
Da dieſe (Petrus und Johannes) nacher Samariam ankommen waren/ baten ſie fuͤr ſie/ daß ſie den heiligen Geiſt empfiengen/ dan er war noch auff keinen unter ihnen kommen/ ſonderen (merck Herꝛ Gerſtenberger) ſie waren allein im Nahmen deß Herꝛn Jeſu getaͤuffet:
da legten ſie die Haͤnde auff ſie/ und ſie empfiengen den H. Geiſt.
4. Gegenwurff:
Die Haͤnd-Aufflegung der Apoſtelen ware nur eine bloſe aͤuſſerliche Ceremoni/ wordurch nit der heilige Geiſt/ ſonderen die Wunder- Gaaben deß H. Geiſtes mitgetheilt wuͤrden.
Antwort: Wo ſteht das geſchrieben Herꝛ Gerſtenberger? in goͤttlicher Heil.
Schrifft nit/ dan dieſelbe/ wie obſtehet/ mit klaren und deutlichen Worten bezeuget/ daß nit etwa die bloſe Wunder-Gaaben deß heiligen Geiſtes/ ſonderen der heilige Geiſt ſelbſten mitgetheilt werde; es muſten dan die Wunder-Gaaben deß heiligen Geiſtes in heiliger Schrifft ſimpliciter der heilig Geiſt genent werden/ welches vom H. Gerſtenberger zu behaupten ſteht.
Und was hatten doch die new-bekehrte Samariter die Gaaben der Wunder-Zeichen vonnoͤhten?
Philippus wirckte daſelbſten Miraculen gnug/ wie Act. c. 8. v. 7. zu ſehen; und wans bloß allein umb Wunder-Zeichen zu thun waͤre geweſen/ ſo haͤtte man Petrum und Johannem ſo eylfertig nacher Samariam nit abſchicken dürffen/ maſſen Philippus auß den Beſeſſenen die unreine Geiſter außtreibte/ die Gichtbruͤchtige und Lahme geſund machte/ alſo/ daß ſich eine groſſe Frewde in Samaria erhube; Nimbs wahr H. Gerſtenberger/ nit der Wunder- Gaaben halben/ ſonderen darumb wurden Petrus und Johannes nacher Samariam geſchickt/ damit ſie (dan Philippus/ annoch wie Diaconus/ darzu keine Gewalt hatte) den Samariteren/ ſo umb den new-angenohmenen Chriſtlichen Glauben willen/ groſſe Verfolgungen und Torturen leyden muͤſten/ ihre Haͤnd aufflegten/ und alſo eine innerliche Staͤrcke/ Huͤlff und Gnade deß heiligen Geiſtes mittheileten/ umb Chriſtum und ſeinen Glauben ohne Forcht und ſtandhafftig zu bekennen.
Weilen dan/ gleich wie angeregte/ alſo alle andere der Uncatholiſchen Gegenwuͤrff ohne allen Nachdruͤck und vergebens geſchehen/ und derhalben kein Antwort/ weniger eine offene Druͤck verdienen/ will geſchweigen/ daß der Einſetzung und Würckung der H. Firmung ichtwas praͤjudiciren ſollen; ſchreite derhalben zur
Dritten Frag.
Von dem Hochheiligen Sacrament deß Altars.
§. 1.
Ob der Leib und Blut Chriſti Jeſu in dieſem Hochheiligen Sacrament weſentlich zugegen ſeye?
1. OHneracht/ daß dieſe Frag von ſo viel tauſendt Catholiſchen Scribenten und faſt gelehrten wackeren Maͤnneren in offenem Druck bejahet/ und mit kraͤfftigſten Beweißthumben bewehrt worden/ ja taͤglich und immerfort dermaſſen bejahet und bewehrt werde/ ohne auch/ daß ſich jemahlen ein gruͤndlich-und merckwuͤrdiger Gegen- Beweiß herfuͤr gethan/ oder herfuͤr thuen koͤnnen; ſo bleibt gleichwohl unſer Gegentheil in ſeinem gefaſten Jrꝛthumb gantz halsſtaͤrrig/ und der blinder Meynung und Lehr/ Calvinus und deſſen Calviniſche Bruͤtlingen zwarn: daß das Sacrament deß Altars nur allein eine bloſe Figur/ eine bloſe Bedeutnus/ ein bloſes Zeichen deß weſentlichen Leibs und Bluts Chriſti/ nicht aber der weſentliche Leib/ noch das Blut ſelbſten.
Lutherus aber und deſſen Lutheriſche Mithetſcher: daß der weſentliche Leib und Blut Chriſti anders nit/ als bey und unter der Nieſſung gegenwaͤrtig ſeye.
Der Ubiquiſten und anderer Narren- Koͤpffen unſinnige Lehr zu geſchweigen.
Damit aber ihnen und geſambten Gegentheiligen ſo bewehrte Catholiſche Warheit deſto beſſer erklaͤret werden/ und endlich ſie ihre Augen eroͤffnen/ bißherigen ihren Fehler erkennen/ und die warhafftige Gegenwart deß weſentlichen Leibs und Bluts Chriſti im hochwuͤrdigſten Sacrament deß Altvrs bekennen moͤgen; iſt auff vorgeſetzte Frag meine und aller Chriſt- Catholiſchen einhellige
Antwort: Daß der Leib und Blut Chriſti im hochheiligen Sacrament deß Altars nit figürlich oder bedeutlich/ ſonderen warhafftig und weſentlich zugegen ſeye; und ſolches probiere ich mit folgenden Argumenten.
1. Seyd ihr Calviniſche und geſambte Widerſagere nit aͤrger als der Teuffel ſelbſten?
Der Teuffel (erſchroͤcket euch nit ihr Herren/ daß ich den Anfang meiner Beweißthumben vom Teuffel nehme) der Teuffel/ ſag ich/ hat ja die weſentliche Gegenwart Chriſti im Abendtmahl mehrmahlen und laut bekennet; und ihr hartnaͤckige Koͤpff wolts nit bekennen; O eine mehr dan Teuffeliſche Boͤßheit!
Hoͤrt ihr Herren/ was ich euch erzehlen will:
Jm Jahr 1566. lebte zu Lyon (Laoduni) eine junge Tochter/ mit Nahmen Nicolaa Obry/ dieſe Tochter ware vom Fuͤrſt der Teuffelen vom Belzebub beſeſſen/ und wurde von demſelben am gantzen Leib grauſam-und erbaͤrmlich geplaget; da nun aber damahliger Biſchoff zu beſagtem Lyon/ von dieſer ſo elender Perſohn den Teuffel außtreiben wolte/ und deß Endts ſich einer conſecrirten H. Hoſty gebrauchte/ die er dan gemelter Tochter uͤber das Haupt hielte/ und den Teuffel mit folgenden Worten anredete:
Siehe/ O ungluͤckſeeliger Geiſt/ deinen Richter: ſihe die Krafft der Himmelen; wan du kanſt/ ſo thue Widerſtand dem jenigen/ welcher geſagt hat:
Nun ſoll der Fuͤrſt der Welt herauß getrieben werden.
Diß iſt der Leib/ ſo von Maria der Jungfraw gebohren/ am Stammen deß Creutzes außgeſpant geweſen/ im Grab geruhet hat/ vom Todten aufferſtanden und gegen Himmel gefahren iſt.
Jch beſchwoͤre dich in Krafft dieſer himmliſcher Majeſtaͤt/ daß du auß dem Leib ſeiner Magd herauß fahreſt.
Da/ ſag ich/ obwohl gemelter Biſchoff mit dieſen und dergleichen Exorciſmis den Belzebub angegriffen/ hat ſich die beſeſſene Tochter gantz wuͤtend und raſend auffgehoben/ ihre Augen von der heiligen Hoſty abgewendet/ und mit allerhand Gottslaͤſterungen außgefahren/ endlich voller Zitteren und Grauſen zu Boden gefallen.
Jn deme aber der Biſchoff geſragt: warumb ſie in Anblick dieſer Hoſty dermaſſen zitterte und grauſete/ hat der boͤſe Geiſt/ der Teuffel durch den Mund der beſeſſener Perſohn geantwortet/ und laut bekennt: daß ihnen dieſe Hoſty ſo grauſend und zitterend machte wegen der Woͤrter:
Hoc eſt, hoc eſt, Diß iſt/ diß iſt; Weilen nemblich Chriſtus wahrer Menſch und Gott Krafft dieſer Woͤrter:
Hoc eſt Corpus meum, Diß iſt mein Leib/ in dieſer Hoſty weſent- und leiblich zugegen waͤre/ wurde er Belzebub durch derſelben Hoſty Gegenwart und Anblick alſo beaͤngſtiget; Jſt alſo der leydige Sathan mit einem groſſen Dampff und Stanck darvon gangen/ und die arme Tochter Krafft dieſer heiligen Hoſty errettet worden.
Wilt ihrs mir nit glauben/ ſo muͤſſet ihrs doch glauben/ dem ſo bewehrten und glaubwuͤrdigem Scribenten Florimundo Ræmundo, welcher in ſeinem Synopſi controverſiarum, &c. lib. 2. cap. 12. §.
3. pag. 159. bezeuget/ daß er dieſem Wunder- Werck ſelbſt zugeſtanden/ und mit eygenen Augen zugeſehen/ und dardurch veranlaſſet und bewogen worden/ ſeinen Jrꝛthumb [dan er ware auch ein Calviniſcher] zu verlaſſen/ und den Catholiſchen Glauben anzunehmen.
Hat nit gleicher Weiſe der H. Bernardus/ wie auß ſeinem Leben Guilielmus Abbas erzehlt/ zu Maͤyland/ offentlich in der Kirchen auß einer Edeler Matron/ ſo beſeſſen ware/ durch Krafft und vermittels einer conſecrirten H. Hoſty/ den laͤydigen Sathan außgetrieben? fuͤrwahr durch eine bloſe Figur und Schatten wuͤrde ſich der Teuffel/ den man ſonſten ſo bald nit ſchroͤcken mag/ dermaſſen nit beaͤngſtigen/ grauſen/ und in die Flucht treiben laſſen.
Ja deß Teuffels zu geſchweigen/ die unvernuͤnfftige Thier habens erkennet/ daß im Sacrament deß Altars/ in einer conſecrirten H. Hoſty der wahre Leib und Blut Chriſti zugegen ſeye.
Weltkuͤndig iſt das jenige Miracul/ ſo ſich zu Toloſa zugetragen: ein Ertz-Ketzer/ mit Nahmen Bovillus durffte ſich mit dem H. Antonio von Padua in einen offenen Streit einlaſſen uͤber die weſentliche Gegenwart Chriſti im Sacrament deß Altars; da aber dieſer Bovillus vom H. Antonio der weſentlicher Gegenwart Chriſti mit den ſtarckeſten Proben uͤberwieſen worden/ erklaͤrte er offentlich fuͤr allem Volck/ daß er dan Catholiſch werden/ und an den wahren Leib und Blut Chriſti im Abendtmahl glauben; wolte/ aber mit dem Beding:
Er wolte einen Eſel nach dreyen Tagen/ den er zu dem End ſo lang Hunger leyden laſſen wolte/ auff offenen Platz fuͤhren/ und ihme ſein Fuder fuͤrlegen/ der H. Antonius aber ſolte mit ſeinem praͤtendirten weſentlichen Leib Chriſti gegen uͤberſtehen; wan alsdan der Eſel das Fuder verlaſſen/ und zu ſeinem (deß H. Antonii) Gott lauffen/ und denſelben anbetten wuͤrde/ wolte er den Catholiſchen Glauben annehmen.
Was geſchicht? nach dreyen Tagen kompt der Ertz-Ketzer Bovillus mit ſeinem hungerigen Eſel heran/ der heilig Antonius aber mit einer heiligen von ihme im H. Meeß-Opffer conſecrirter Hoſtien; an einer Seyten legte Bovillus dem Eſel das Fuder fuͤr/ an der anderer Seyten ſtellete der H. Antonius die conſecrirte Hoſty dar/ und redete dem Eſel zu/ mit folgenden Worten:
Jn Krafft und Nahmen deines Erſchoͤpffers/ welchẽ ich/ wiewol unwuͤrdig/ in meine Haͤnden hab/ befehle ich dir/ daß du demuͤhtig hinzu eyleſt/ und demſelben gebuͤhrende Reverentz macheſt/ ꝛc. Vid. Marchantius in Horto Paſtorum, Candelabri Myſi Tract.
IV. pag. 500. Kaum hatte der H. Antonius von Padua dieſe Wort geſprochen/ und ſihe/ der Eſel laſts Fuder liegen/ laufft Sporrenſtreich der H. Hoſtien zu/ neyget fuͤr ſelbiger ſein Haupt gantz tieff/ fallet in aller Demuth auff ſeine Knye/ und bettet gleich fals an den allerheiligſten und warhafftig gegenwaͤrtigen Leib Chriſti.
Hat alſo Bovillus und unzahlbahre Ketzer mit ihm die Warheit Chriſt-Catholiſcher Lehr vom H. Abendtmahl durch ein augenſcheinliches Miracul erkennt und offentlich bekennt.
Jtem iſts auß dem H. Bonaventura bekant/ daß der heilig Franciſcus ein Laͤmblein gehabt/ welches unterm Ampt der H. Meeſſen (dan es pflegte dem H. Franciſco nachzulauffen in die Kirch) da man die H. conſeerirte Hoſty/ nach loͤblichſtem Brauch der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen/ auffgehoben; dieſe H. Hoſty mit geneygtem Haupt und gebogenen Knyen gleichfals angebettet/ und ſolcher Weiß die anweſende Chriſtglaubige zur groͤſten Andacht und Reverentz gegen dieſes allerheiligſte Sacrament angeflammet hat.
Wan dan/ andere dergleiche Miraculen Kuͤrtze halber zu geſchweigen/ die vernuͤnfftige Thier Chriſtum Jeſum/ wahren Gott und Menſchen im Sacrament deß Altars leib-und weſentlich gegenwaͤrtig zu ſeyn erkennt/ und gleichfals angebetten haben; ſoll dan ein vernuͤnfftiger Menſch/ ein kluger Calviniſt/ denſelben in dieſem Sacrament nit erkennen und anbetten wollen?
O was treffliche Miraculen/ ſo die weſentliche Gegenwart deß Leibs und Bluts Chriſti augenſcheinlich behaupten!
Zu Coͤllen und zu Loͤven hat man ein H. Hoſty/ ſo ſich in ſichtbahrliches Fleiſch verwandelt.
Zu Paryß eine/ und zu Bruͤſſel drey H. Hoſtyen/ welche/ da von den Juden ſpott- und gotts-laͤſteriſcher Weiſe zerſtochen worden/ Blut von ſich gegeben.
In Piceno Aufide eine H. Hoſty/ welche/ da von einer Zauberinnen auff gluͤende Kohlen geworffen worden/ Blut von ſich gelaſſen/ und die Kohlen außgeloſchen.
Jm Cloſter propè Nivellas, ſylva Domini Iſaac genant/ mit Blut/ ſo auß dieſem Sacrament gefloſſen/ beſprengte Corporalia; und dergleichen tauſend andere Wunder-Wercken.
Unter anderen leſe Marchantium pag. 515.
Und daß der gerechte Gott die jenige/ ſo dieſes allerheiligſte Sacrament außgehoͤnet und gelaͤſtert/ offtmahlen mit zeitlich-und ewigem Todt geſtraffet habe; Hat unter anderen erfahren jener verwegene Juͤngling von Maſtricht in der Herꝛſchafft Geldern/ welcher/ da dieſes Sacrament/ ſo ein Prieſter/ Antonius Vorſtilius genant/ uͤber die Gaſſen zu einer krancken Perſohn gebracht/ ſpottweiß ein Semel-Goͤttgen tituliret/ eines erſchroͤcklichen Todts auff der Platzen geſtorben iſt im Jahr 1561.
Jtem jener gottloſe Offerman zu Altenſtatt/ welcher/ da in einem Wirthshauß geſeſſen/ und mit Conſecration Brods und Weins/ denen Prieſteren Gottesſchaͤndiſcher Weiſe nachaffen wollen/ mit einem gaͤhen unverſehenen Todt von Gott geſtraffet worden im Jahr 1528. hæc & ſimilia vide apud Florim. Ræmund. cit. lib. 2. cap. 12. pag. 158. Sollen dan ſolche Wunder-Geſchichten einem Calviniſchem Kopff keine andere Gedancken machen?
Das muͤſte ja aͤrger als der Teuffel ſeyn.
Damit doch von dieſen und dergleichen Miraculen/ ſo ihr Calviniſche Spoͤttler (ohngeachtet/ dieſelbe mit menſchlichen Augen geſehen/ von ſo bewehrten und glaubwuͤrdigen Authoren und heiligen Maͤnneren geſchrieben/ und mit offenen Notarial-Jnſtrumenten bekraͤfftiget werden) ein leeres Geſchwaͤtz und Fabelwerck nennet/ nichts rede; ſo iſt ohne dem/ die warhaffte und weſentliche Gegenwart Chriſti im Abendtmahl/ bekant und bewehrt gnug/ auß allen H H. Vaͤtteren/ ſo von Anbeginn Chriſt-Catholiſcher Kirchen gelehret und geſchrieben haben.
Daß ich aber derſelben aller außtruͤckliche Woͤrter anfuͤhren ſolle/ falt zu weitlaͤuffig/ mein geneigter Leſer kan dieſelbe nach der Ordnung auffſchlagen/ unter anderen die Geſchichten deß H. Andreaͤ/ und den H. Jgnatium in Ep. ad Smirnenſes, &c. im erſten Sæculo.
Den H. Juſtinum in Apolog. 2. ad Ant. Imp. Iren. lib. 4. cont. Hæreſes c. 34. &c. Jm zweyten Sæculo.
Den H. Cyprianum/ Serm.
de Cœna Domini; Originem Homil.
7. in L. Num. &c. Jm dritten Sæculo; den H. Athanaſium Apol.
2. ad Sacerdotes; den H. Hilarium L. 8. de Trin.
Den H. Ambroſium L. 4. de Sacram.
Den H. Hieronymum Ep. 150.
ad Hebidiam, &c. Jm vierten Sæculo.
Den H. Johannem Chryſoſtomum Homil.
83. in Matth.
Und den H. Auguſtinum an vielen Oertheren/ ꝛc. Jm fuͤnfften Sæculo.
In Summa: alle/ alle/ ja alle Vaͤtter und Kirchen-Lehrer/ auß fuͤnff obigen und allen Sæculis ſeynd dißfals mein/ und koͤnne von euch/ wie gewiß bin/ kein eintziger auß denſelben fürbracht werden/ welcher von einem figurirten/ und nit vom weſentlichen Leib und Blut Chriſti im Sacrament deß Altars rede.
Was will dan doch ein auffgeblaſener und unſeeliger Calvinus ſagen?
Oder ſoll derſelbe allein mehr gelten/ als ſo viele heilige und vom Geiſt Gottes erleuchtete Maͤnner? mehr/ als ſo viele heilige und vom H. Geiſt dirigirte Concilia, welche alle einhelliglich/ keins außgeſchloſſen/ die warhaffte und leibliche Gegenwart Chriſti allezeit gelehret/ und die jenige/ ſo etwa dargegen ſprechen und lehren dürffen/ mit doppelten Anathematis an den Hals geſchlagen? ach nein/ durchauß nit; dan wie oben erwieſen/ durch den Mund Calvini der Geiſt der Luͤgen geredet; durch jener Münd aber/ wie ebenfals erwieſen/ der Geiſt Gottes.
Ey ſchaͤme dich doch Calvine fuͤr einer ehrbahren Welt/ ſchaͤme dich du Zweyzuͤngiger/ du Heuchler; du haſts ja ſelber mit klaren außtruͤcklichen Worten bekennt l. 4. Inſtitut. c. 17. §. 10.
Daß uns der wahre Leib/ und nit eine bloſe Figur deß Leibs Chriſti im H. Abendtmahl mitgetheilt werde/ oder wan du es laͤugnen darffs/ ſo mache ichs einer auffrichtigen und ehrbahren Welt/ nit ohne ewigen Schand-Flecken und Confuſion deiner/ bekant/ und bringe deine eygene Woͤrter ans Liecht; ſie lauten aber alſo:
Omnino iſthæc piis tenenda regula eſt, ut, quoties ſymbola vident à Domino inſtituta, illic rei ſignatæ veritatem adeſſe certò cogitent, ac ſibi perſuadent.
Quorſum enim corporis ſui ſymbolum tibi Dominus in manum porrigat, niſi, ut de vera ejus participatione te certiorem faciat?
&c. Calvine/ haſtu dieſes nit ſelbſten geredet und geſchrieben?
Ja.
Was wilſtu dan nun mit deiner Figur?
Und darauß merckt wohl ihr figurirte Calviniſten/ was fuͤr einen Dunſt Calvinus euch uͤber die Augen gezogen/ wie er euch verblendet/ und auffs Narren-Seyl gefuͤhret habe?
Ja/ Calvine/ deine ſonſt gute Freunde/ unſere aber Ertz-Feynde/ ſtehen dir diß fals ab/ und nehmen unſere Parthey an/ bevorab der thewre Mann Lutherus/ welcher in Serm.
de Euch.
Item L. de Captiv.
Babylon.
Und in Tract. den er Confeſſionem magnam tituliret/ außtruͤcklich lehret/ daß im Sacrament deß Altars kein Brod oder Wein/ ſonderen allein die Geſtalten Brods und Weins/ und unter denſelben der wahre Leib und Blut Chriſti zugegen ſeye.
Wie nit weniger der Preuſſiſche Miniſter, Matthæus Prætorius, welcher in ſeinem annoch friſch außgangenem Buͤchlein/ Tuba Pacis genant/ p. 74. bezeuget/ daß die heilige Schrifft und alle H H. Vaͤtter nichts klarers reden/ als daß im Sacrament deß Altars der wahre Leib und Blut Chriſti zugegen ſeye.
Damit aber Calvinus und ſeine Bruͤtlingen ſehen/ daß die weſentliche Gegenwart Chriſti im Abendtmahl/ nit allein in Bekaͤntnus deß leydigen Sathans/ nit allein in Erkaͤntnus der unvernuͤnfftigen Thieren/ nit allein in den glaubwuͤrdigſten Miraculen/ nit allein in unwiderſprechlichem Zeugnus aller H H. Vaͤtter und Concilien ꝛc. ſonderen auch in goͤttlicher heil.
Schrifft bewehrt und fundirt ſeye; Formire ich auß derſelben folgende Argumenta.
Erſtes Argument: Was uns in goͤttlicher H. Schrifft mit klaren und deutlichen Worten zu glauben fuͤrgehalten wird/ das alles ſeynd wir ja ſchuldig und verbunden feſtiglich zu glauben:
Nun aber ſagt die goͤttliche H. Schrifft/ Matth. cap. 26. 27. und 28.
Marc. c. 14. v. 22. 23. und 24. Luc. 22. v. 19. und 20. Corinth. cap. 11. v. 23. & ſeqq. Außtruͤcklich und mit klaren Worten/ daß der wahre und weſentliche Leib und Blut Chriſti im Sacrament deß Altars zugegen ſeye; dan alſo ſpricht Chriſtus:
Diß iſt mein Leib.
Diß iſt mein Blut/ ꝛc. ergo muſſen wir daſſelbig feſtiglich glauben.
Oder man weiſe mir einen eintzigen buchſtablichen Orth in heiliger Schrifft/ an welchem Chriſtus ſage:
Diß iſt nit mein Leib.
Diß iſt nit mein Blut.
Oder: Diß iſt ein Zeichen/ Bedeutnus/ Glaub oder Figur meines Leibs/ ꝛc. Jch bin geſichert/ daß man die gantze H. Schrifft vom Buch Geneſis an/ biß zum Ende der Offenbahrung Joannis durchleſen/ diß oder dergleichen aber nirgendtwo finden werde.
Zweytes Argument: Daß Chriſtus der Herꝛ/ da er uns Joan. cap. 6. v. 52. ſein Fleiſch zu einer Speiß zu geben verſprochen habe/ nit von einer Materialiſchen und natuͤrlicher/ ſondern von uͤbernatürlichen und himmliſcher Speiſe geredet habe/ iſt handgreifflich auß den ſo herꝛlichen und ſchoͤnen Titulen und Effecten/ ſo Chriſtus in gemeltem Capitel dieſer Speiß gegeben und zugeſchrieben.
Verſ. 47. & ſeqq. redet er alſo von demſelben:
Warlich/ warlich ich ſage euch/ wer an mich glaubet/ der hat das ewige Leben.
Jch bin das Brod deß Lebens.
Ewere Vaͤtter haben das Manna geſſen in der Wuͤſten und ſeynd geſtorben.
Diß iſt das Brod/ das vom Himmel herabkompt/ auff daß/ wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch das lebendige Brod/ der ich vom Himmel herab kommen bin.
Wer von dieſem Brodt eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Und das Brod, das ich geben werde/ iſt mein Fleiſch (Ey merckts doch ihr H H. Calviniſten) fuͤr das Leben der Welt.
Jtem v. 54. & ſeqq. Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ es ſey dan/ daß ihr das Fleiſch deß Menſchen Sohns eſſet/ und ſein Blut trincket/ ſo werdet ihr das Leben in euch nit haben.
Wer mein Fleiſch iſſet und trinckt mein Blut/ der hat das ewige Leben.
Und ich will ihn widerumb aufferwecken am Juͤngſten Tage.
Dan mein Fleiſch iſt warhafftig eine Speiſe/ und mein Blut iſt warhafftig ein Tranck.
Wer mein Fleiſch iſſet/ und trincket mein Blut/ der bleibet in mir und ich in ihm.
Wie mich der lebendige Vatter geſandt hat/ und ich lebe umb deß Vatters willen:
Alſo wer mich iſſet/ der wird auch leben umb meinentwillen.
Diß iſt das Brod/ das vom Himmel herabkommen iſt: nicht/ wie ewere Vaͤtter das Manna geſſen haben/ und ſeynd geſtorben.
Wer diß Brod iſſet/ derwird leben in Ewigkeit.
Was koͤnte doch ein Calviniſcher Brodfreſſer klarers und deutlichers begehren vom warhafften Blut und Leib Chriſti/ als eben dieſes?
Die dumme Juden glaubten und verſtunden ja gleich/ da ſie dieſe Wort gehoͤrt/ daß Chriſtus von ſeinem wahren Fleiſch und Blut/ und nit etwa von einer Figur redete; Sie zweiffelten allein an der Allmacht Gottes/ und konten nit begriffen/ wie dieſes ohne Grauſen zugehen moͤgte/ daß Chriſtus ihnen ſein Fleiſch zu eſſen gebte/ als wan ſolches eine Unmoͤglichkeit waͤre.
Weilen aber die Allmacht Gottes unendlich/ und alles bey demſelben moͤglich iſt/ haͤtten ſie daran nit zweiffelen/ oder die Weiſe dieſes zu verrichten nit nachgruͤbelen ſollen/ fintemahlen kein Menſchlicher Verſtand dieſes ſo hohe und verborgene Geheimnus deß Chriſtlichen Glaubens begriffen kan/ ſonderen deßfals ſich gefangen geben/ und daſſelbe der unergruͤndtlicher Allmacht und Weißheit Gottes heimbgeſtellet ſeyn laſſen muß.
Drittes Argument: Wan ein Reformierter verthaͤtigen wolle/ daß durch die Wort:
Diß iſt mein Leib/ mein Fleiſch/ mein Blut/ ꝛc. muͤſſe verſtanden werden:
Diß iſt eine Figur/ oder: diß bedeutet mein Leib/ ꝛc. Warumb ſolle dan auch ich nit verthaͤtigen koͤnnen/ daß im Buch Geneſis durch das Woͤrtlein: Liecht/ Finſternus muͤſſe verſtanden werden? dan eben mit denſelben Argumenten/ mit welchen er jenes beweiſen will/ kan ich dieſes beweiſen oder wan er etwas beſſers und kraͤfftigers hat/ das bringe er herfuͤr.
Viertes Argument: Die Juder/ wie bekant/ zweiffelten und diſputirten nit/ ob das Fleiſch Chriſti geiſtlicher Weiß (wie ihr Reformirte wollet) oder durch den Glauben koͤnte genoſſen werden; ſonderen ſie zweiffelten und zanckten untereinander/ ob daſſelbige warhafftig/ weſentlich und leibliicher Weiß koͤnte geſſen werden? damit nun aber dieſer Zweiffel und Diſput ceſſiren und auffgehoben wuͤrde/ hat Chriſtus/ der die ewige Warheit ſelbſten iſt/ und nit liegen oder betriegen kan/ ſein geredtes Wort/ daß nemblich das Brod/ das er geben wuͤrde/ ſein weſentliches Fleiſch waͤre/ und daſſelbe warhafftig/ und nit durch den Glauben allein genoſſen werden müſte/ Jo. cit. c. 6. nit mit einem einfachen/ ſonderen mit achtmahligem ſchwaͤren Eydſchwur bedauret und bekraͤfftiget.
Soll dan ein ſo ſchwaͤrer Eyd Chriſti auch einem Reformierten ſeinen Zweiffel und Diſput nit entnehmen und auffheben?
Man glaubet ja einem privaten Menſchen/ der doch wegen ſeiner verderbten Natur ſchalckhafftig und ein Luͤgener iſt/ wan er uͤber eine ſtreitbahre Sach einen leiblichen Eyd außſchwoͤre/ weilen ein Eyd/ wie der H. Paulus ſagt/ deß Haders ein End/ und zur Befeſtigung der Sachen iſt; Warumb ſoll man dan vielmehr dem wahren und unlaugbahrem Mund Chriſti nit glauben/ wan er ſo vielfaltigen und ſchwaͤren Eyd thue?
Ach bedenckts doch ihr Halsſtaͤrrige.
Fuͤnfftes Argument: Chriſtus gibt uns ja im Sacrament deß Altars den Leib zu einer Speiß/ welchen er in ſeinem Leyden fuͤr uns dargeben hat/ dan alſo geſchrieben ſtehet 1. Corinth. 11. v. 24. Nehmet hin/ und eſſet; Das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird.
Jtem Luc. 22. v. 19.
Das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird.
Widerumb.
Chriſtus gibt uns ja das Blut zu einem Tranck/ welches er fuͤr uns vergoſſen hat/ laut deß Evang.
Matth. c. 26. v. 28. Trincket alle dar auß/ dan diß iſt mein Blut deß newen Teſtaments/ das fuͤr viele wird vergoſſen werden zu Vergebung der Suͤnde.
Jtem Luc. cap. 22. Diß iſt der Kelch/ das newe Teſtament in meinem Blut/ das fuͤr euch wird vergoſſen.
Und Marc. c. 14. v. 24. Diß iſt mein Blut deß newen Teſtaments/ das fuͤr euch wird vergoſſen werden/ ꝛc.
Nun aber hat Chriſtus ſeinen wahren und weſentlichen Leib/ und nit ein Materialiſch Brod/ oder eine bloſe Figur ſeines Leibs dargegeben; Jtem hat er ſein wahres heiliges Blut/ und nit Materialiſchen Wein oder eine bloſe Figur ſeines Bluts vergoſſen/ ſonſten man das warhafftige Leyden Chriſti/ ſo unſer groͤſter Gnaden-Schatz iſt/ laͤugnen und zu nichts machen thaͤte; ergo.
Sechſtes Argument: 1. Corinth. 11. v. 27. ſtehet alſo geſchrieben:
Wer unwuͤrdiglich diß Brod eſſen/ und den Kelch deß Herꝛn trincken wird/ der wird ſchuldig ſeyn am Leib und Blut deß Herꝛn.
Jtem v. 29. Wer unwuͤrdiglich iſſet und trincket/ der eſſet und trincket ihm ſelbſt das Gericht/ dieweil er den Leib deß Herꝛn nicht unterſcheydet.
Wie koͤnte man aber den Leib und das Blut deß Herꝛn unwuͤrdig eſſen und trincken/ und daran ſchuldig werden/ wan kein Leib oder Blut zugegen waͤre? ſonderlich da ihr Reformierte den jenigen von aller Suͤnd frey ſprechet/ welcher mit einem Ebenbild oder Figur Chriſti ungebuͤhrlich umbgehet.
Daß eine ſo ſchwaͤre Straff/ die ewige Verdamnus/ angedroͤwet werde dem jenigen/ welcher den Leib und das Blut Chriſti unwuͤrdiglich empfahet; iſt ein gewiſſes Zeichen/ daß das jenige/ ſo wir empfahen/ etwas fuͤrtrefflichers/ wichtigers und koͤſtlichers ſeye/ als etwa eine bloſe Figur oder Bedeutung.
Siebendes Argument: Wan ein Reformirter dieſe Propoſition:
Diß iſt mein Leib/ ꝛc. nur geiſtlicher Weiſe/ und von einer Figur allein/ und nit vom wahren Leib verſtehen wolle; Warumb dan auch nit alſo folgende Propoſitiones:
Jch bin Jeſus von Nazareth.
Chriſtus iſt gebohren von Maria der Jungfrawen: Chriſtus hat gelitten.
Chriſtus iſt geſtorben.
Chriſtus iſt begraben.
Chriſtus iſt aufferſtanden/ ꝛc.?
Jtem/ warumb ſoll er dan auch nit dieſe Propoſition:
Es ſeye dan/ daß jemand auß dem Waſſer und heiligen Geiſt gebohren werde/ ꝛc. von einem figurirten/ und/ alſo zu reden/ von ihme geiſtiliſirten Waſſer verſtehen?
Ey gebe er mich doch deſſen eine vernünfftige Urſach.
Achtes Argument: Alles/ was im alten Teſtament geſchahe/ ware nur eine Figur und Vorbedeutung der jenigen Dingen/ ſo im newen Teſtament geſchehen ſolten/ wie 1. Corinth. 10. v. 11 und Hebr. 10. v. 1. zu ſehen.
Als aber Moyſes dem Volck das gantze Geſaͤtz vorgeleſen hatte/ nahm er das Blut der Kaͤlber und Boͤck mit Waſſer und purpur Wuͤllen und Jſopen/ und beſprengte das Buch und alles Volck/ und ſprach:
Diß iſt das Blut deß Teſtaments/ das Gott euch gebotten hat.
Nun aber frage ich euch Reformierte: ob nit dieſe Wort Moyſis vom warhafften und weſentlichen Blut zu verſtehen ſeyen?
Jhr antwortet: Ja; Warumb ſollen dan auch die Wort Chriſti:
Diß iſt mein Blut/ ꝛc. von ſeinem warhafften und weſentlichen Blut nit verſtanden werden? ſonſt waͤre ja das Geſaͤtz Moyſis nit eine Figur und Vorbild deß Geſaͤtzes Chriſti/ ſonderen hingegen das Geſaͤtz Chriſti waͤre eine Figur deß Moſaiſchen Geſaͤtzes.
Jn Summa und ſchließlich darvon zu reden; die Warheit Chriſt-Catholiſcher Lehr von der warhafften Gegenwart Chriſti im Abendmahl leuchtet in goͤttlicher H. Schrifft ſo hell und klar/ daß dieſelbe von keiner von euch Reformierten Nachts- Cuten geſuchter Finſternus/ koͤnne verdunckelet werden.
Und darumb bedenckts woll ihr Herren/ es iſt ein Liecht/ welches wer fliehet und vernachlaͤſſiget/ mit einer ewiger Finſternus wird uͤberzogen werden.
Ach bedenckts doch/ es iſt ein Articul/ an welchem das ewige Leben und Todt hanget.
Was Calvinus und die Seinige wider die weſentliche Gegenwart Chriſti im Sacrament deß Altars einſtroͤwen/ iſt ein pur lauteres nichts.
Erſte Einſtroͤwung.
WJe iſt es moͤglich/ daß auß Materialiſchem Brod und Wein/ der Leib Chriſti werden ſolle?
Antwort: Wie iſt es moͤglich/ daß auff der Hochzeit zu Cana in Galilaͤa das Waſſer in Wein verwandelet worden?
Wie iſt es moͤglich/ daß Joan.
6. fuͤnff tauſend Mann mit fuͤnff Gerſten Brod und zween Fiſchen geſaͤttiget/ und mit uͤbergebliebenen Brocken annoch zwoͤlff Koͤrb angefuͤllet worden?
Wie iſt es moͤglich/ daß Maria die Jungfraw deß Menſchen Sohn ohne Mann empfangen und gebohren habe? ꝛc. Jſt dieſes alles/ und dergleichen bey Gott moͤglich geweſen; Warumb dan auch nit jenes/ nemblich/ daß das Brod und Wein in den wahren Leib und Blut Chriſti verwandelet werde?
Zweyte Einſtroͤwung: Chriſtus iſt gen Himmel gefahren/ und ſitzet zu der Rechten ſeines Vatters; wie kan er dan im Sacrament deß Altars ſeyn?
Antwort: Solls dan eine Unmoͤglichkeit ſeyn/ daß Chriſtus zugleich im Himmel und auff der Erden ſeye? bey Leib nit; dan auß goͤttlicher H. Schrifft Act. 9. bekant iſt/ wie daß Chriſtus nach ſeiner Himmelfahrt dem H. Paulo (da er noch ein Saulus und Verfolger der Kirchen ware) erſchienen/ und zu ihm geſagt habe:
Jch bin Jeſus/ den du verfolgeſt.
Hoͤret davon Ananiam alſo reden/ cit. cap. 9. v. 17. Saule/ lieber Bruder/ der Herꝛ Jeſus hat mich geſand/ der NB. dir erſchienen iſt auff dem Wege/ durch welchen dukameſt. und eod. cap. v. 27. Barnabas aber nahm ihn/ und fuͤhrete ihn zu den Apoſtelen/ und erzehlet ihnen/ wie er auff dem Wege den Herꝛn geſehen haͤtte/ und daß derſelbige mit ihm geredet haͤtte.
Wan nun/ deme Zufolg/ der nun gen Himmel gefahrne Chriſtus auff Erden geweſen/ und zwarn ſichtbahrlicher Weiſe; warumb ſoll er dan auch im Sacrament deß Altars nit ſeyn koͤnnen/ und zwarn unſichtbahrlicher Weiſe? und wan dieſem nit alſo ſeyn ſolte/ wie haͤtte dan Chriſtus/ Matth. 28. v. ult. mit Warheit ſagen koͤnnen:
Und ſihe/ ich bin bey euch alle Tage/ biß zum Ende der Welt.
Dritte Einſtroͤwung: Jn dieſen Propoſitionen: Chriſtus iſt der Stein.
Chriſtus iſt der Loͤw.
Chriſtus iſt die Thuͤr.
Chriſtus iſt das Liecht.
Chriſtus iſt die Pfort.
Chriſtus iſt der warhafftige Weinſtock/ ꝛc. heiſcht ja daß das Woͤrtlein iſt/ ſo viel/ als: bedeutet; und redet allhier Chriſtus anders nit/ als Figur-Weiß/ und wie es mir ein Poet genennt hat/ per Metaphoram.
Warumb ſoll dan in dieſen Propoſitionen:
Diß iſt mein Leib/ diß iſt mein Blut.
Das Woͤrtlein iſt/ mehr heiſchen als bedeutet.
Und Chriſtus allhier ebenfals nit Figur- Weiß oder per Metaphoram reden?
Antwort: Jn dieſer Propoſition: Daniel iſt ein Fuchs/ ein Eſel/ ein Stockfiſch/ ꝛc. heiſcht ja Jſt ſo viel als bedeutet/ und iſt metaphoriſch geredt; Warumb dan auch nit alſo in dieſer Propoſition: Daniel iſt ein loſer/ ein plumper/ ein grober Menſch?
Wan du mir hier auff antworten wirſt/ ſo wirſtu dich ſelbſt bey der Naſen ziehen und ſchamroth machen.
Daß Chriſtus und die Schrifft/ wan er ein Liecht/ ein Weinſtock/ ꝛc. genennet wird/ durch Figuren und Gleichnuͤſſen rede/ iſt gnugſamb bekant auß denen Umbſtaͤnden und Außlegungen/ ſo Ordinar dabey gebraucht werden; Auß welchen Umbſtaͤnden aber iſt es bekant/ daß Chriſtus/ da er geſagt:
Diß iſt mein Leib/ diß iſt mein Blut. durch eine Figur/ und nit von ſeinem weſentlichen Fleiſch und Blut geredet habe? auß dem ſchwaͤren und ſo offt widerholten Eydſchwur (andere Umbſtaͤnd zu geſchweigen) iſt es vielmehr bekant/ daß Chriſtus nit von einem figurirten/ ſonderen von ſeinem warhafften Leib und Blut geredet habe.
Vierte Einſtroͤwung: Daß die Wort Chriſti:
Diß iſt mein Leib/ ꝛc. dem Buchſtaben nach/ und in einem eygentlichen Sinn muͤſſen verſtanden werden/ kan ja nit ſeyn; dan/ als die Capharnaiter uͤber dieſe Rede murreten/ ſagte Chriſtus außtruͤcklich zu ihnen/ Joan.
6. v. 64.
Der Geiſt iſts/ der lebendig machet: das Fleiſch iſt nichts nutz/ die Wort/ die ich zu euch geredt habe/ ſeynd Geiſt und Leben.
Antwort: Geſetzt/ nicht gegeben/ daß Chriſtus allhier von ſeinem Fleiſch geredet habe/ als er geſagt:
Das Fleiſch iſt gar nicht nutz: folgt dan darauß/ daß Chriſtus mit ſeinem Fleiſch warhafftig/ und weſentlich in der H. Hoſty nit zugegen ſeye?
Merckt einmahl auff mein folgendes Argument: Chriſti Fleiſch/ ſo am Creutz hienge/ ware den Juden gar nichts nutz; ergo war Chriſti Fleiſch am Creutz nit gegenwaͤrtig.
Mein! was iſt das fuͤr ein Conſequentz.
Jtem: Die verbottene Frucht/ welche Adam und Eva geſſen haben/ war ihnen gar nichts nutz; ergo haben ſie dieſelbe nit warhafftig geſſen.
Umb Gottes willen/ wo habt ihr doch ewren Verſtand?
Antwort 2. mit dem H. Auguſtino Tract.
27. uͤber gemelte Wort:
das iſt nichts nutz.
Wie es die Capharnaiter verſtanden haben/ nutzet es gar nichts; dan ſie habens verſtanden vom Fleiſch/ wie es es vom todten Leib geriſſen/ und bey den Metzger verkaufft wird/ oder wie es ſonſt purt natur- und menſchlicher Weiſe auß der Fauſt geſſen wird; und ſolcher Maſſen nutzet es freylich nichts.
Antwort 3. Wan ich euch nun probieren thaͤte/ daß Chriſtus/ da er geſagt:
Das Fleiſch iſt nichts nutz/ ꝛc. nit von ſeinem eygenen Fleiſch/ ſonderen von der Capharnaiter Fleiſch geredet habe; Was wolt ihr dan ſagen?
Jch probiere es euch aber alſo:
Wan Chriſtus von ſeinem eygenen Fleiſch rede/ ſo ſpricht er allezeit/ entweder: Mein Fleiſch/ oder: das Fleiſch deß Menſchen Sohns.
Jtem: Chriſtus ſagt außtrucklich/ Joan.
6. verſ. 55. Wer mein Fleiſch iſſet/ und mein Blut trincket/ der hat das ewige Leben/ ꝛc.
Wie konte aber dieſes wahr ſeyn/ wan Ehriſtus cit. v. 64. von ſeinem Fleiſch redete/ und ſagte/ daß es nichts nutz waͤre?
Jtem: Wan Chriſtus (laut deß 36. Articuls ewerer Glaubens-Bekaͤntnus) uns mit ſeinem Fleiſch warhafftig ſpeiſe/ und (Zufolg deß 38. Articuls) das Fleiſch Chriſti uns zu einer Speiß diene; Wie kan dan Chriſtus Joan. cit. c. 6. v. 64. von ſeinem Fleiſch geredt und geſagt haben/ daß es nichts nutz ſeye?
Gleich wie dan Chriſtus/ da er Matth. c. 16. v. 17. zu Petro geſagt: Fleiſch und Blut hat dir das nit offenbahret/ ꝛc. nicht von ſeinem/ ſonderen von deß H. Petri Fleiſch geredet hat: alſo hat Chriſtus auch/ da er Joan.
6. v. 64. zu den Capharnaiteren geſagt:
Das Fleiſch iſt nichts nutz; nit von ſeinem eygenen Fleiſch/ ſonderen von derſelben Fleiſch geredet; Jhr Fleiſch nemblich thaͤte ihnen zum Leben nichts nutzen/ ſonderen der Geiſt waͤrs/ der lebendig machte/ wan er nemblich mit dem Liecht deß warhafftigen Glaubens erleuchtet/ und dem Wort Chriſti zu glauben bereit waͤre.
Fals ihr aber die Wort Chriſti:
Das iſt Fleiſch nichts nutz/ ꝛc. parforce, es ſeye gehawen oder geſtechen/ vom Fleiſch Chriſti außdeuten/ und ſagen wollet/ daß daſſelbe nichts nutz ſeye; ſo folgt darauß/ daß auch das Blut Chriſti nichts nutz ſeye.
Welches gegen Chriſtum ein ſo grewliches Laſter iſt/ daß darvon weiters nit reden darff.
Fuͤnffte Einſtroͤwung: Joan.
6. v. 52. Nennts ja Chriſtus außtruͤcklich ein Brod/ da er ſpricht:
Welcher diß Brod iſſet/ ꝛc. alſo nennts auch der H. Apoſtel Paulus/ da er 1. Corinth. 11. v. 26.
So offt ihr diß Brod eſſen werdet/ ꝛc. ergo iſt der Leib und Blut Chriſti nit/ ſonderen pur Brod und Wein gegenwaͤrtig.
Antwort: Chriſtus und der H. Paulus reden zwarn vom Brod/ aber wie auß fuͤrhergehenden Texten klaͤrlich zu ſehen/ von dem jenigen Brod/ welches iſt das Brod deß Lebens/ und vom Himmel kommen iſt; von dem jenigen Brod/ welches Chriſtus das lebendig Brod/ und ſein Fleiſch fuͤr das Leben der Welt nennet/ ꝛc. Wer will aber nun einem pur lauterem Brod und Wein eine ſo himmliſche und heylbringende Krafft zuſchreiben?
Ein ſolches Brod und Wein dienet zwarn darzu/ daß es einen hungerigen Calviniſtiſchen Magen erſaͤttige/ und matten Leib ſtaͤrcke; nit aber darzu/ daß es der Seelen und der Welt das Leben gebe.
Antwort 2. Oder wan ihr von ewrem Calviniſtiſchem Abendmahl reden wollet/ ſo glaube ich und geſtatte euch gantz gern/ daß in demſelben anders nichts als ein Stuͤcklein Brods und ein wenig Weins vorhanden ſeye; Maſſen ihr keine rechtmaͤſſige/ und/ wie Aaron Hebr. 5. von Gott beruffene Prieſtere ſeyet/ ſonderen euch/ gleich wie Abyron Num. 16. zu ſem Prieſter-Ampt oder durch eygene oder doch ſonſt weltliche Authoritaͤt eindringet (wie dan ich in unten folgender ſechſter Frag von der Prieſter.
Weyhe mit mehrerem eroͤrteren werde) und derhalben moͤget ihr die Wort Chriſti:
Diß iſt mein Leib.
Diß iſt mein Blut. uͤber ewr Brod und Wein hundert-ja tauſend- und tauſendmahl ſprechen/ ſo hilffts doch nichts/ und bleibt hinten als vor ein pur lauteres Brod und Wein.
Wollet ihr aber von unſerem Catholiſchen Abendtmahl reden/ ſo hats eine weit andere Beſchaffenheit mit demſelben; Dan alsbald unſere Prieſter (ſo zu dieſem Ampt rechtmaͤſſig beruffen und geweyhet ſeynd/ und als wahre Succeſſores oder Nachfolgere Chriſti und der Apoſtelen Macht und Gewalt haben zu conſecriren) alsbald/ ſag ich/ dieſelbe uͤber Brod und Wein dieſe Wort:
Diß iſt mein Leib.
Diß iſt mein Blut. geſprochen haben/ wird gleich Brod und Wein Krafft dieſer heiliger Woͤrter/ in den wahren Leib und Blut Chriſti verwandelet/ und bleibet nichts mehr uͤbrig als die bloſe aͤuſſerliche Geſtalten Brodts und Weins/ nemblich die Coloͤr/ der Geſchmack/ ꝛc.
Andere auß heiliger Schrifft und anderſtwohin gebettelte Einſtroͤwungen hat unter tauſendt anderen der ſeelige P. Elffen auß der Societaͤt Jeſu dermaſſen zernichtiget und zu ſchanden gemacht/ daß ich darvon nicht reden mag/ es muͤſte mir dan eine etwa tentirte Antilogia weiters die Feder ſpitzen/ und ſolchen fals noch woll einen gantzen Tractat von dieſer Matery heraußlocken.
Biß daran bleibts gleichwohl dabey/ daß die Wort Chriſti:
Diß iſt mein Leib.
Diß iſt mein Blut. der Buchſtaben nach/ und vom warhafften Leib und Blut Chriſti muͤſſen verſtanden werden/ oder man weiſe mir auß H. Schrifft/ warumb man von dem buchſtablichen Verſtand abweichen/ und ſich mit einer bloſen Figur oder Bedeutnus deß wahren Leibs und Blut Chriſti begnuͤgen laſſen ſolle.
Fuͤrwahr wan ichs recht ſagen ſolle/ wie mirs umbs Hertz iſt/ ſo kombt mir Calvinus und die Seinige anders nit vor/ als der Teuffel im Paradeyß:
Gott der Herꝛ hatte unſerem erſten Vatter Adaͤ gebotten von allen Baͤumen im Paradeyß zu eſſen/ einen außgenohmen/ nemblich den Baum deß Lebens/ und der Erkaͤntnus Boͤſes und Gutes; an welchem Tage/ ſpricht er/ du davon eſſen wirſt/ ſo wirſtu deſz Todts ſterben.
Der Teuffel aber ſchliecht in Geſtalt einer liſtigen Schlangen ins Paradeyß hinein/ und verkehret die Wort Gottes/ und ſaget:
Jhr werdet nit ſterben.
Und hat alſo mit dieſem ſeinem nit unſere Vor-Elteren und das gantze menſchliche Geſchlecht ins Verderben gebracht.
Alſo auch Calvinus und die Seinige: Chriſtus ſagt:
Diß iſt mein Leib.
Diß iſt mein Blut/ und wer dieſen Leib nit eſſe/ und dieſes Blut nit trincke/ der ſoll das Leben nicht haben.
Calvinus und die Seinige ſchleichen als liſtige Schlangen und Teuffelen in die Schrifft hinein/ und verkehren die Wort Chriſti/ und ſagen:
Diß iſt nit mein Leib.
Diß iſt nit mein Blut. und ſtuͤrtzen alſo unzahlbare Seelen ins aͤuſſerſte Verderben/ in die Hoͤllen hinein.
Ach bedenckts dan ihr Calviniſche/ bedenckts doch/ ich bitte euch umb Gottes willen/ bedenckt/ was und wem ihr glaubet.
Chriſtus iſt die ewige Warheit/ glaubet ihr dem/ ſo werd ihr das ewige Leben haben; Calvinus aber iſt ein Luͤgener/ ein liſtige Schlang/ ein Teuffel/ glaubt ihr dem/ ſo werdet ihr deß ewigen Tods ſterben.
Ach bedenckts doch.
§. 2.
Wannehe Chriſtus der Herꝛ im Sacrament deß Altars zugegen ſeye; und ob man Chriſtum in demſelben anbetten ſolle?
HErꝛ Gerſtenberger zu Poͤltzig und alle Lutheraner halten darfuͤr/ daß Chriſtus im Abendtmahl anders nit zugegen ſeye als unter der Nieſſung.
Jtem/ daß wir Catholiſche/ wan Chriſtum in der H. Hoſtien anbetten/ eine Abgoͤtterey begehen.
Von welchem Abendtmahl redet ihr aber?
Wan von ewrem Lutheriſchen; ſo antworte ich/ daß Chriſtus in demſelben weder unter weder vor der Nieſſung/ ſonderen nur ein wenig Brod und Wein zugegen ſeye/ weilen ihr keine wahre rechtmaͤſſig geweyhete Prieſtere ſeyet/ und derhalben keine Macht noch Gewalt habt den Leib und Blut Chriſti zu conſecriren; welches dan Chriſtus/ wie die H H. Evangeliſten außtruͤcklich bezeugen/ den Apoſtelen allein/ und denſelben durch eine rechtmaͤſſige Succeſſion nachfolgenden Prieſteren vorbehalten hat/ da er zu den Apoſtelen/ und niemandten anders/ geſagt:
Das thut zu meiner Gedaͤchtnus.
Und dieſem Zufolg ſolten wir Catholiſche freylich wohl eine Abgoͤtterey begehen/ wan wir in ewrem Abendtmahl das bloſſe Brod und Wein anbetten thaͤten.
Wan aber H. Gerſtenberger und ſeine Conſorten von unſerm Catholiſchen Abendtmahl reden/ ſo iſt auff vorangeſetzte Frag die
Antwort: Daß Chriſtus im Sacrament deß Altars nit allein unter/ ſonderen auch vor der Nieſſung/ ja/ ſo bald ein Prteſter die Wort Chriſti:
Hoc eſt Corpus meum.
Hic eſt Calix Sanguinis mei, &c. Diß iſt mein Leib.
Diß iſt der Kelch meines Bluts/ ꝛc. uͤber Brod und Wein gebuͤhrend außgeſprochen/ alsdan Chriſtus gleich mit Fleiſch und Blut/ Gott- und Menſchheit gegenwaͤrtig ſeye und bleibe.
Oder H. Gerſtenberger und ſeine Mit-Praͤdicanten beweiſen mir auß heiliger Schrifft/ daß Chriſtus/ da er geſagt:
Diß iſt mein Leib/ ꝛc. mit dieſem Beding geredet habe:
Diß iſt mein Leib/ wans genoſſen werde/ und ſonſten nit.
Jch aber bin gewiß/ daß ein ſolches zu beweiſen hart/ ja unmoͤglich fallen werde.
Mir falt hingegen gantz leicht zu behaupten/ daß Chriſtus die Gegenwart ſeines allerheiligſten Leibs und Bluts an eine Lutheriſche Nieſſung nit gebunden und geſchranckt habe.
Hoͤrt ihr H H. Lutheraner/ was ich euch frage: Warumb hat Chriſtus ſeinen Jüngeren das von ihme conſecrirte Brod zu eſſen/ und den conſecrirten Wein zu trincken dargereicht?
Antwort: Darumb/ weilens ſein Fleiſch und Blut waͤre/ und nit erſt werden wuͤrde/ wans von ihnen wuͤrde geſſen und getruncken werden/ Accipite & comedite, Nehmet hin/ ſpricht der Herꝛ zu ſeinen Juͤngeren/ und eſſet/ Hoc eſt enim Corpus meum, dan diß (nemblich was er ihnen darreichet) iſt (NB. in præſenti:
iſt und nicht in futuro: erit, oder wird ſeyn) mein Leib.
Jtem: Accipite & bibite ex hoc omnes, hic eſt enim Sanguis meus novi Teſtamenti, &c. Nehmet hin und trincket darauß alle/ dan diß iſt (NB. iſt/ und nit: wird ſeyn) mein Blut deß newen Teſtaments/ ꝛc. und haͤtte ja Chriſtus die Warheit nit geredt/ als er in præſenti geſagt:
Hoc eſt, &c. Diß iſt/ ꝛc. wan das jenige/ ſo er ſeinen Jüngeren zu eſſen und zu trincken dargereicht/ zuvor/ ehe es von den Juͤngeren genoſſen worden/ ſein Fleiſch und Blut wuͤrcklich nit geweſen waͤre.
Wan Chriſtus auff der Hochzeit zu Cana in Galilaͤa den zu Tiſch ſitzenden eine Kruch dargereicht und geſagt haͤtte Trincket darauß alle/ dan diß iſt Wein/ Wer wuͤrde alsdan unter den Anweſenden nit geglaubt haben/ daß das Waſſer ſchon wuͤrcklich in Wein waͤre verwandelet geweſen/ ehe er davon getruncken haͤtte?
Geſetzt/ wan einer von Gott Gewalt haͤtte/ ein Stuͤcklein Brod in ein gebratenes Kramers.
Voͤgelgen zu verwandelen/ und ſelbiges dem H. Gerſtenberger darreichte und ſagte:
Nehme hin und eſſe/ dan diß iſt ein Kramers-Voͤgelgen/ ſolte alsdan H. Gerſtenberger nit glauben/ daß es wuͤrcklich ein Kramers- Voͤgelgen waͤre/ ehe ers eſſen thaͤte?
Jch meyne wohl ja.
Warumb ſoll man dan auch nit glauben/ daß/ da Chriſtus geſagt: Nchmet hin/ und eſſet: diß iſt mein Leib/ ꝛc. der Leib Chriſti wuͤrcklich zugegen geweſen/ ehe die Juͤnger denſelben empfangen und genoſſen haben? der H. Apoſtel Paulus bezeugts ja mit außtruͤcklichen Worten/ da er Ep. 1. ad Corinth. c. 10. v. 16. alſo ſpricht:
Der Kelch der Benedeyung/ den wir ſegnen/ iſt der nicht die Gemeinſchafft deß Bluts Chriſti? und das Brod/ das wir brechen/ iſt das nicht die Gemeinſchafft deß Leibs deß Herꝛn? alsdan nemblich ſeye der Leib Chriſti ſchon gegenwaͤrtig/ wan das conſecrirte Brod gebrochen werde: die Brechung aber geſchicht vor der Nieſſung; ergo iſt der Leib Chriſti auch vor der Nieſſung gegenwaͤrtig; Thuen derhalben wir Catholiſche recht und billig daran/ und begehen keine Abgoͤtterey/ wan wir Chriſtum den Herꝛn in der conſecrirter H. Hoſtien anbetten/ und demſelben/ wan oder in der Kirchen auffm Altar außgeſtelt/ oder von einem Prieſter uͤber die Gaſſen getragen wird/ mit entdecktem Haupt und gebogenen Knyen eine tieffe andaͤchtige Reverentz machen.
Einwurff 1. Unter dem Eſſen hat Chriſtus erſt geſagt:
Hoc eſt Corpus meum, Diß iſt mein Leib/ dan Matth. 26. v. 26. Jeſus nahm das Brod und ſegnet es/ und brachs/ und gab es ſeinen Juͤngeren und ſprach:
Nehmet hin und eſſet/ das iſt mein Leib; ergo iſt der Leib Chriſti/ die Ordnung der Woͤrter angeſehen/ eher nit zugegen/ als unter der Nieſſung.
Antwort: So/ hoͤre ich wohl/ fundirt ſich ein Lutheriſcher auff die Ordnung und nit auff den Verſtand der Woͤrter Chriſti.
Wan man aber allezeit der bloſſer Ordnung der Woͤrter nachfolgen wolte/ ſo koͤnte man einen zimblichen Theil goͤttlicher H. Schrifft verkehren und zu nichts machen/ bevorab das 14te Capitel deß H. Evangeliſten Marci v. 23. & 24. allwo/ auff die Ordnung der Woͤrter zu gehen/ der Kelch ſchon außgetruncken und ledig ware/ als Jeſus ſagte:
Diß iſt mein Blut/ ꝛc. Accepto Calice, ſpricht gemelter Evangeliſt/ gratias agens, dedit eis, & biberunt ex eo omnes, & ait illis: Hic eſt Sanguis meus novi Teſtamenti, &c. Ja/ nach der Ordnung dieſer Woͤrter zu reden/ muͤſte erſt das Blut Chriſti nach geſchehener Nieſſung/ nemblich im Bauch der Juͤnger worden ſeyn/ dan als Chriſtus geſagt:
Diß iſt mein Blut/ ꝛc. ware nichts mehr im Kelch/ weilen alle zuvor darauß getruncken hatten.
Jſt das dan nit eine ungereimbte ja naͤrriſche Rede von den Lutheriſchen/ wan ſie ſagen/ man muͤſſe der Ordnung oder Woͤrter nachfolgen?
Einwurff 2. Chriſtus iſt im heiligen Abendtmahl zwarn gegenwaͤrtig/ aber nit Krafft der Woͤrter die Conſecration, ſo vom Prieſter geſprochen werden/ ſonderen Krafft der Einſetzung Chriſti.
Alſo Argument H. Gerſtenberger pag. 367. und alle Lutheraner mit ihm
Antwort 1. H. Gerſtenberger treckt ſich allhier ſelbſt bey der Naſen/ und redet ſir gantz zuwider; dan gleich dabevor ead. pag. ſagt er/ daß Chriſtus anders nit zugegen ſeye/ als unter der Nieſſung; ergo iſt deme Zufolg Chriſtus zugegen nit Krafft der Einſetzung/ ſonderen Krafft der Nieſſung.
Antwort 2. Wans H. Gerſtenberger und ſeine Mit-Genoſſen alſo verſtehen wollen/ daß der Leib und Blut Chriſti gegenwaͤrtig ſeye nit Krafft der Woͤrter der Conſecration (weilen nemblich der Prieſter als ein purer Menſch dieſelbe auch als pure Menſchliche Woͤrter außſpreche) ſondern Krafft der Einſetzung Chriſti [weilen nemblich Chriſtus dieſelbe eingeſetzt/ und in Perſon Chriſti geſprochen werden] ſo redet H. Gerſtenberger gut Catholiſch/ und iſt mir nit zuwider.
Antwort 3. Wan Chriſtus in Abendmahl Krafft der Einſetzung allein/ zugegen ſeyn ſolte/ ſo folgte darauß/ daß alle Sacramenta ihren Effect und Valor von der alleiner Einſetzung haͤtten; welches aber gantz falſch und wider die heilige Schrifft iſt/ dan es gehoͤret etwas mehr darzu als die Einſetzung/ nemblich gebuͤhrende Matery/ gebuͤhrende Form/ gebuͤhrender Miniſter/ und gebuͤhrende Jntention/ welches alles Chriſtus ſelbſt determinirt/ oder von ſeiner Kirchen determiniren laſſen; und fals deren eins manglet/ ſo hilfft die Einſetzung nichts.
Einwurff 3. Darumb begehet ihr Catholiſche ein Abgoͤtterey/ wan ihr Chriſtum im Sacrament deß Altars anbettet; weilen nit allein der Leib und das Blut Chriſti/ ſonderen auch Brod und Wein/ womit der Leib und Blut Chriſti vereiniget wird/ zugegen iſt/ und alſo ihr nit allein Chriſtum/ ſonderen auch Brod und Wein anbettet.
Antwort 1.
Als Gen. 19. v. 26. das Weib Loth zu einer Saltz-Saͤulen worden.
Als Exod 7. v. 11. die Ruth Araonis in eine Schlange verwandelet worden.
Als der Herꝛ Pſ. 113. v. 8. den Felß in ſtehende Waͤſſer veraͤndert/ und die Stein in Waſſer-Brunnen.
Als Chriſtus Joan 2. das Waſſer in Wein veraͤndert; Hat ſich damahlen auch Weib und Saltz; Ruth und Schlang; Felß und Waſſer; Waſſer und Wein vereiniget/ und beydes zugleich zugegen und beyeinander geweſen?
Dieſe Frag wird kein Lutheriſcher bejahen duͤrffen; Warumb darff er dan ſagen/ daß im H. Abendmahl die Subſtantz Brods und Weins in die Subſtantz deß Leibs und Bluts Chriſti nit verwandelet/ ſonderen Brod und Wein mit dem Leib und Blut vereiniget werde/ und beydes zugleich zugegen ſeye/ und genoſſen werde?
Gebe er mir doch einen vernünfftigen Unterſcheyd zwiſchen dieſem und obigem.
Antwort 2. Wan ich ſage:
Diß iſt Goldt; ſo ſolgt recht und wohl: ergo iſt es ein Bley.
Diß iſt Bier; ergo kein Wein.
Diß iſt ein Menſch; ergo kein Engel/ ꝛc. ergo auch/ wan Chriſtus geſagt:
Diß iſt mein Leib/ Diß iſt mein Blut/ ꝛc. Recht und wohl folget: ergo iſts kein Brod/ kein Wein.
Oder man gebe mir abermahlen einen vernuͤnfftigen Unterſcheyd zwiſchen dieſem und obigem.
Antwort 3. Wan das Brod und der Wein in den Leib und Blut Chriſti ihrer Subſtantz nach/ nit verwandelet wuͤrden/ ſo waͤren dieſe Woͤrter: Tranſubſtantiatio, tranſinutatio, transformario, transelementatio, &c. umbſonſt, deren ſich doch alle H H. Vaͤtter und Kirchen-Lehrer allezeit gebraucht haben/ und beſtaͤndig brauchen.
Leſe daruͤber Ambr.
L. de initiandis c. 9. & L. 4. de Sacram. S.
Cyrillum Hieroſol. Catech.
4.
Tert. L. 4. c. 6. D. Cyprianum ſerm. de Cæna D. S. Auguſt. ſerm. de V. D. Theoph. in c. 6. Joan. in c. 14. & 24. Matt.
Antwort 4.
Als dieſes Argument der Lutheriſchen einem erfahrnen Dialectico erzehlte/ ſagte er/ daß zwey verſcheydene Species von einer Sach/ oder/ wie ers nennete/ von einem.
Individuo nit koͤnten geſagt werden: durch das Woͤrtlein hoc aber und hic werde eine Sach oder ein Individuum angezeigt; koͤnne derhalben von demſelben der Leib Chriſti und Brod/ ſo verſchiedene Species ſeynd/ nit geſagt werden; Wan alſo dieſe Satzung:
Diß (nemblich was ich euch darreiche zu eſſen) iſt mein Leib/ ꝛc. Wahr iſt/ wie ſie dan/ allerſeiths ohngezweiffelt/ wahr iſt/ ſo muͤſſe dieſe Satzung:
Diß (nemblich was ich darreiche zu eſſen) iſt Brod/ nothwendig falſch ſeyn.
Hierauff kan nun H. Gerſtenberger dieſem Dialectico antworten.
Antwort 5. Wan der Leib Chriſti und das Brod waͤre vereiniget geweſen/ ſo haͤtte Chriſtus nit ſagen koͤnnen:
Diß (nemblich was ihr eſſet) iſt mein Leib/ ſonderen er hatte muͤſſen ſagen:
Jn: oder bey: oder mit dieſem iſt mein Leib.
Antwort 6. Chriſtus gibt uns das jenige zu eſſen und zu trincken/ was er fuͤr uns dargegeben und vergoſſen/ laut ſeiner Worten:
Diß iſt mein Leib/ welches fuͤr euch wird gegeben werden.
Diß iſt mein Blut/ welches fuͤr euch und viele zur Vergebung der Sünden wird vergoſſen werden:
Nun aber hat Chriſtus in ſeinem Leyden und Sterben kein Brod dargegeben und keinen Wein vergoſſen; ergo iſt auch kein Brod oder Wein im Abendmahl gegenwaͤrtig.
Einwurff 4. 1. Corinth. 10. & 11. redet der Apoſtel von Brod und vom Leib Chriſti zugleich/ ſo offt ihr von dieſem Brod eſſet/ ꝛc. das Brod/ das wir brechen/ iſt das nicht die Gemeinſchafft deß Leibs Chriſti?
Antwort.
Der Apoſtel redet daſelbſt von dem conſecrirten Brod/ und/ wie es im ſechſten Capitel Joannis beſchrieben ſtehet/ vom Brod deß Lebens/ vom himmliſchen und lebendigem Brod: und dieſes Brod iſt der Leib Chriſti.
Einwurff 5. Der Leib Chriſti kan ja nit gebrochen/ und von den Maͤuſen oder Wuͤrmen nit zerfreſſen werden oder verfaulen:
Nun aber werden die conſecrirte Hoſtien bey der Nieſſung gebrochen/ verfaulen auch offt/ und werden vom Ungeziffer offt zerfreſſen; ſo muß dan ja auch Brod gegenwaͤrtig ſeyn/ welches alſo gebrochen und zerfreſſen werde oder verfaule.
Antwort.
Das Brechen geſchicht wegen und an den Geſtalten und Quantitaͤt/ ſo nach der Conſecration uͤbrig bleiben.
Wan aber eine conſecrirte H. Hoſty zerfreſſen werde und verfaule/ alsdan ſubſtituirt die goͤttliche Allmacht eine andere Matery/ woran die Natur ihre Wirckung haben koͤnne.
Richtet alſo H. Gerſtenberger und alle ſeine Mit-Praͤdicanten mit angefuͤhrten und anderen ihren Einwuͤrffen wider das Sacrament deß Altars nichts auß/ ſondern es bleibt faſt dabey/ daß in demſelben die alleine Subſtantz deß Leibs und Bluts Chriſti/ und kein Brod und Wein zugegen ſeye/ folglich wir Catholiſche Chriſtum in demſelben und kein Brod oder Wein anbetten/ und alſo keine Abgoͤtterey begehen.
Und wan man Gott im alten Teſtament durch eine offene und ſolenne Herumbtragung der Archen deß Bunds in einer Figur ohne Abgoͤtterey angebetten/ wie zu ſehen Num. 10. Joſue 3. & 6. 2. Reg. 6. Paralip. 13. & 15. Warumb ſoll man denſelben Gott in newen Teſtament im Sacrament deß Altars/ worin er nit in einer Figur/ ſonderen weſentlich zugegen/ ohne Abgoͤtterey nit anbetten?
§. 3.
Ob die Laͤyen ſchuͤldig ſeyen/ das Nachtmahl unter beyden Geſtalten zu empfahen?
DJe Antwort iſt: Nein; Dan ſolches nirgend in goͤttlicher H. Schrifft gebotten wird; nit Joan.
6. v. 53.
Es ſeye dan/ daß ihr das Fleiſch deß Menſchen Sohns eſſet/ und ſein Blut trincket/ ꝛc. Dan Chriſtus allhier zwarn die Empfahung ſeines Leibs und Bluts befehlet/ nit aber/ daß dieſe Empfahung unter beyden Geſtalten geſchehen ſolle.
Auch nit Matth. 26. v. 27.
Er nahm auch den Kelch/ ꝛc. und ſprach/ trincket alle darauß.
Oder will ein Lutheraner darfuͤr halten/ daß Chriſtus durch das Woͤrtlein alle/ nit allein die Apoſtelen/ ſonderen alle Chriſt-Glaubige verſtanden habe?
Das aber iſt ein groſſer Lutheriſcher Jrꝛthumb/ wie zu erkennen iſt auß dem 14ten Capitel Marci v. 23.
Und ſie truncken alle darauß.
Alle Apoſtelen nemblich/ und nit alle Chriſt-Glaͤubige/ ſo daſelbſt nit zugen waren; gleich wie dan Marc. cit. c. 14. durch das Woͤrtlein alle nit alle Chriſtglaͤubige verſtanden werden/ und nach der Vernunfft zu reden/ nit verſtanden werden koͤnnen/ ſonſten muͤſten alle Chriſt-Glaͤubige Zufolg deß Text/ getruncken haben: alſo werden auch an obcitirtem 26. Capitel Matth. durch das Woͤrtlein alle/ nit alle Chriſt- Glaͤubige/ ſonderen die alleine Prieſter/ nemblich die nun von Chriſto zu Prieſteren geweyhete Apoſtelen/ und derſelben Succeſſores im Prieſterthumb. auch nit auß den Worten Chriſti Luc. 22. v. 20.
Das thut zu meiner Gedaͤchtnus; dan auß dieſen Worten wan Chriſtus dieſelbe Befelchs- Weiſe geſprochen haben ſolle/ kein ander Befelch zu erzwingen/ als daß man das H. Abendmahl unter der alleiner Geſtalt deß Brods und nit zugleich unter Geſtalt deß Weins empfahen ſolle/ weilen Chriſtus allhier nach Conſecration deß Brods geſagt:
Das thut/ ꝛc. und nit auch nach Conſecration deß Weins/ wie auß dem Text bekant.
Auß nit auß dem Apoſtel Paulo 1. Corinth. 11. v. 23. Dan ich hab es von dem Herren empfangen/ das ich euch auch uͤbergereichet habe. und v. 29 und alſo eſſe er von dieſem Brod/ und trincke auß dieſem Kelch/ ꝛc. Dan allhier erzehlet der Apoſtel allein/ wie Chriſtus das Abendmahl eingeſetzt/ und wie die Corinther daſſelbe empfahen ſollen/ befilcht ihnen aber nicht/ daß ſie daſſelbe unter beyder ſtalt empfahen ſollen und muͤſſen.
Und wan ſchon die Corinther und die geſambte erſte Chriſtenheit das Abendmahl unter beyder Geſtalt empfangen haͤtten/ folgt dan darauß/ daß ſie ſolches gethan/ weilens ihnen von Chriſto gobotten geweſen? mit nichten.
Kurtz darvon zu reden/ ſo iſts bekant auß Figuren deß alten Teſtaments/ auß unterſchiedlichen Oertheren deß newen Teſtaments/ auß dem Exempel Chriſti/ der Apoſtelen und erſter Chriſten/ auß einhelliger Lehr aller H H. Vaͤtter und Concilien/ daß die Empfahung deß H. Abendmahls unter beyden Geſtalten zur Seeligkeit nit erſordert werde/ ſonderen zu Vermeydung deß Tods/ und zu Erhaltung deß ewigen Lebens gnug ſeye/ wan einer Chriſtum unter einer Geſtalt empfahe/ wie Joan. c. außtruͤcklich bewehrt/ und von Chriſto getrewlich verſprochen wird.
Die wahre Kirch Chriſti/ welche/ wie oben erwieſen/ die Roͤmiſch-Catholiſche iſt/ kan ja in Fuͤrtragung der Gebotten Gottes und ſonſt aller Puncten/ ſo zur Seeligkeit erfordert und angeordnet/ nit irren/ wie ebenfals erwieſen:
Wan derhalben dieſe Kirch uns den Gebrauch deß Kelchs auß ſicheren Urſachen entziehet [weilen nemblich erſtens bey Außſpendung deß Kelchs eine Verſchuͤttung deß allerheiligſten Bluts Chriſti zu befahren waͤre; Zweytens/ weilen viele Menſchen keinen Wein/ deſſen Geſchmack nach der Conſecration bleibet/ wegen Kranckheit oder ſonſt von Naturen nit trincken moͤgen; Drittens/ weilens an vielen Oertheren der Welt an Wein mangelt; Viertens/ damit das Lutheriſche Geſchwirm/ ſo faͤlſchlich vorgibt/ daß der Gebrauch deß Kelchs zur Seeligkeit erfordert/ und von Chriſto gebotten worden/ ſeines Jrꝛthumbs überwieſen werde/ ꝛc.] ſo iſt es/ Zufolg ihrer Unfehlbahrkeit/ ein gewiſſes Zeichen/ daß der Gebrauch deſſelben in goͤttlicher Schrifft nit gebotten/ noch zur Seeligkeit noͤhtig ſeye.
Und obſchon ein oder anderer Kirchen-Lehrer den Kelch deß Herꝛn/ wan vielleicht derſelbe bey ihren Leb-Zeiten im Gebrauch geweſen/ ſolte geprieſen und den Glaͤubigen commendirt haben; iſt dannoch darauß kein Gebott Chriſti zu erzwingen.
H. Gerſtenberger/ und alle Lutheraner ordinaͤr/ werffen uns zwarn fuͤr die wort Leonis 1. in Serm. quadrages.
4. qui corpus accipiunt, ſanguinem autem redemptionis noſtræ omnino ſacrilegâ ſimulatione declinant.
Zu Teutſch: Welche den Leib deß Herren empfahen/ das Blut unſerer Erloͤſung aber mit verdecktem Kirchen-Raub nit trincken wollen.
Jtem Gelaſum Papam, der alſo ſpricht:
Diviſio unius ejuſdemque Myſterii ſine grandi ſacrilegio non poteſt provenire.
Zu Teutſch:
Die Zertheilung eines Geheimnus kan ohne ſchwaͤren Kirchen- Raub nit geſchehen.
Erſt-angeführter Pabſt Leo aber redet von damahligen Manichaͤer/ welche den Kelch deß Herꝛn verachteten/ ja gantz und gar verwurffen und verfluchten; Gegen welche groſſe Ketzerey und Kirchen-Raub die Kirch damahlen vielleicht das Nachtmahl unter beyden Geſtalten zu empfahen anbefohlen.
Obſchon aber nun die heutige Kirch den Gebrauch deß Kelchs auß oberzehlten und anderen Urſachen widerumb auffgehoben und zuruͤck geſtelt/ ſo verachtet und verwirfft ſie denſelben doch nit/ wie gemelte Manichaͤer/ welche eine Superſtition und weiß nicht was darauß machten.
Die Wort deß Pabſten Gelaſii ſeynd uns auch nit zuwider/ dan er redet von den Prieſteren/ welche im H. Meeß-Opffer Brod und Wein conſecriren/ und Chriſtum unter beyder Geſtalt empfahen müſſen/ und dieſe Empfahung ohne ſchwaͤre Suͤnd nit zertheilen koͤnnen.
Oder wan ein Lutheriſcher wolle/ daß Gelaſius vom Chriſt-Glaͤubigen Volck/ und nit von den Prieſteren geredet/ ſo antworte ich/ daß er/ gleich wie Leo 1. von dem jenigen Volck geredet/ welches/ gleich wie die Manichaͤer/ das H. Abendtmahl Kirchen-raͤubiſcher Weiſe zertheileten/ und wider den Kelch deß Herꝛn/ alswans eine eytele/ aberglaͤubiſche und verfluchte Sach waͤre/ laͤſterten/ lachten und ſpotteten/ welches wir Catholiſche nit thuen/ ſonderen ſagen und glauben nur allein/ daß der Gebrauch deß Kelchs deß Herꝛn/ den wir ſonſten doch in hoͤchſtem Werth und Veneration halten/ zur Seeligkeit nit erfordert weder von Chriſto gebotten ſeye/ und derhalben/ da erhebliche Urſachen darzu rahten und dringen/ dem gemeinen Mann entzogen werden koͤnne.
Dabey muͤſſe ſir aber ein Einfaͤltiger nit einbilden/ alswan unter einer Geſtalt Chriſtum nit gantz empfienge/ dan wohe der Leib Chriſti iſt/ da iſt auch ſein Blut/ ſeine Seele/ ſeine Menſchheit und Gottheit/ und iſt unter beyden Geſtalten nit mehr gegenwartig als unter einer Geſtalten/ und derſelben geringſten Particul.
§. 4.
Ob die Meeſſe einwahres Opffer deß newen Geſaͤtzes ſeye?
NJchts iſt ſchier in gantzem Catholiſchen Glauben/ gegen welches unſere Widerſager ihr Gifft und Gall ſo außwerffen/ als gegen das allerheiligſte Meeß- Opffer/ welches ihnen dan ihre Gall alſo verbittert/ daß ſie es ein Menſchen-Fund/ eine Sünd eine Abgoͤtterey/ ein Grewel vor Gott/ und weiß nit wie mehr tituliren und auffſetzen.
Wie faͤlſch- und ſtraͤfflich aber von geſagten unſeren Widerſageren/ dieſes geſchehe/ und daß die Meeſſe ein wahres Opffer deß newen Geſaͤtzes ſeye/ erweiſen folgende Proben.
1. Was im alten Geſaͤtz ſo vielfaͤltig vorbedeutet/ und durch Figuren verrichtet worden/ das iſt kein Menſchen-Fund/ keine Suͤnde/ keine Abgoͤtterey/ kein Grewel vor Gott:
Nun aber iſt das H. Meeß- Opffer im alten Geſaͤtz vielfaͤltig vorbedeutet/ und durch Figuren verrichtet worden/ unter vielen anderen aber durch das Opffer Melchiſedechs/ welcher/ wie Gen. 14. v. 18. als ein Prieſter Gottes deß Allerhoͤchſten/ Brod und Wein auffgeopffert/ und alſo das H. Meeß-Opffer/ in welchem Chriſtus unter Geſtalt Brods und Weins auffgeopffert wird/ vorgebildet hat; Gleich dan Abel eine Figur und Vorbild geweſen deß bluͤtigen Opffers Chriſti am Altar deß Creutzes/ alſo der Prieſter Melchiſedech ein Vorbild deß unbluͤtigen Opffers/ ſo von Chriſto/ der in goͤttlicher Schrifft ein Prieſter nach der Ordnung Melchiſedechs offt genent wird/ unbluͤtiger Weiſe im letzten Abendtmahl geſchehen/ und von heutigen Prieſteren in der H. Meeſſe geſchicht.
2. Wird das H. Meeß-Opffer vorgebildet durch den Propheten Malachiam/ bey welchem c. 1. v. 11. der Herꝛ der Herꝛſchaaren alſo ſpricht:
Von Auffgang der Sonnen biß zum Nidergang iſt mein Nahme groß unter den Heyden/ und an allen Oertheren wird meinem Nahmen Opfferhand gethan/ und ein rein Opffer geopffert/ ꝛc. welchen Orth Malachiaͤ gleich wie den obigen Melchiſedechs/ alle HH.
Vaͤtter und Kirchen- Lehrer vom H. Meß-Opffer einhelliglich außlegen.
Daß durch dieſen Orth Malachiaͤ ein gewiſſes Opffer verſtanden und vorgebildet werde/ wird auch von den Uncatholiſchen bekennt; welches dan? nit das Aaroniſche Opffer der Juden; dan der Herꝛ der Herꝛſchaaren von den Heyden und derſelben Opffer und nit von den Juden redet.
Auch nit vom Opffer Jobi und Melchiſedechs/ oder vom bluͤtigen Opffer Chriſti; dan dieſe nit an allen Oertheren/ ſonderen nur einmahl und an einem Orth geſchehen.
Auch nit von einem Metaphoriſchen Opffer der guter Wercken/ weilen dieſelbe nach Meynung der Uncatholiſchen unrein und ſuͤndhafft ſeyen/ der obiger Text aber bezeugt klaͤrlich/ daß ein rein Opffer geopffert werde.
Auch nit vom Predig-Ampt deß H. Evangelii/ wie es H. Gerſtenberger pag. 382. außleget/ allwohe er durch eine erdichtete und handgreiffliche Bibel-Verfaͤlſchung den Apoſtel Paulum Rom. 15. v. 16. alſo redend anfuͤhret:
Daß ich ſolte ſeyn ein Diener Chriſti unter den Heyden/ zu opfferen das Evangelium Gottes/ auff daß die Heyden ein Opffer werden/ Gott angenehm/ geheiliget durch den H. Geiſt.
Es ſehe ſich ohngezweiffelt H. Gerſtenberger nit darauß zu reiſſen/ wan man ihme/ obangezogenen Orth Malachiaͤ zu Behauptung deß H. Meeß-Opffers fuͤr die Naſen lege/ darumb er dan jetzt-angefuͤhrten Orth deß Apoſtels alſo verkehret und verdrehet:
Die wahre und eygentliche Wort Pauli lauten an citirtem Orth alſo:
Daß ich ein Diener Chriſti Jeſu ſeyn ſoll unter den Heyden: das Evangelium Gottes zu heiligen (und NB. nit: zu opfferen) auff daß das Opffer der Heyden angenehme/ und geheiliget werde durch den H. Geiſt (und nit: auff daß die Heyden ein Opffer werden/ ꝛc.) es will nemblich der Apoſtel ſagen/ daß das Opffer der Heyden/ ohne Glaub an Chriſtum und ſein H. Evangelium/ welches er als ein Geſandter und Diener Chriſti ihnen zu dem End verkuͤndigen ſolle/ Gott nit angenehm ſeyn koͤnne; nit aber/ wie es H. Gerſtenberger verdrehet/ daß er das Evangelium opfferen ſolle/ damit die Heyden ein angenehmes Opffer werden.
3. Iſa. c. 66. v. 21. ſpricht der Herꝛ weitlaͤuffig vom newen Geſaͤtz/ unter anderen alſo: Und ich will auß denſelben zu Prieſteren und Leviten annehmen/ ꝛc. Wohe aber Prieſtere ſeynd/ da iſt auch ein Opffer/ dan Prieſter und Opffer/ wie ich es mir von einem Dialectico ſagen laſſen/ Correlativa ſind; Dieſes Opffer aber iſt und kan kein anderes ſeyn als das H. Meeß-Opffer.
4. Der Antichriſt/ wie der Prophet Daniel c. 8. v. 11. und c. 12. v. 11. von ihme weiſſaget/ wird das taͤgliche Opffer abſchaffen:
ſo muͤſſe dan in der Kirchen ein ſolches Opffer ſeyn/ welches von ihme abgeſchafft werden koͤnne; Dieſes aber iſt das H. Meeß- Opffer und kein anderes.
Andere Vorbildungen deß H. Meeß-Opffers auß dem alten Geſaͤtz zu geſchweigen;
5. Hat ja das H. Meeß-Opffer ſeine Einſetzung und Anfang von Chriſto/ welcher dieſes Opffer der erſte verrichtet/ da er ſich Luc. 22. ſeinem himmliſchen Vatter fuͤr die Apoſtelen auffgeopffert/ ehe er ihnen ſein Fleiſch und Blut zu eſſen und zu trincken dargegeben.
H. Gerſtenberger vermeynet zwarn ein groſſes außgericht zu haben/ wan er pag. 384. und 385. ſaget/ daß Chriſtus ſich nur einmahl am Creutz auffgeopffert/ wie der Apoſtel Hebr, c. 10. v. 14. und c. 9. v. 12. bezeuge; und koͤnne derhalben Chriſtus Luc. 22. ſich nit auffgeopffert haben.
H. Gerſtenberger gewinnet damitten aber nichts/ dan der Apoſtel an citirten Oertheren diß allein bezeugt/ daß ſich Chriſtus nur einmahl bluͤtiger Weiſe/ nemblich am Creutz auffgeopffert habe; wobey dan die von ihme vorher geſchehene unbluͤtige Auffopfferung nit außgeſchloſſen wird.
6. Der H. Paulus thut ja Meldung deß Altars Hebr. c. 13. v. 10.
Wir haben einen Altar/ ꝛc.
Ein Altar iſt ja nit ohne Opffer; und dieſes iſt das heilige Meeß-Opffer.
Wan H. Gerſtenberger pag. 387. vorgeben wolle/ daß in heiliger Schrifft durch den Altar Chriſtus verſtanden werde/ ſo darff ich woll ſagen/ daß H. Gerſtenberger die H. Schrifft oder wenig oder biß dato noch nit recht geleſen; ſonſt koͤnte und muͤſte er ja wiſſen/ daß der Apoſtel Paulus 1. Corinth. c. 10. den Altar/ von welchem er v. 18. meldet/ v. 21. den Tiſch deß Herꝛn nenne: der Tiſch deß Herꝛn iſt ja der Herꝛ ſelbſten nit/ gleich wie der Tiſch deß H. Gerſtenbergers/ der H. Gerſtenberger ſelbſten nit iſt/ ſonſten muͤſte H. Gerſtenberger lang auffgefreſſen ſeyn.
Der Altar iſt dan nit Chriſtus ſelbſt/ ſonderen der Tiſch/ auff welchem Chriſtus geopffert und dem glaͤubigen Volck zu einer Speiß mitgetheilet wird; Geſtalten dan der Apoſtel daſelbſt v. 20. zwey Altaͤr oder Tiſche beſchreibet:
Einen/ auff welchem die Heyden ihr Opffer den Teuffelen auffopfferten; den anderen/ auff welchem die glaͤubige Prieſtere den Kelch deß Herꝛn auffopfferten/ und von dieſem ſolten und koͤnten die Corintherallein trincken/ nit von jenem.
7.
Die Kirch Chriſti muß es ja nit ſchlechter haben/ als die Kirch Moyſis: die Kirch Moyſis aber hatte ein ewiges Prieſterthum und taͤgliches Opffer; ergo muß auch die Kirch Chriſti/ welcher ein Prieſter in Ewigkeit iſt nach der Ordnung Melchiſedech/ ein ſolch taͤgliches Opffer haben; Dieſes aber iſt und kan das bluͤtige Opffer am Creutz nicht ſeyn; ergo das unblutige H. Meeß-Opffer am Altar.
8.
Es haben ja auch die Apoſtelen/ Zufolg deß Befelchs Chriſti:
das thut zu meiner Gedaͤchtnus/ das Meeß-Opffer gehalten/ wie vom H. Petro bezeugt/ nit allein der zu Rom annoch auffbehaltender Altar/ auff welchem er diß unbluͤtige Opffer auffgeopffert; ſonderen auch die Kirch zu Neapolis/ in welcher Petrus/ da von Antiochien auff Rom gereyſet/ Meeß geleſen/ und derhalben biß auff heutige Stund annoch/ Eccleſia ad D. Petri Aram genennt wird.
Jtem das Petrus/ Paulus/ Jacobus Major und Minor/ Andreas/ Johannes/ Matthaͤus und Marcus Evangeliſten/ ꝛc. das H. Meeß-Opffer gehalten/ bezeugen nit allein ihre von ihnen hinterlaſſene Liturgien oder Meeß-Buͤcher/ deren ſie ſich bey dieſem H. Meeß-Opffer gebraucht/ ſonderen auch derſelben Juͤnger auß dem erſten Sæculo mit außtruͤcklichen Worten: unter anderen Abdias L. 7. Apoſt.
Hiſt. S.
Dionyſius Cæl.
Hier. c. 3. D. Ignatius in Ep. ad Smyrn. und in Ep. ad Rom.
S. Martialis in Ep. ad Burdegal. S.
Clemens III. L. 6. Conſtitut. Apoſt. c. 13. & L. 8. c. 5. &c. deren eygene Woͤrter anzufuͤhren falt zu weitlaͤuffig/ H. Gerſtenberger ſchlage nur die citirte Oerther auff/ und dan wird er ſehen/ daß die Meeß kein Menſchen-Fund/ keine Suͤnd/ keine Abgoͤtterey/ kein Grewel vor Gott ſeye.
9. Auß dem zweyten und anderen Sæculis haben dieſes allerheiligſte Meeß-Opffer auffgeopffert und beſchrieben S. Alexander 1. S. Sixtus 1. Teleſphorus, Hyginus, Pius 1. Soter, &c. drey Woͤrter in Tom. 1. Concil.
& in Decreto Gratiani de Conſecr.
Diſt. 1. & 2. zu leſen.
Jtem Juſtinus M. in Dial. cum Tryphone. S. Iren. L. 4. c. 32. Tertull. L. de Orat. c. 14. und anderſtwohe oͤffters.
Cyprianus, Cyrillus, Gregor.
Naz.
Nyſſenus, Ambroſius, Chryſoſtomus, &c. in ſpecie der H. Auguſtinus/ welchen auch H. Gerſtenberger und geſambte Widerſager in nit geringem Werth halten: L. 9. Confeſſ. c. 13. bezeugt er/ wie ſeine Mutter Monica in ihrem Teſtament unter anderen gewolt habe/ daß er Auguſtinus ihrer am Altar im H. Meeß-Opffer gedencken ſolte/ ꝛc. in Man. c. 11. Orat. bezeugt er/ daß er dieſes von Gott dem Herꝛn als dem unbefleckten Prieſter eingeſetztes H. Meeß- Opffer ſelbſt auffgeopffert. und Tom. 6. L. 1. contra adverſ. Ley.
& Proph. c. 20. daß die Kirch den Gebrauch Meeß zu halten von den Apoſtelen her habe.
10. Bezeugen und beſtaͤttigen das allerheiligſte Meeß-Opffer alle HH.
Concilia, und durch derſelben Mund redender H. Geiſt; Ja Lutherus ſelbſten/ nach dem er in einer eintziger Diſputation wider die Meeſſe vom Teuffel/ wie er von ihme Tom. 7. Witt. fol. 480. & ſeqq. ohne Ruhmb will gemeldet haben/ fuͤnffmahl uͤberwunden worden/ bekennt und glaubt im Buch de Captio.
Babylon.
Daß die Meeß ein wahres Opffer ſeye/ welches Gott auffgeopffert werde.
Fuͤrwahr wan das H. Meeß-Opffer ein Menſchen-Fund/ eine Suͤnde/ eine Abgoͤtterey/ ein Grewel vor Gott waͤre/ wuͤrde ſolches Chriſtus und ſeine Apoſtelen ſelbſt nit gehalten haben; Die HH.
Vaͤtter und Kirchen-Lehrer wurden daſſelbe ſo thewr nit bekraͤfftigen und ruͤhmen/ und der Teuffel wuͤrde dargegen ſo ſtarck nit diſputirt haben.
Letztlich.
Was beym H. Meeß-Opffer gebraucht und gehandelt wird/ das iſt ja alles loͤblich und heilig: heilig ſeynd die Wort und Gebetter/ ſo darin geleſen/ und gebettet werden/ weilen ſie mehrentheils auß goͤttlicher Schrifft gezogen/ und von der H. Kirchen eingerichtet ſeynd; Heilig ſeynd die Ceremonien/ und Kleydungen/ ſo darzu gebraucht werden/ weilen dardurch Chriſtus geprieſen und ſein gantzes bitteres Leyden und Sterben repraͤſentirt wird; Alles/ alles iſt in dem H. Meeß-Opffer loͤblich und heilig; ergo iſt auch das Meeß- Opffer ein loͤblich- und heiliges/ und nit ein abgoͤttiſches oder vor dem Angeſicht Gottes grewliches Opffer.
Merck H. Gerſtenberger was dein thewrer Luther darvon ſage: Tom. 6. Witt. fol. 429. a. redet er alſo:
Da mich einer ſtigelfritzen wolt/ warumb ich mich Anno 1533. ſo ſchaͤndlich vom Teuffel in die fuͤnffmahl uͤberwinden laſſen/ ſo ich doch vor zehen Jahren/ das iſt/ Anno 1527. ihn ſo ritterlich abgefertiget/ und zu Schanden gemacht hab/ da ich zu ihme geſagt/ weil dir diß Werck (nemblich das Meeß-Opffer) ſo uͤbel gefallet/ und du Teuffel dich ſo hart darwider ſetzeſt/ ſo muß es freylich inſonderheit Gott gefallen.
Hebe dich Teuffel hin der mich/ ſolte ich dir mit deinen Teuffelen in der Hoͤllen ein Gelaͤchter und Geſpotte uͤber mich anrichten? einem ſolchen Speyvogel werden meine Lutheraner begegnen und ſagen/ daß ich Anno 1527. noch nicht gar erleucht geweſen.
So iſt dan die Meeß/ nach Lutheri Bekaͤntnus ein Gott-gefaͤlliges folglich kein Abgoͤttiſches Werck.
Herren Gerſtenbergers/ und alles ſeinen Geſchwirms Einreden ſeynd umbſonſt.
Erſte Einred: DArumb iſt die Meeß ein Grewel/ weil ſie nicht von Gott/ ſonderen/ von den Menſchen geſtifftet/ Matth. 15. v. 9. und darumb iſt ſie eine Abgoͤtterey/ weil ſie iſt der Abgott Maozim Dan. 11. v. 38. und 39. Alſo H. Gerſtenberger pag. 380.
Antwort: Matthaͤus thut ja an citirtem Orth nit ein Wort Meldung vom Meeß-Opffer; wie will dan H. Gerſtenberger auß dieſem Orth Matthaͤi erzwingen koͤnnen/ daß die Meeß von den Menſchen geſtifftet ſeye.
Obſtehende Proben weiſen ein weit anderes auß. 2. Danielis cit. c. 11. wird vom Antichriſt propheceyet/ daß er ſich wider den wahren Gott aufflehnen/ und einen frembden Gott/ den Abgott Moazim/ den Teuffel ehren/ und demſelben ſein Opffer auffopfferen werde; ſeynd aber unſere vom H. Gerſtenberger ſo genennte Meeß-Pfaffen ſolche Antichriſten/ die das Meeß-Opffer nit ihrem wahren Gott/ ſonderen ſolchem Moazim oder dem Teuffel auffopfferen? ſolches ſtehet von H. Gerſtenberger zu erweiſen.
2. Einrede:
Die Meeſſe gereichet dem Creutz-Opffer zu Unehren/ weilen dardurch das heilige Opffer Chriſti einer Unvollkommenheit beſchuͤldiget wird/ als waͤre es nicht gnug geweſt alle Suͤnden zu tilgen.
Alſo aber mahlen H. Gerſtenberger cit. pag. 380. und alle Uncatholiſche mit ihm.
Antwort: Chriſtus hat zwarn durch ſein bluͤtiges Opffer an Stammen deß Creutzes die Suͤnde vertilget/ und uns bey ſeinem himmliſchen Vatter einen unendlichen Schatz verdienet; Dieſes Schatzes aber muſſen wir uns durch andere von Chriſto darzu verordnete Mittelen theilhafftig machen/ unter anderen aber/ durch das unbluͤtige H. Meeß-Opffer/ welches ein Commemorativum iſt deß bluͤtiges Opffers Chriſti/ und dem himmliſchen Vatter auffgeopffert wird in Perſon Chriſti/ durch welchen wir Hebr. c. 7. v. 25. ſeelig gemacht werden.
3. Einrede:
Wo kein Succeſſor Chriſti im Prieſterthumb iſt/ da iſt auch kein Opffer: im newen Geſaͤtz aber iſt kein Succeſſor Chriſti im Prieſterthumb/ wie der Apoſtel Hebr. 7. v. 23. und 24. bezeugt:
Jener zwaren iſt viel geweſen wuͤrden (nemblich viel der Aaroniſchen Prieſter) darumb daß ſie der Todt nicht immer bleiben ließ.
Dieſer aber (nemblich Chriſtus Jeſus) dieweiler ewiglich bleibet/ hat auch ein ewig Prieſterthumb; ergo, &c.
Antwort: Wahr iſts/ daß Chriſtus keine Succeſſores in ſeinem Prieſterthumb auff ſolche Weiß habe/ wie Aaron und die Aaroniſche Prieſter gehabt.
Aaron und die Aaroniſche Prieſter waren dem Todt unterworffen/ und ſturbe mit ihnen auch das Prieſterthumb/ alſo daß es von einem Prieſter auff den anderen ſtarb/ und ein jeder Succeſſor dieſelbe und ſo hohe vollkommentliche Prieſterliche Macht und Gewalt gehabt zu opfferen/ wie der erſte Prieſter Aaron gehabt.
Weilen aber Chriſtus Jeſus ein unſterblicher und ewiger, Prieſter iſt/ und das Prieſterthumb in ihme ewiglich bleibet/ ſo hat auch Chriſtus keine Succeſſores, alſo und dergeſtalt/ daß ſie ſo vollkommene und gewalthabende Prieſter ſeyen/ wie er iſt; ſonderen er hat allein Statthalter und geringeren Stands Prieſtere/ welche in der ſichtbahrlichen Kirchen an ſtatt und in Perſohn ſeiner poteſtate Vicariâ tantum & Secundariâ (wie mirs ein Theologus explicirt) das unbluͤtige Opffer verrichten/ obſchon dieſelbe nit ſo heilig/ nit ſo unſchuͤldig/ nit ſo unbefleckt/ nit ſo von den Suͤnderen abgeſoͤndert/ nit hoͤher den die Himmelen ſeyn oder werden koͤnnen/ gleich wie Chriſtus der hoͤchſte und ewige Prieſter geweſen und worden iſt/ von welchem dan (und nit von jenen/ wie H. Gerſtenberger pag. 393. vergeblich vorgibt) der Apoſtel redet Hebr. c. 7. v. 26. und 27.
Es geziemet ſich/ ſpricht der Apoſtel/ daß wir einen ſolchen hohen Prieſter haͤtten/ der da ware heilig/ unſchuͤldig/ unbefleckt/ abgeſondert von den Suͤnderen/ und der hoher worden iſt/ dan die Himmelen/ ꝛc.
Und freylich wohl finden ſich dergleiche Prieſtere auff Erden nit/ ſonderen/ weilen ſie/ gleich andere Menſchen/ unter den Suͤnderen wanderen/ und allgemeiner natürlicher Schwachheit halben in Suͤnden fallen/ darumb iſt denſelben wohl noͤthig fuͤr ihre und deß Volcks Suͤnden zu opfferen/ gleich dan Hebr. 5. v. 1. Ein jeglicher Prieſter auß den Menſchen angenohmen/ und fuͤr die Menſchen beſtellet wird in den Dingen/ die Gott angehen/ daß er Gaabenopffere/ und Opffer Hande (merck H. Gerſtenberger) fuͤr die Suͤnde.
4. Einrede.
Das Wort:
Meeß oder Meeß-Opffer findet ſich nirgendtwo bey den HH. Evangeliſten; ergo, &c.
Antwort.
Was ergo?
Das Wort Sacrament findet ſich auch nirgendtwo bey den HH. Evangeliſten; ergo iſt das Nachtmahl kein Sacrament?
Mein!
Wie reimbt ſich das?
5. Einrede.
Was geopffert wird/ muß zerſtoͤhret werden:
Chriſtus aber wird in der Papiſtiſchen Meeſſen nit zerſtoͤhret; ergo auch nit geopffert.
Antwort: Chriſtus wird nit zerſtohret/ aͤuſſerlicher und warhaffter Weiß/ wie am H. Creutz/ ſonderen verborgener und Sacramentaliſcher Weiſe/ weilen nemblich Vermoͤg der Conſecrations-Woͤrter der Leib und das Blut Chriſti ſeparirt werden/ und alſo gleichfals Chriſtus/ wie leib- und thaͤtlicher Weiſe am Creutz/ alſo Vermoͤg ſothaner Separation auff eine geiſtlich- und myſtiſche Weiſe im H. Meeß-Opffer getoͤdtet/ und ſein Blut vergoſſen wird/ auff die Seelen nemblich/ welche durch das Blut Chriſti von den todten Wercken/ das iſt/ von den Suͤnden gereiniget werden.
Hebr. c. 9. v. 14.
6. Einrede.
Chriſtus hat geſagt:
Das thuet zu meiner Gedaͤchtnus. und nit: opfferet oder verkauffet mich umb Gelt; wie die Papiſtiſche Meeß-Pfaffen thuen.
Antwort: Chriſtus hat die Apoſtelen und derſelben Nachfolgeren befohlen/ daß ſie thuen ſolten/ was er gethan hat:
was hat aber Chriſtus gethan?
wie oben erwieſen/ ſo hat Chriſtus am letzten Abendmahl ſein Fleiſch und Blut fuͤr die Apoſtelen ſeinem himmliſchen Vatter auffgeopffert; und ſolches ſolten die Apoſtelen und ihre Nachfahren zu ſeiner Gedaͤchtnus auch thuen.
Wan aber unſere/ von H. Gerſtenberger auß ungezimmender Paſſion, Gifft und Falſchheit ſo genennte Meeß-Pfaffen nit etwa fuͤr das gehaltenes Meeß-Opffer/ ſondern zu Behuff noͤhtigen Unterhalts ihnen ein gantz geringes Stipendium geben laſſen/ ſo verkauffen ſie derhalben Chriſtum nit; ſonſt muͤſte auch H. Gerſtenberger und alle Lutheriſche Pfarreren die Sacramenta verkauffen/ wan ſie fuͤr Adminiſtration derſelben eine zimbliche Beſoldung nehmen.
7. Einrede:
Wan die Meeß darumb heilig und Gott gefaͤllig ſeyn ſolle/ weilen darin heilige Woͤrter/ auß heiliger Schrifft nemblich/ gebraucht werden; ſo würde auch die Zauberey eine heilige und Gott-gefaͤllige Verrichtung ſeyn/ weilen bey ſolcher auch Woͤrter auß der heiliger Schrifft/ ja der Nahme Gottes gebraucht wird.
Antwort: Ob die Zauberer ein ſolches thuen/ mag H. Gerſtenberger wiſſen/ da er dieſes pag. 406. ſchreibet; Jch weiß es nicht/ und iſt mir daran auch nicht gelegen; fals ſie aber vielleicht die heilige Schrifft und den Nahmen Gottes bey ihrer Zauberey brauchen ſolten/ ſo brauchen ſie dieſelbe durch und in Nahmen deß Ober-Zauber- Meiſters/ deß leydigen Teuffels/ und zu einem boͤſen Teuffeliſchen End; welches dan freylich wohl kein heiliges und Gottgefaͤlliges Werck iſt.
Unſere Meeß-Prieſtere aber brauchen und mißbrauchen ſich der Woͤrter auß heiliger Schrifft/ alſo und zu ſolchem Ende nit/ ſonderen in Nahmen und zu Lob und Ehr Gottes und ſeiner Heiligen/ zu Vertilgung ihrer und anderer Suͤnden/ und der gantzen Chriſtenheit zum beſten.
8. Einrede:
Die Papiſtiſche Ceremonien in der Meeſſe/ finden ſich auch bey den Goͤtzen-Dieneren/ dan dieſe auch ihre Goͤtzen weyhen/ Dan. 3. v. 2. und 3. ſie ſchmucken ſie mit Gold/ Baruch. c. 6. v. 5. und 9. ſie zuͤnden ihnen Lampen an/ Baruch. c. 6. v. 18. ſie bawen ihnen Altar auff/ Amos c. 2. v. 8.
Jerem. c. 11. v. 3. Sie tragen ihre Goͤtzen auß einem Orth in den anderen/ Baruch. c. 6. v. 4. Jſt alſo auch die Papiſtiſche Meeſſe Vermoͤg ſolcher Ceremonien ein Abgoͤttiſches Weſen.
Antwort.
Warumb haben dan Moyſes/ David und Salomon/ ſo eben dieſe Ceremonien bey ihrem Opffer-Dienſt gebraucht/ keine Abgoͤtterey begangen?
H. Gerſtenberger befreyet dieſelbe pag. 410. von der Abgoͤtterey/ darumb weilen ſie dem wahren lebendigen Gott (und nit den Goͤtzeu) dieneten/ und demſelben zu groͤſſerem Lob und Ehren dieſe Ceremonien brauchten.
Recht ſo H. Gerſtenberger/ unfere Prieſtere dienen auch dem wahren lebendigen Gott und keinen Goͤtzen/ muſſen derhalben auch von der Abgoͤtterey von dir befreyet werden/ wan ſie in ihrem Meeß- Opffer dem wahren Gott zu Lob und Ehren ſolche Ceremonien brauchen.
Rechtfertiget alſo H. Gerſtenberger das heilige Meeß-Opffer mit ſeinem ſelbſt eygenem Antwort.
Letztlichen: Will H. Gerſtenberger pag. 406. & ſeqq. und alle Lutheraner mit ihm die H. Meeſſe/ darumb eine Sünd und Grewel nennen/ weilen der Prieſter in derſelben/ den Apoſtelen und Heiligen ſeine Suͤnden bekennet/ und durch derſelben Fuͤrſprechung und Verdienſt Verſoͤhnung bey Gott ſuchet/ ꝛc. man muͤſſe nemblich dem alleinen Gott und keinen verſtorbenen Heiligen ſeine Suͤnde bekennen/ und man habe nur allein einen Fuͤrſprecher/ Chriſtum Jeſum bey Gott/ ꝛc.
Daß dieſes aber ein nichtiges Vorgeben ſeye/ und erwehnte Sünden-Bekaͤntnus/ und was ſonſten mehr/ von den Prieſteren ohne Suͤnd und Grewel geſchehe/ wird der Verlauff dieſes Buͤchlein außweiſen.
Vierte Frag.
Von der Buͤß.
DArumb’ allein will Herꝛ Gerſtenberger und alle Lutheraner die Buß fuͤr kein Sacrament deß newen Geſaͤtzes erkennen und annehmen/ weilen ſich in denſelben/ ihrem Vorgeben nach/ kein aͤuſſerliches Zeichen oder Element finde/ und fals ſich ein ſolches darin finden thaͤte/ wuͤrden und wolten ſie auch die Buß fuͤr ein wahres Sacrament halten.
So beſtehet dan die Enthebung dißorthigen Streits zwiſchen uns Catholiſchen und geſambten unſeren Widerſageren pur allein darinnen/ daß wir dieſelbe eines ſolchen aͤuſſerlichen Zeichens überwieſen: daß dieſes Zeichen aber die mund- und aͤuſſerliche Bekaͤntnus der Sünden/ oder die ſo genante Ohren-Beicht ſeye/ erweiſet folgender
§.
1.
Ob die Ohren-Beicht gebotten ſeye?
Antwort: DAß man ſeine begangene Suͤnden einem Prieſter bekennen und beichten muͤſſe/ iſt zwarn ein hartes Nuͤßgen/ gleichwohl muß es gekracht ſeyn/ wan man Nachlaſſung ſeiner Suͤnden erhalten wolle/ wie ſolches außtruͤcklich bewehrt wird/ in der erſter Epiſtel Joannis c. 1. v. 9.
So wir unſere Suͤnde de bekennen/ ſo iſt er getrew und gerecht/ daß er uns unſere Suͤnde vergebe/ und reinige uns von aller Ungerechtigkeit Sollen dan dem H. Gerſtenberger und geſambten Widerſageren ihre Suͤnde vergeben werden/ ſo muͤſſen ſie dieſelbe dem wahren Gott per Organum eines ordentlichen Prieſters bekennen und beichten/ wie dan der Herꝛ außtruͤcklich befilcht/ da er Luc. c. 17. v. 14. zu den zehen Außſaͤtzigen ſagt:
Gehet hin/ zeiget euch den Prieſteren.
Mein! warumb ſchickte doch der Herꝛ dieſe Außſaͤtzige zu den Prieſteren? darumb/ daß ſie denſelben den innerlichen Außſatz ihrer Seelen beichten und bekennen ſolten/ und anders nit/ als Vermoͤg ſothaner Bekaͤntnus von ihrem Außſatz gereiniget werden koͤnten.
Jch und Herꝛ Gerſtenberger ſeynd auch an unſeren Seelen außſaͤtzig/ wollen wir darvon gereiniget werden/ ſo heiſcht es auch mit uns: Ite, oſtendite vos Sacerdotibus, H. Gerſtenberger ſo wohl als ich ſolle und muͤſſe zum Prieſter gehen/ und demſelben ſeinen Außſatz bekennen/ alsdan werde er ſo wohl als ich von demſelben gereiniget werden/ und ſonſten nit.
Confitemini, ſpricht der H. Jacobus in ſeiner Epiſtel c. 5. v. 6. alterutrum peccata veſtra.
Bekennet einer dem anderen ewere Suͤnde NB. H. Gerſtenberger: einer dem anderen/ dem Prieſter nemblich mit dem Mund/ und nit allein Gott dem Herꝛn mit dem Hertzen und Glauben.
Erzwinget man nicht die Ohren-Beicht durch eine feſteſte und unumbſtoßliche Folgerey auß den Worten Chriſti Matth. c. 16. v. 19. und c. 18. v. 18. Jtem Joan. c. 20. v. 22. Nehmet hin den heiligen Geiſt/ welchen ihr die Sünde erlaſſet/ den ſeynd ſie erlaſſen:
und welchen ihr ſie behaltet/ den ſeynd ſie behalten.
Krafft welcher Worten Chriſti/ die H H. Apoſtelen als Prieſtere/ und derſelben Nach fahren in dieſem Prieſterthumb vollkommene Macht und Gewalt bekommen haben die Suͤnden zu erlaſſen und zu behalten; wie will aber dieſes geſchehen/ wan dieſelbe keine Erkaͤntnus der Suͤnden haben?
Wie wollen ſie aber dieſe Erkaͤntnus anders einholen als durch die Ohren-Beicht deß Suͤnders?
Ein Richter muß ja der Sachen Beſchaffenheit erſt erkennen/ ehe er eine Sententz fehlen koͤnne: wie will dan ein Prieſter/ der auch als ein Richter da ſitzet/ ein Urtheil oder einer Erlaſſung oder Behaltung der Suͤnden ſprechen koͤnnen/ wan er dieſelbe und deß innerlichen Menſchens Beſchaffenheit nit wiſſe?
Dieſe aber kan er/ nit durch den alleinen Glauben und Bußſertigkeit deß Hertzens/ ſondern durch eine aͤuſſerliche Bekaͤntnus deß Munds wiſſen.
Jm Geſaͤtz Moyſis muſte ja der Suͤnder ſeine Suͤnden dem Prieſter beichten/ wie zu ſehen Num. 5. v. 6. Wan ein Mann oder Weib etwas thut von allen den Ubertrettungen/ die ſich mit den Menſchen gewoͤhnlich zutragen/ daß ſie auß Verſaumnus deß Herꝛn Gebott uͤbertretten und ſuͤndigen:
ſo ſollen ſie ihre Suͤnden bekennen/ ꝛc. Warumb dan nit vielmehr im Geſaͤtz Chriſti und der Gnaden?
Leſe man daruͤber alle H H. Vaͤtter und Kirchen-Lehrer/ ſo wird man ſehen und greiffen/ daß die begangene Suͤnden anders nit als vermittels einer rewiger Ohren-Beicht vergeben werden.
Es will zwarn H. Gerſtenberger und alle ſeine Mithelffer die Beicht mit folgenden Einwuͤrffen von ſich ſchuben/ aber umbſonſt.
Erſter Einwurff: DJe herꝛſchende und richterliche Gewalt Suͤnden zu vergeben behaͤlt ihme Chriſtus allein/ und derſelben mag ſich kein Prieſter ruͤhmen/ welcher nur ein Knecht/ ein Diener/ ein Haußhaͤlter Chriſti iſt/ und von Chriſto alleinen Befehl hat den Bußfertigen die Vergebung ihrer Suͤnden anzukundigen/ und nit auß etwa angemaſter eygener und freyer Gewalt die Suͤnden zu vergeben.
Alſo H. Gerſtenberger pag. 420. und 421.
Antwort: Das ſeynd recht Gerſtenbergiſche Kraͤmpff und Außfluͤchte/ ihme und allen ſeinen Pfarꝛ- und Religions-Genoſſen die Beicht vom Halſe zu ſchuben/ weilen nemblich dieſelbe ein ſo bitterer Apffel iſt/ wan aber H. Gerſtenberger und die ſeinige einsmahlen die Himmels Suͤſſigkeit ſchmecken wollen/ ſo muͤſſen ſie zur Catholiſchen Kirchen kehren/ und mit mir in dieſen Apffel beiſſen/ das iſt/ ihre biß dato begangene Suͤnden/ als viel wiſſig und moͤglich/ bekennen einem ordentlichen Prieſter/ welcher von Chriſto vollkommene Gewalt hat ihnen ihre Suͤnden/ wan mit recht zerknirſchtem und bußfertigem Hertzen offenbahret werden/ zu vergeben Krafft obangezogen 20ten Capitels deß H. Joannis/ in welchem die Prieſter von Chriſto/ nit als bloſe Diener und Knechte/ Nahmens und an ſtatt ſeiner die Vergebung anzukuͤndigen/ ſonderen als wahre Richter dieſelbe ſelbſt zu thuen und zu erkennen angeordnet werden mit dieſen Worten:
Welchen ihr ihre Sünden erlaſſen werdet/ ꝛc. und nit: Welchen ihr die Erlaſſung der Suͤnden ankuͤndigen werdet/ ꝛc. Chriſtus hat ihme zwaren das Ober- Richter-Ambt und die hoͤchſte Gewalt Suͤnden zu vergeben behalten; weilen aber die Kirch als eine ſichtbahrliche Gemeinde auch ein ſichtbahrliches Richter-Ambt haben muß/ als hat Chriſtus derhalben die Prieſtere als Vice- und Unter-Richtere angeordnet/ und ihnen nit zwar eine hoͤchſte/ wie er hat/ ſonderen eine niedere/ doch aber freye und vollkommene Macht und Gewalt in Sachen deß innerlichen Menſchens zu urtheilen uͤbertragen.
Deſſen zu mehrerer Erleuterung/ frage ich euch meine liebe Uncatholiſche/ ob zeitliche Voͤgt/ Ambt-Leuthe und Commiſſarii Jhrer Churfuͤrſtlicher Durchleucht zu Pfaltz/ Meines Gnaͤdigſten Herren/ ihre in ſtreitigen Sachen ergehende Urtheilen ſelbſt als wahre und eygentliche Richtere fehlen und erkennen/ oder aber ob ſie als bloſe Knecht und Diener Hoͤchſtgemelter Jhrer Churſuͤrſtlichen Durchleucht ſolche Urtheilen denen ſtreitenden Partheyen allein publiciren und ankuͤndigen?
Ohngezweiffelt werdet ihr antworten/ daß Jhre Churfuͤrſtliche Durchleucht zwaren der Herꝛſchender Oberherꝛ und hoͤchſter Richter in dero Gebieth ſeye; nichts deſtoweniger obgedachte derſelben offthoͤchſtgemelter Jhrer Churfurſtlicher Durchleucht Voͤgt/ Ambt-Leuthe und Commiſſarn alſolche von ihnen ergehende Urtheilen nit bloß publiciren und ankuͤndigen/ als wan ſie von Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchleucht erkent und gefehlt waͤren/ ſonderen Krafft ihnen gegebener Gewalt und Authoritaͤt dieſelbe ſelbſt und eygentlich erkennen.
Gar recht und wohl geantwortet.
Eben alſo iſts mit Chriſto und ſeinen Prieſteren beſchaffen:
Chriſtus iſt zwarn der herꝛſchender Oberherꝛ und hoͤchſter Richter uͤber alle Suͤnder/ ſo hat er doch unſere Prieſtere als Commiſſarios und Unter-Richtere geſtelt und hinterlaſſen/ welche ihre Urtheilen nit allein publiciren und ankündigen/ als wan ſie von Chriſto gefehlet und erkennet waͤren/ ſonderen dieſelbe Krafft ihnen ertheilter Gewalt und Authoritaͤt ſelbſt und eygentlich erkennen/ das iſt/ den Beichtenden ihre Suͤnden würck- und eygentlich erlaſſen oder behalten; welches dan endlich H. Gerſtenberger bekennen muͤſſen/ da er pag. 421. geſchrieben/ daß die Prieſtere nicht nur die Vergebung der Suͤnden verkuͤndigen/ ſonderen auch warhafftig vergeben/ doch aber (ſetzet er hinzu) nicht als Richtere/ die freye Gewalt hierin haͤtten/ ſonderen auß der von Gott verliehner Gewalt und Befehl.
Jſt das aber nit ein Gerſtenbergiſcher Redens-Art Außfluͤchte zu ſuchen?
Mein! beſtehet dan das warhaffte Richter-Ambt darin/ daß man auß eygener von ſich ſelbſt habender Gewalt urtheile? ſolcher Weiß wuͤrde kein eintziger warhaffter Richter auff Erden ſeyn/ weilen keiner/ kein Kaͤyſer/ kein Koͤnig/ kein Fuͤrſt/ und wer er auch immer an Gerichteren ſeyn mag/ ſeine Gewalt und Authoritaͤt von ihm ſelbſten/ ſonderen vom Koͤnig aller Koͤnigen/ vom Herꝛn aller Herren/ von Gott hat.
2. Einwurff:
Wan der Prieſter eygentliche und freye Gewalt haͤtte zu binden und zu loͤſen/ ſo wuͤrde kein Heuchler im Himmel gebunden/ weilen der Beicht- Vatter/ durch deß Heuchlers Buſſe betrogen/ ſolchen loß ſpricht.
Ja der allergottloſeſte Pabſt waͤre im Himmel nicht gebunden/ weilen ſolchen auff Erden niemand bindet.
Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 422.
Antwort: Einem ſolchen Heuchler und Betrieger hilfft das Prieſterliche Loßſprechen/ das Abſolvo, nichts/ weilen derſelbe ſeine Sünden zwaren beichtet/ nit aber mit einem recht und warhafftig rewtragendem und zerknirſchtem Hertzen/ wie dan in der Beicht/ wan die Prieſterliche Abſolution ihren Effect haben ſolle/ nothwendig erfordert wird.
Eben alſo/ obſchon ein Prieſter uͤber einen Pabſten/ der vielleicht gottloß ſeyn ſolte/ das Abſolvo ſprechen thaͤte/ ſo waͤre er darumb nit loßgeſprochen’/ wan ſeine Suͤnden mit einer ſimulirter und unwahrer Rewe bekennen thaͤte.
3. Einwurff.
Seine Todt-Suͤnden alle bekennen/ iſt ein erſchroͤcklicher Gewiſſens Marter/ weil ein Menſch aller Suͤnden ſich nit erinneren kan/ auch nach der Beichte ſtets in Zweiffel ſtehen muß/ ob er alle Suͤnden mit ihren Umbſtaͤnden erzehlet/ und nichts davon außgelaſſen habe; und hiedurch nichts anders als Angſt/ und folgends Zweiffel an der Vergebung erwecket wird.
Alſo abermalen H. Gerſtenberger pag. 417.
Antwort: Wan der Menſch die jenige Suͤnden offenbahret/ deren er ſich nach fleiſſiger Unterſuchung ſeines Gewiſſens erinneren kan/ thut er ſchon gnug dem Gebott deß Herꝛn/ als welchem unſere menſchliche Schwachheit bekant iſt/ und hat derhalben der Menſch/ wan er thuet/ was an ihme iſt/ an Vergebung aller ſeiner Suͤnden/ auch die er nit gebeichtet/ nit zu zweiffelen.
4. Einwurff.
Wan die Suͤnden/ deren man ſich nit erinneren kan/ vergeben werden koͤnnen ohne Beicht/ warumb dan auch nicht die jenige/ deren man ſich erinnert/ wan man ſie gleich nit beichtet?
Antwort: Weilen Chriſtus dieſelbe an obgeführten Oertheren H. Schrifft will gebeichtet haben.
Und den Einwurff zu retorquiren:
Wan die Erbſuͤnd ohne wuͤrckliche Waſſertauff kan vergeben werden/ wie ſie dan im Fall der Noth oder Unmoͤglichkeit dieſelbe zu empfahen vergeben wird/ warumb dan auch nit auſſer ſolchem Fall? darumb/ weilen Chriſtus auſſer ſolchem Fall dieſe Tauff befohlen hat.
Jtem: Wan ein Hæreticus Materialis ohne den wahren Glauben die Seeligkeit erlangen koͤnne; Warumb dan auch nit ein Hæreticus formalis ohne den wahren Glauben?
Laß mir H. Gerſtenberger hierauff einmahl vernuͤnfftig antworten.
5. Einwurff: Petrus/ Magdalena/ der Moͤrder am Creutz/ ꝛc. haben Nachlaſſung ihrer Sunden erhalten ohne die Ohren- Beicht: warumb ſollen dan auch jetzige Chriſt-Glaͤubige dieſelbe ohne die Ohren- Beicht nit erhalten?
Antwort: Chriſtus/ der ein Erforſcher aller Nieren, und Hertzer iſt/ wüſte ſchon die innerliche Hertzens Beſchaffenheit und Rewmuͤhtigkeit derſelben/ und derhalben ware nit noͤhtig demſelben/ wie heutigen Prieſtern/ ſo ſolche Erforſcher nit ſeynd/ eine Ohren-Beicht zu thuen/ welche zwarn angeordnet ware/ doch aber mit dem gantzen Geſaͤtz ihren Anfang erſt nach der Erſtaͤndnus Chriſti genohmen.
6. Einwurff.
Die Beicht kombt ja vom Innocentio III. erſt her; ergo von Chriſto nit.
Antwort: Das iſt ein erdichtetes Vorgeben vom H. Gerſtenberger und allen ſeinen Beichts-Feynden.
Vom Innocentio III. kombt allein dieſes her/ daß die von Chriſto verordnete Beicht wenigſtens einmahl im Jahr umb die Oeſterliche Zeit mit Erzehlung aller Suͤnden und ihrer Umbſtaͤnden geſchehen ſolle.
7. Einwurff.
Der heilig Chryſoſtomus unter anderen vielen Vaͤtteren ſchreibt/ Hom. 2. in Pſal. 50. alſo:
Wan du dich ſchaͤmeſt zu bekennen/ was du geſuͤndiget haſt/ ſo bekenne dieſelbe taͤglich in deinem Hertzen/ ich ſage nit/ daß du deinem Mitknecht deine Suͤnden/ welcher dir dieſelbe verweiſſe/ bekennen ſolleſt/ bekenne dieſelbe Gott/ welcher ſie heylen kan.
Jſt das nit außtruͤcklich von einer Hertzens-Beicht dem alleinen Gott/ und nit von einer Ohren-Beicht den Papiſtiſchen Pfaffen geredet?
Antwort: Chryſoſtomus und andere vorgebene Vaͤtter reden von einer offentlicher Beicht/ ſo dazumahlen im Brauch ware/ und derhalben ſolle der jenig/ welcher ſich ſeiner Suͤnden ſchaͤmete/ und foͤrchtete/ daß ihme dieſelbe moͤchten auffs Brod geworffen werden/ dieſelbe nit offentlich vor dem Volck/ ſonderen heimlich vor Gott mit dem Hertzen bekennen.
Und weilen durch erwehnte offentliche Beicht offtermahlen groſſe Aergernuͤſſen entſtunden/ iſt dieſelbe vom Nectario billig abgeſchafft/ und eine ſtille oder heimliche Beicht angeordnet worden.
Wan dan nun H. Gerſtenberger und geſambte unſere Widerſagere/ Zufolg angefuͤhrter und anderer/ fals noͤhtig/ annoch vorraͤhtiger Beweißthumben/ ſehen und greiffen/ daß ſich in der Büß ein aͤuſſerliches Zeichen oder Element finde/ nemblich die von Gott dem Herꝛn ſo hoch und thewr gebottene Ohren-Beicht; ſo bin der vertroͤſtlicher Hoffnung und gaͤntzlicher Zuverſicht/ daß dieſelbe von ihrem Jrꝛthumb endlichen ablaſſen/ und die H. Buͤß nit allein fuͤr ein wahres Sacrament erkennen und annehmen/ ſondern auch durch eine auffrichtige Berewung und Bekaͤntnus ihres Ketzeriſchen Jrꝛthumbs und ſonſt aller biß dato begangener Suͤnden/ ſich deſſelben H. Sacraments/ und dardurch erlangender heiligmachender Gnade theilhafftig machen werden.
§. 2.
Warumb im Sacrament der Buͤß eine Gnugthuung aufferlegt werde?
Antwort: WEilen durch das Sacrament der Buͤß zwarn die Schuld/ nit aber allezeit die zeitliche Straff nachgelaſſen wird; damit derhalben dieſelbe auch außgeloͤſchen/ und derſelben Nachlaſſung erhalten werden moͤge/ wird dem Beichts-Kind eine Gnugthuung oder ſo genennte Penitentz von dem Beichts- Vatter aufferlegt.
Daß aber ſolche zeitliche Straff zu bezahlen uͤbrig bliebe/ iſt auß goͤttlicher H. Schrifft klaͤrlich abzunehmen/ dan Num. 20. und Deut. 32. ſeynd Aaron und Moyſes von Gott mit dem Todt geſtrafft worden/ darumb/ daß ſie am Waſſer deß Widerſpruchs dem Mund Gottes nicht geglaubet/ und ſeinen Nahmen unter den Kinderen Jſrael nicht geheiliget haben; obſchon ihnen der begangener Suͤnden Schuld nachgelaſſen ware.
Jtem 2. Reg. c. 12. wurde der Koͤnig David/ unangeſehen/ ſeiner Suͤnden Schuld hinweggenohmen ware/ dennoch durch den Todt ſeines Kinds zeitlich geſtraffet; der Text lautet v. 12. & ſeqq. alſo:
David ſprach zu Nathan:
Jch habe dem Herꝛn geſuͤndiget.
Und Nathan ſprach zu David:
Der Herꝛ hat auch deine Suͤnde hinweggenohmen; du wirſt nicht ſterben.
Gleichwohl/ dieweil du gemacht haſt/ daß die Feynde deß Herꝛn gelaͤſtert haben/ darumb ſoll der Sohn deß Todts ſterben/ der dir gebohren iſt.
Dem ungerechten Zoͤllner hatte ja der Herꝛ ſeine Suͤnden Schuld nachgelaſſen und verzeyhen; Weilen aber dem Zoͤllner bekant ware/ daß er durch ſeine begangene Ungerechtigkeit nit allein eine ewige Straff/ deren Nachlaſſung er nun durch ſeine Bußfertigkeit erhalten hatte/ ſonderen auch eine zeitliche Straff verdienet hatte/ umb dieſe derhalhalben außzuloͤſchen und zu tilgen/ greiffet er zur freywilligen Penitentz/ und ſagt: Reddo quadruplum, Was ich Unrecht gethan/ oder geſtohlen hab/ das geb ich vierfach wieder.
Daß die Suͤnden von Gott auch zeitlich geſtrafft werden/ hat unter anderen in goͤttlicher Schrifft erfahren jene gottloſe Statt Babylon Apoc. c. 18.
Welche mit Hunger/ Brand und Todt ihrer Suͤnde halben von Gott heimbgeſucht worden.
Jſt auch dem Sacrament der H. Buͤß und derſelben Wuͤrckung nit zuwider/ daß/ da die Suͤnden Schuld nachgelaſſen/ eine zeitliche Straff uͤbrig bleibe; Zu deren Abbuͤſſung dan eine Penitentz oder gutes Werck zu verrichten/ vom Beichts- Vatter aufferlegt wird.
Herꝛn Gerſtenbergers und ſeines Anhangs Meynungen ſeynd groſſe Jrrungen.
Erſte Meynung: DUrch das Wort Gottes werden wir verſichert/ daß Gott den Bußfertigen nicht allein die Suͤnd/ ſonderen auch derſelbe Straff gaͤntzlichen erlaſſe/ wie zu ſehen/ Ezech. c. 18. v. 21. & ſeqq. Wan der gottloſe Bußthut/ und ſich bekehret von allen ſeinen Sünden/ die er begangen hat/ ꝛc.
So ſoll er leben und nicht ſterben; Jch will auch nicht gedencken an alle ſeine Miſſethat/ die er begangen hat/ ꝛc. Jtem Jerem. 18. v. 8. Wan ſich daſſelbige Volck von ſeiner Boͤßheit bekehert/ ꝛc.
So will ich auch gerewen haben uͤber das Ungluͤck/ daß ich bedacht war ihnen anzuthuen.
Alſo H. Gerſtenberger pag. 429. und 430.
Antwort:
Dieſe Gerſtenbergiſche Meynung iſt eine allgemeine Lutheriſche Jrrung/ maſſen Gott an citirten und anderen Oertheren goͤttlicher Schrifft/ den Bußfertigen diß allein verſpricht/ daß er ſie vom Ungluͤck deß ewigen Todts/ den ſie ſonſt durch ihre Suͤnden verdient hatten/ befreyen/ und in ſo weit ihrer Miſſethaten nit gedencken wolle; nit aber von zeitlicher verdienter Straff/ die ſie dan offtmahlen goͤttlicher Gerechtigkeit bezahlen muͤſſen/ wie oben erwieſen.
2. Meynung:
Daß David mit zeitlichem Todt ſeines Sohns/ und andere anderſter von Gott heimgeſucht worden/ war keine Straff wegen der begangenen Suͤnde; ſonderen eine Vaͤtterliche Zuͤchtigung/ die uͤber einen verſoͤhnten Menſchen/ wie dan David und andere mit Gott jetzt verſoͤhnet waren/ auß Vaͤtterlicher Liebe gehet.
Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 430.
Antwort.
Abermahlen eine groſſe Jrrung und Miß-Verſtaͤndtnus/ welche H. Gerſtenberger mit feinen ſelbſt eygenen Worten an ihme zu erkennen gibt/ da er gleich darnach ead. pag. außtrücklich geſtehet/ daß Gott der Herꝛ David mit dem Todt ſeines Sohns darumb geſtraffet/ damit er anzeigen thaͤte/ was fuͤr ein Mißfallen er an dem Ehebruch und Todtſchlag habe/ und David ſich lehrnete huͤten/ daß er dergleichen nicht mehr veruͤbe; Mein! was iſt das doch fuͤr eine dumme und wider ſich ſelbſt ſtreitende Rede vom H. Gerſtenberger?
David als ein Verſoͤhnter iſt allein Vaͤtterlich/ und nit der begangener Suͤnden halben gezuͤchtiget; und David iſt ſeines Ehebruchs und Todſchlags halben geſtraffet worden.
Wie will ſich ſolches zuſammen fuͤgen?
Laß mir H. Gerſtenberger dieſe ſeine von ihm geſchriebene contraria juſtificiren.
3. Meynung:
Daß durch die den Papiſtiſchen Beicht-Kinderen aufferlegte Buß- Wercken/ ſo an ſich todt/ unvollkommen und unnutz ſeynd/ der unendliche Zorn Gottes geſtillet/ und eine etwa ruͤckbleibende zeitliche Suͤnden-Straff gehebet werden ſolle/ ein ſolches Vorgeben iſt falſch und verkleinerlich dem thewren Verdienſt Chriſti/ durch welchen wir von unſeren Suͤnden ſeelig gemacht werden/ Matth. c. 1. v. 21. Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 431.
Antwort: H. Gerſtenberger irret wie laͤnger wie groͤber/ und wird/ foͤrcht mich/ dergeſtalt eins in einen faſt gefaͤhrlichen und unaußgaͤnglichen Jrꝛwald gerahten.
Daß die alleine Buß-Wercker an ſich/ ohne den Glauben an Chriſtum/ todt und unvollkommen ſeyen/ laſſe ich ſeyn/ gleich wie dan der alleine Glaub deß H. Gerſtenbergers und aller allein Glaubiger ohne die gute wercken todt und unvollkommen iſt/ und ihnen zur Seeligkeit nit helffet/ wie unten erwieſen iſt; wan aber zu den Wercken der Glaub/ und zum Glauben die Wercken kommen/ gleich wir Catholiſche dieſe beyde zuſam̃en fuͤgen/ ſo vermoͤgen ſie freylich den erzoͤrnten Gott verſaͤnfftigen/ und eine zeitliche Suͤnden- Straff heben/ wie dan obige Beweißthumben auß goͤttlicher H. Schrifft und alle H H. Vaͤtter bewehren/ unter anderen gar ſchoͤn und außtruͤcklich der H. Auguſtinus uͤber den 44. und 50ten Pſalmen Davids.
Ignoſcis Domine confitenti; ignoſcis, ſed ſe ipſum punienti, &c. Du verzeyheſt O Herꝛ dem Beichtenden/ wan er ſich ſelbſten ſtraffe/ durch die Buß- Wercker nemblich/ und anderſtwo offter. Jtem Greg. 1. I. 9. Moral. c. 27. Delinquenti Dominus nequaquam parcit; quia delictum ſine ultione non deſerit: aut enim ipſe hoc homo in ſe pœnitens punit, aut hoc Deus cum homine vindicans percutit, &c.
Der Herꝛ verſchoͤnetkeinem Suͤnder; weilen er keine Suͤnd ungerochen laſt: dan oder der Menſch ſtraffet dieſelbe ſelbſt durch ſeine Buß-Wercken/ oder Gott ſtraffet dieſelbe am Menſchen durch ſeinen Raach/ ꝛc.
Und uͤber das 1ſte Buch der Koͤnigen:
Non ſolùm confitenda ſunt peccata; ſed etiá pœnitentiæ auſteritate diluenda.
Die Suͤnden müſſen nit allein gebeichtet/ ſonderen auch durch ſtrenge Buß-Wercker abgebuͤſſet werden.
Eben alſo der H. Jrenaͤus L. 4. adverſus Hæreſes. c. 26. und der H. Chryſoſtomus/ in Orat. B. Philogonio uͤber das Exempel Zachaͤi.
Jtem concl. 4. de Lazaro. der H. Cyprianus L. 3. Ep. 14. & L. de lapſis.
Orig. über das Buch Judicum Homil.
3. und uͤber den Leviticum. der H. Baſilius Hom. 3. uͤber den Spruch:
Attende tibi ipſe. der H. Gregorius Nazianz.
Orat. 16. de amore pauperum. der H. Ambroſius de Helia & Jejunio c. 20. der H. Hieronymus in Epitaph.
Paulæ ad Euſtoch.
&c.
§. 3.
Was der Ablaßſeye?
Antwort: DUrch den Ablaß verſtehen wir Catholiſche die Nachlaſſung der zeitlichen Suͤnden-Straff durch die unendliche Gnugthuung und Verdienſten Chriſti und ſeiner Heiligen.
Daß aber die Kirch Gewalt und Macht habe/ ſolche Nachlaſſung zu thuen/ iſt bekant auß goͤttlicher Schrifft/ Matth. c. 16. v. 19. allwo Chriſtus dem H. Petro verſprochen/ daß er ihme die Schluͤſſelen deß Himmels geben wolle.
Was er binden werde auff Erden, ſolle auch gebunden ſeyn im Himmel: und was er loͤſen werde auff Erden/ ſolle auch geloͤſet ſeyn im Himmel.
Krafft welcher Worten Petro und ſeinen Nachfahren eine general und vollkommene Macht gegeben worden alles das jenige zu loͤſen und nach zulaſſen/ was den Menſchen vom Eingang deß Himmels zuruͤck halten und behinderen moͤge:
Nun aber haltet auch von demſelben zuruͤck und behindert die/ wie oben erwieſen/ vorbehaltene zeitliche Straff ſo lang/ biß ſie bezahlet oder nachgelaſſen; ergo hat die Kirch vollkommene Macht dieſelbe nachzulaſſen; und daß ſie ſich dieſer Nachlaſſung Krafft der ihro gegebener Himmels Schluͤſſelen jetzunder nit allein gebrauche/ ſonderen von erſter Chriſtenheit gebraucht habe/ iſt abermahlen auß goͤttlicher Schrifft bekant/ in welcher der Apoſtel Paulus dem Blutſchender/ den er 1. Corinth. 5. ſeiner That halben excommunicirt hat/ die ſonſt verdiente zeitliche Straff nachgelaſſen hat.
2. Corinth. c. 2. Jtem auß allen H H. Conciliis und Kirchen-Vaͤtteren/ ſo die Gewalt und beſtaͤndigen Brauch deß Ablaſſes mit deutlichen Worten bezeugen und beſtaͤttigen; und ſeynd dißfals keine weitlaͤuffige Beweißthumben vonnoͤhten.
Einwurff: Freylich wohl waͤren ſie vonnoͤhten/ maſſen wir hingegen in goͤttlicher Schrifft verſichert werdẽ/ daß Chriſtus fuͤr uns gnug gethan/ und nit die heiligen/ und durch das unendliche Verdienſt Chriſti und nit der Heiligen ſeelig werden.
Und fals du deine auffgepochte Beweißthum.
ben nit herfuͤr bringeſt/ ſo halten wirs mit unſerem Pfarrer zu Poͤltzig.
Antwort: Jch glaub/ gedachter Pfarrer mit den ſeinigen bilde ſir ein/ alswan wir lehrten/ daß die Gnugthuungen und Verdienſten der Heiligen an ihnen ſelbſt maͤchtig und kraͤfftig waͤren uns eine Nachlaſſung zu erwerben; Wan wir aber ſagen/ daß die Kirch uns durch Gnugthuungen und Verdienſten der Heiligen eine Nachlaſſung thuen koͤnne/ ſo lehren wir nicht/ und folgt darauß nicht/ daß ſolche Gnugthuungen und Verdienſten an ihnen ſelbſt kraͤfftig und ſufficient ſeyen uns dieſe Nachlaſſung zu erwerben/ ſonderen wir lehren und bekennen darbey/ daß dieſe Gnugthuungen und Verdienſten alle ihre Krafft und Wircklichkeit haben auß und durch die Gnugthuung und Verdienſten Chriſti; wodurch gleichwohl die Maͤchtigkeit und Gnugthuung Chriſti nit verkleinert/ ſondern vielmehr vergroͤſſert und herꝛlicher gemacht wird/ maſſen dardurch angedeudet wird/ daß die Gnugthuung Chriſti nit allein an ihm ſelbſten/ ſonderen auch in ſeinen Heiligen uͤberflieſſe.
Einwurff 2. Jn der wahren Kirchen laſſet der Heyland Buß und Vergebung der Suͤnden in ſeinem Nahmen predigen/ Luc. c. 24. v. 47.
Wie will dan die Papiſtiſche Kirch die wahre Kirch ſeyn/ wan dieſelbe eine ſolche Vergebung in der Heiligen Verdienſt predige?
Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 434.
Antwort: Daß die Papiſtiſche Kirch Vergebung der Suͤnden in der Heiligen Verdienſt predige/ iſt ein grober Gerſtenbergiſcher Luͤgen.
Dan dieſes prediget dieſelbe/ daß wir Vergebung unſerer Suͤnden durch Chriſtum und deſſen unendliche Verdienſten haben; die vorbehaltene zeitliche Sünden-Straff aber (und nit die Suͤnde ſelbſt) uns durch die Verdienſten der Heiligen/ gleich hiebevor im Antwort auff den erſten Einwurff beſchriebener Weiſe/ nachgelaſſen werden koͤnne.
Und wird dabey die heilige Schrifft (wie H. Gerſtenberger ead. pag. 434. vorgibt) nit verkehret/ wan durch das Wort: loͤſen/ Matth. 16. eine Loßſprechung von den Suͤnden durch Chriſtum ſo wohl/ als von der zeitlichen Suͤnden-Straff durch die Verdienſten Chriſti und der Heiligen von uns verſtanden werde.
Daß nun aber ein ſolcher verdienſt-reicher Schatz in der Kirchen vorraͤhtig ſeye/ iſt erweißlich gnug auß den ſo ſtrengen Buß- und anderen Wercken/ ſo die Heilige Gottes/ unangeſehen ſie wegen Heiligkeit deß Lebens keiner Gnugthuung fuͤr etwa eine zeitliche Straff vonnoͤhten hatten/ taͤglich verrichtet/ und ſolcher Geſtalt einen uͤberauß reichen Schatz verſamlet/ und der Kirchen zu Behuff der beduͤrfftigen Glaubigen hinterlaſſen haben.
Fuͤnffte Frag.
Ob die letzte Oelung ein wahres Sacrament ſeye?
Antwort: DUrch die letzte Oelung verſtehen wir Catholiſche die aͤuſſerliche Salbung deß vom Biſchoff geweyheten Oels/ mit welchem die kranckliegende Glaͤubige vom Prieſter geſalbet werden.
Daß aber dieſe Salbung kein leeres und unnuͤtzes Geſchmier (wie es dan von unſeren Widerſageren gottslaͤſteriſcher Weiſe getaufft wird) ſonderen ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye; iſt bekant auß dem Apoſtel Jacobo c. 5. v. 14. und 15. Jſt jemand kranck unter euch/ der beruffe die Prieſter der Kirchen zu ſich/ und die ſollen uͤber ihn betten/ und ihn mit Oel ſalben im Nahmen deß Herꝛn/ und das Gebett deß Glaubens wird dem Krancken helffen/ und der Herꝛ wird ihn erleichteren/ und ſo er in Suͤnden iſt/ die werden ihm vergeben werden.
Mit welchen Worten klaͤrlich erprimirt und angedeutet wird alles das jenige/ was zu einem Sacrament erfordert wird:
es findet ſich nemblich in der letzten Oelung ein aͤuſſerliches Zeichen/ nemblich das Gebett deß Prieſters und die Salbung deß geſegneten Oels an dem Krancken: wird auch durch daſſelbe eine heiligmachende Gnad der Seelen mitgetheilet/ wie die klare Wort deß Apoſtels bezeugen; iſt auch letztlich von Chriſto dem Herꝛn dar zu eingeſetzt und angeordnet/ welches darauß handgreifflich abzunehmen/ weilen der Apoſtel die Erleichterung und Nachlaſſund der Suͤnden/ die er deutlich verſpricht/ auß ſich ſelbſten nit verſprechen konte/ maſſen er kein Urheber ware der Sacramenten und dardurch mittheilender Gnade/ ſonderen weilens Chriſtus alſo gewolt und verordnet hatte; und mein! wan der H. Jacobus nit gewuſt hatte/ daß ſolches der Will und Verordnung Chriſti geweſen waͤre/ wie haͤtte er dan daſſelbe auß ihme ſelbſt verkuͤndigen und verſprechen duͤrffen?
Ey/ wolle doch ein Widerſinniger deme ein wenig nachdencken.
Weilen aber der leydige und neydige Teuffel/ gleich wie er uns andere Sacramenta oder Mittelen der Seeligkeit: alſo auch das Sacrament der letzten Oelung mißgoͤnnet; als ſchickt er ſeine falſche Lehrer und Miniſtros auß/ die Schrifft zu verkehren/ und den Jacobum von damahliger und nunmehro ceſſirender Wunderſalbung der Apoſtelen außzulegen; ſolcher Weiſe die einfaͤltige Welt zu betriegen und ſeiner Teuffeliſcher Heerde beyzutreiben; wie dan unter anderen H. Gerſtenberger ein ſolcher Lehrer iſt/ und das arme einfaͤltige Volck zu Poͤltzig ſolcher Geſtalt betrieget und dem Teuffel beytreibet/ wan er pag. 439. daſſelbe lehret/ daß der H. Jacobus rede von damahliger Apoſtoliſcher Wunderſalbung/ ſo von ihnen fuͤr kein Sacrament gehalten/ ſonderen den Krancken zu Erlangung ihrer Geſundheit allein/ und nit einer Vergebung der Suͤnden gegeben wuͤrde.
Es haͤtte aber ein ſolcher Lehrer die beſtaͤndige Lehr und Tradition der allgemeiner Kirchen nit allein/ ſonderen auch die Umbſtaͤnde deß ſchrifftlichen Texts deß Apoſtels ein wenig conſideriren ſollen/ ſo wuͤrde er ohngezweiffelt oder ſeine Feder eingehalten/ oder ein anders gefchrieben haben; Merck du Poͤltziger:
Wan der Apoſtel Jacobus von der Wunderheylung geredt haͤtte/ warumb ſolle dan er den Krancken allein/ und nit auch den Blinden/ Tauben/ Lahmen/ und anderen Beduͤrfftigen/ deren doch der Apoſtel nit gedencket/ dieſe Heylung gerahten und angewieſen haben?
Jtem/ wie haͤtte dan der Apoſtel ſagen koͤnnen:
Der beruffe die Prieſter der Kirchen zu ſich/ in deme weder die alleine/ weder alle Prieſtere dieſe Wunder- Gaab hatten? haͤtte derhalben alſo ſagen muͤſſen:
Der beruffe die jenige zu ſich/ ſo die Gaab der Wunderheylung haben.
Drittens/ was haͤtte dan der Apoſtel eine gewiſſe Matery/ nemblich den Oel/ fuͤrſchreiben duͤrffen/ in deme die Gaabe der Wunderheylung an keine gewiſſe Matery gebunden ware?
Viertens/ durch die Wunderſalbung der Apoſtelen wurde der krancke Leib allein; durch die Salbung aber/ deren der H. Jacobus gedencket/ wird die Seel geneſen/ ꝛc. fallet alſo auch uͤbereinhauffen der vom Poͤltzigen vorgegebene Unterſcheyd zwiſchen der Salbung/ von welcher Jacobus meldet/ und zwiſchen der heutiger Papiſtiſcher Salbung: dan jene ſo wohl als dieſe gegeben wurde/ dem Krancken nit pur dem Leibe ſonderen der Seelen nach/ zu helffen und dieſelbe zu erleichteren/ damit er den letzten Anfechtungen und Verſuchungen deß Teuffels Widerſtand thuen koͤnte.
Jtem ward jene ſo wohl als dieſe den jenigen gegeben/ ſo in Todts-Gefahr lagen/ obwohl dieſelbe nit allezeit ſtuͤrben; gleich dan auch heutiger Zeit nit alle die jenige ſterben/ ſonderen offtmahlen zur voriger Geſundheit gelangen/ welche von unſeren Prieſteren in ihrem Todts-Beth mit dieſem Sacrament der H. Oelung verſehen werden.
Jtem wuͤrden durch jene ſo wohl als dieſe den Krancken die Sünden nachgelaſſen/ wie der Text bezeugt; was will dan der Poͤltziger zwiſchen jener/ deß Jacobi/ und heutiger/ der Papiſten/ Oelung für einen Unterſcheyd machen?
Sechſter Fragen.
Von der Prieſterweyhe.
§. 1.
Ob die Prieſterweyhe ein Sacrament deßnewen Geſaͤtzes ſeye?
Antwort: EJn ſichtbahrliches von Chriſto angeordnetes Zeichen/ Krafft weſſen die Gnad deß H. Geiſtes mitgetheilt werde/ iſt ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤtzes: ein ſolches Zeichen aber iſt die Prieſterweyhe/ dan erſtlich iſt ſie ſichtbahrlich/ nemblich durch die ſichtbahrliche Hand-Aufflegung.
Zweytens iſt ſie von Chriſto angeordnet/ theils nemblich am letzten Abendmahl/ da er die Apoſtelen zu Prieſteren geweyhet/ und ihnen die Gewalt zu conſecriren mitgetheilt; theils nach ſeiner Aufferſtaͤndtnus/ da er ihnen Gewalt gegeben die Suͤnden nachzulaſſen.
Drittens wird durch ſelbige die ſeeligmachende Gnad deß heiligen Geiſtes mitgetheilt/ wie Joan. c. 20. v. 22. Act. c. 20. v. 28. Ep. 1. ad Tim. c. 4. v. 14. und 2. ad Tim. c. 1. v. 6. &c. außtruͤcklich bewehrt wird; ergo iſt die Prieſterweyhe ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤtzes.
Es will zwarn H. Gerſtenberger pag. 441. und alle Sacraments-Feynde mit ihme die Prieſterweyhe fuͤr kein Sacrament annehmen/ darumb/ daß die angefuͤhrte Spruͤche goͤttlicher H. Schrifft deß aͤuſſerlichen Zeichens/ ſo eine Subſtantz iſt/ nit gedencken.
Allein eines ſolchen ſubſtantial Zeichen gedencken auch die Spruͤche goͤttlicher H. Schrifft in der heiligen Tauff nit/ und doch nehmet H. Gerſtenberger mit den ſeinigen dieſe Tauff fuͤr ein wahres Sacrament an; warumb ſoll er dan auch die Prieſterweyhe darfuͤr nit annehmen/ obwohl derſelben aͤuſſerliches Zeichen keine Subſtantz ſeye? und erweiſe mir H. Gerſtenberger/ woher die aͤuſſerliche Zeichen an den Sacramenten eine Subſtantz ſeyn muͤſſen.
Daß auch H. Gerſtenberger pag. 440. die Gaabe oder Gnade deß H. Geiſtes dem Gebett und nit der Hand-Aufflegung zuſchreiben wolle/ laufft grad wider die obangezogene Texten deß Apoſtels ad Timoth. in welchen er deutlich bezeugt/ daß Timotheus die Gnade durch die Aufflegung der Haͤnde deß Prieſterthumbs habe.
Daß auch H. Gerſtenberger den Auguſtinum und alle H H. Vaͤtter/ ſo fuͤr das Sacrament der Prieſterweyhe geſambter Hand fechten und ſchreiben/ verwerffen wolle; iſt unvernuͤnfftig/ und eine Außflucht geſucht/ die er doch nit finden mag.
§. 2.
Ob die praͤtendirte Lutheriſch- und Calviniſche Pfarrer und Worts- Diener rechtmaͤſſige Prieſtere ſeyen?
Antwort: JCh und alle Chriſt-Catholiſche halten dieſe Pfarrer/ und einen jeden auß denen/ eben ſo wenig fuͤr wahre Prieſtere/ als auch einen Bawren/ der hinder dem Pflug gehet/ und eben ſo wenige Gewalt das Wort Gottes zu predigen/ und die Sacramenten zu adminiſtriren/ geſtatte ich jenen Pſarreren als dieſem Bawren; weilen zu dieſem Prieſter- und Predig-Ambt jene Pfarrer eben ſo wenig beruffen und geweyhet ſeynd als dieſer Bawr.
Fuͤrwahr laͤcherlich iſts/ und macht diß keinen rechtmaͤſſigen Prieſter/ daß ein Lutheriſcher etwa vor einer Fuͤrſtinnen niderknye/ und alsdan ihme ein Schurtz- Tuch uͤber den Kopff geworffen/ oder durch ſonſt andere Weibiſche Hand-Aufflegung prætensè geweyhet werde/ oder beſſer zu ſagen/ ſolcher Weiſe rechtmaͤſſig geweyhet zu ſeyn vermeyne; Gibt auch diß keinem Lutheriſch- oder Calviniſchen Gewalt das Wort Gottes zu predigen/ und die Sacramenten zu adminiſtriren/ daß er von einem Fürſten oder ſonſt Weltlichem Magiſtrat/ der darzu keine Gewalt hat/ zu dieſem Ambt beruffen und angeſetzt werde; Nein/ ihr Herren/ eine ſolche Weibiſche Hand-Aufflegung und Welt-Fuͤrſtliche Beruffung thuts nicht/ ſonderen ein wahrer Prieſter und Prediger muß von einer rechtmaͤſſiger geiſtlicher Obrigkeit/ und durch eine Biſchoffliche Hand-Aufflegung darzu geweyhet und beruffen ſeyn/ gleich dan die H H. Apoſtelen von Chriſto als dem erſten und hoͤchſtem Biſchoff/ und geſambte unſere Prieſtere von den Apoſtelen/ und derſelben Nachfolgere jederzeit geweyhet und beruffen worden ſeynd/ und biß dato dergeſtalt geweyhet und beruffen werden: euch praͤtendirte Lutheriſch- und Calviniſche Pfarrer und Worts-Diener aber hat zum angemaſten Prieſter- und Predig- Ambt weder Chriſtus/ weder ein Apoſtel/ weder einer auß derſelben Nachfahrengeweyhet oder beruffen/ oder es muſte dan einer etwa auß Weiber-Lieb uͤbergelauffener Muͤnch ſeyn; oder wan vorgeben wollet/ daß auff eine extraordinari und ungewohnliche Weiſe beruffen und geſandt ſeyet/ ſo muͤſſet ihr mir ſothanen ewren Beruff auß goͤttlicher Schrifft und durch Wunder-Wercken glaubhafft machen/ welches ihr noch niemahlen gethan/ und in Ewigkeit nit thuen werdet; ſeyd alſo ihr und bleibt nit allein mit einem Bawren ein Bawr/ mit einem Bürger ein Buͤrger/ ſonderen ihr ſeyd reiſſende Woͤlff/ und/ wie der ſeelige P. Elffen gar recht geſchrieben/ Dieb und Moͤrder/ weilen ihr nicht durch die Thuͤr Chriſti/ ſondern anderſther/ nemblich durch Huͤlff und Eindringen eines irdiſchen Landts-Herren zum Schaaffſtahl hineinſteiget/ und zerſtrewet nit allein die liebe Chriſtliche Schaͤfflein/ ſonderen ſtehlet dieſelbe dem wahren Gott/ und fuͤhret ſie dem Teuffel in den Raachen.
Seynd mir das nit ſtatliche Pfarrer/ die billig ein jeder Chriſt als reiſſende Woͤlff/ Dieb und Moͤrder fliehen und verhuͤten ſolle; unter anderen auch den praͤtendirten Pfarrer der Lutheriſche Gemeinde zu Poͤltzig/ welcher weniger nit als alle ſeine Mit-Pfarrer in eben dergleicher Wolffs-Haut ſteckt/ und manch unſchuͤldiges Schaͤfflein auß dem wahren Schaffſtahl Chriſti diebiſcher Weiſe herauß ſchlepffet und aufffreſſet.
Einwurff 1.
Das iſt gar hart und grob geredet wider einen ſo ehrlichen Mann zu Poͤltzig.
Antwort: Jſt zwarn hart und grob/ gleichwohlen die gruͤndliche Warheit geredt/ und hat mich darzu veranlaſſet die weit harter- und grobere/ ja gantz unverſchaͤmbte und luͤgenhaffte Rede deß vermeynten ſo ehrlichen Manns zu Poͤltzig/ gegen unſere Catholiſche Pfarrer/ die er pag. 446. fuͤr Dieb und Moͤrder außzuſchreyen ſich nit ſchaͤmet/ alswan dieſelbe/ nicht als rechtmaͤſſig beruffene/ und von Chriſto nicht geſendete/ dem gemeinen Mann den Kelch/ Chriſto die Krafft ſeines Verdienſts/ dem wahren lebendigen Gott ſeine Ehr ſtehlen/ und die Seele dem ewigen Todt uͤbergeben thaͤten.
Jſt mir das nit ein grobes/ unverſchaͤmbtes und verlogenes Maul!
Einwurff 2. Gleich wie Matthias Act. 1. v. 15. und gleich wie Silas und Barnabas Act. 15. v. 22. zum Predig-Ambt von der gantzer Gemeine erwehlet und geſandt wurden: alſo werden auch wir Evangeliſche und Reformierte Prediger mit Beyſtimmung der gantzen Gemeinen erwehlet und beruffen:
Matthias aber/ Barnabas und Silas werden von euch Papiſten fuͤr rechtmaͤſſig beruffene Lehrer erkennet; ergo muͤſſet ihr uns auch für ſolche erkennen.
Alſo H. Gerſtenberger pag. 444.
Antwort: Matthias, Silas und Barnabas wurden nit pur von den Elteſten der Gemeine erwehlet/ ſonderen von Petro und anderen Apoſtelen als Biſchoffen darzu geweyhet und geſendet wurden; worin dan/ und nit in Erwehlung der Gemeine/ der rechtmaͤſſige Beruff derſelben beſtunde:
Welcher Apoſtel oder Biſchoff aber hat den H. Gerſtenberger und ſeine Mit-Pfarrere zu ihrem angemaſten Predig-Ambt geweyhet und geſendet? keiner.
Einwurff 3. Jch und meine Mit- Praͤdicanten ſeynd auch nit pur allein von einer Gemeine vorgeſtellet und erwehlet/ ſonderen neben deme von einer Obrigkeit/ welcher als Pfleger und Saͤugammen der Kirchen zuſtehet/ das Predig-Ambt zu beſtellen/ vociret.
Alſo item H. Gerſtenberger pag. 445.
Antwort: Was iſt das fuͤr eine Obrigkeit? kein wahrer Apoſtoliſcher Biſchoff/ ſonderen etwa ein Superintendent/ oder ſonſt Weltlicher Monarch/ oder auch wohl gar eine Weibs-Perſohn.
Wer hat aber einen ſolchen Superintendenten/ einen ſolchen Monarch/ ein ſolches Weib/ zum Pfleger und Saͤugammen der Kirchen gemacht?
Wer hat ihnen Gewalt gegeben Kirchen-Diener und Prediger zu vociren? weder Chriſtus/ weder ein Apoſtel/ weder ein Apoſtoliſcher Biſchoff; ergo kan weder H. Gerſtenberger weder einer auß ſeinen Mit-Praͤdicanten ein rechtmaͤſſig beruffener Prediger ſeyn/ ſonderen bleibt wahr von ihme und allen Praͤdicanten/ was er von unſeren Catholiſchen Pfarreren durch einen fetten und dicken Luͤgen geſchrieben/ daß nemblich er mit ſeinen Conſorten ein Dieb und Moͤrder der Chriſtlichen Herrde ſeye/ biß daß er ſeinen und ſeiner Conſorten Beruff rechtfertige.
§. 3.
Ob ſich die geweyhete Prieſtere auch verheyrahten moͤgen?
Antwort.
NEin: ſonderen die geweyhete Prieſtere ſollen und muͤſſen als Waͤchter und Bewahrer der Schaͤmigkeit und Keuſchheit/ die ſie bey Empfahung der heiligen Weyhe Gott dem Herren ewig gelobt und verſprochen haben/ ſich gaͤntzlichen von den Weiberen enthalten; oder man zeige mir/ wo dan Gott den Prieſteren gebotten und befohlen habe Weiber zu nehmen; findt ſich vielmehr im goͤttlichen Recht/ daß die Geluͤbdnuſſen/ ſo einmahl geſchehen/ gehalten werden muͤſſen/ Pſalm. 20. und 75. Eccleſ. c. 5. &c.
Und iſts nit billig/ ja natuͤrlich/ daß ein Prieſter (welcher mit den heiligſten und allerreineſten Satramenten und Geheimnuſſen taͤglich umbgehen/ und derhalben ohne Unterlaß allezeit ſuchen ſollen/ wie ſie Gott gefallen moͤgen) in der Reinigkeit deß Leibs ohne Weib lebe? dan wer ohne Weib iſt/ ſpricht der Apoſtel 1. Corinth. c. 7. v. 32. und 33.
Der iſt ſorgfaͤltigfuͤr das jenige/ das deß Herꝛn iſt/ wie er Gott gefallen moͤge.
Wer aber ein Weib hat/ der iſt ſorgfaͤltig umb das jemge/ was der Welt iſt/ wie er ſeinem Weib gefallen moͤge/ und er iſt getheilet.
Daß die Prieſtere keuſch und ohne Weiber leben muͤſſen/ iſt im alten Teſtament gnugſamb vorgebildet:
Exod. 19. v. 15. muſte ſich das Volck drey Tag vor Empfahung deß Geſaͤtzes zu ihren Weiberen nit nahen: vielmehr ſollen die Prieſtere/ wan ſie den Geſaͤtz-Geber ſelbſten taͤglich in ihren Haͤnden tragen und empfahen/ zu den Weiberen nit nahen. 1. Reg. 21.
Da Abimelech der Prieſter den Knechten Davids das heilig Brod geben wolt/ fragt er/ ob die Knaben auch rein von den Weiberen waͤren/ und als David antwortete/ daß ſie ſich geſtern und vorgeſtern von den Weiberen enthalten haͤtten/ gab er ihnen das geheiligte Brod.
Vielmehr ſollen dan die Prieſtere deß newen Geſaͤtzes/ da ſie taͤglich das wahre und allerheiligſte Himmel-Brod/ Chriſtum Jeſum/ empfahen und genieſſen/ von den Weiberen abgeſondert und rein bleiben.
Alſo wird auch Exod. 12. und 20. ſo dan Iſa.
52. und anderſtwohe offter die Prieſterliche Continentz/ und Reinigkeit von den Weiberen vorgebildet/ und iſt im newen Geſaͤtz von den Apoſtelen und geſambten Prieſteren trewlich practicirt worden/ da ſie/ alsbald nun zu Prieſltren geweyhet waren/ ihre Weiber/ wan zuvor welche geheyrahtet hatten/ ſo thaͤtlich verlaſſen/ und hinfuͤhro in Reinigkeit deß Leibes ihr Prieſter-Ambt verrichtet haben/ und dergeſtalt ohne Weiber biß auff heutige Stund antretten und verrichten müſſen.
Ja/ wie der H. Cyprianus bezeugt/ daß ihme von Gott dem Herꝛn offenbahret und mit allem Ernſt anbefohlen worden/ daß er die Prieſtere mit allem Fleiß erinneren und ermahnen ſolle/ mit den Weiberen keine gemeine Wohnung zu haben.
Was will dan nun ein Weiberſuͤchtiger Praͤdicant ſagen?
Einwurff 1. Zufolg deß Apoſtels 1. Tim. 4. ſeynd die Lehrer vom Teuffel/ ſo verbieten ehelich zu werden.
Antwort.
Der Apoſtel redet daſelbſt von ſolchen Teuffels-Lehreren/ die den Eheſtandt generaliter und einem jeden verbotten/ als die Ketzer Tatianus und Marion gethan; Dieſes aber thut unſere Kirch nit/ ſonderen ſie verbietet ehelich zu werden den jenigen allein/ welche durch eine freywillige Geluͤbde eine ewige Keuſchheit und Reinigkeit deß Leibs Gott dem Herꝛn verheiſchen und angelobt haben/ gleich dan alle Prieſtere mit und bey Auffnehmung der Weyhe verheiſchen und globen/ mir aber und dem Praͤdicanten zu Poͤltzig fort allen den jenigen/ ſo dergleiche Geluͤbde der Keuſchheit nit gethan haben/ ſeynd die Weiber nit verbotten/ und mag ein jeder auß denſelben frey und ohngehindert zur Ehe ſchreiten.
Einwurff 2. 1. Tim. 3. v. 2. und Tit. 1. v. 6. ſteht außtruͤcklich geſchrieben/ daß em Biſchoff oder ein Prieſter/ unſtraͤfflich und eines Weibs Mann ſeyn ſolle.
Alſo H. Gerſtenberger pag. 443.
Antwort: Das iſt eine grobe Gerſtenbergiſche Luͤge.
Paulus ſagt/ daß ein Biſchoffkein Bigamus geweſen ſeyn/ das iſt/ keine zwey Weiber gehabt haben ſolle; nit aber ſagt er/ daß ein Biſchoff wuͤrcklich ein Weib haben müſſe/ dan ſonſten S. Martinus, S. Nicolaus, Titus, der H. Evangeliſt Joannes/ ꝛc. Ja Chriſtus ſelbſten kein Biſchoff muͤſte geweſen ſeyn/ weilen ſelbige keine Weiber gehabt.
Einwurff 3. Von euch Papiſten wird ja die Ehe fuͤr ein heiliges Sacrament gehalten; warumb ſoll dan ein Prieſter ſelbiges nit empfahen duͤrffen/ und alſo mit den reineſten Geheimnuſſen nit umbgehen koͤnnen? oder habt ihr etwan ſolche Sacramenta/ ſo den Menſchen verunreinigen?
Alſo item H. Gerſtenberger/ pag. 442.
Antwort.
Jſt zwarn freylich die Ehe ein heiliges Sacrament; Gleich wie aber die Empfahung deß heiligen Sacraments deß Altars/ und nit das Sacrament ſelbſten dem jenigen zur Suͤnde gereichet/ und verunreiniget/ welcher deſſen zu empfahen unfaͤhig iſt: alſo auch die Empfahung deß heiligen Sacraments der Ehe/ und nit/ wie etwa H. Gerſtenberger anfraget/ das Sacrament ſelbſten/ den jenigen verunreiniget/ welcher ſich deſſen durch eine freywillige Geluͤbde unfaͤhig gemacht/ und mit ſolchen groſſen und heiligen Geheimnuſſen umbgehet/ ſo eine Reinigkeit deß Leibes ſo wohl als der Seelen erforderen; wie rein und ſauber es aber mit dem Leibe im Eheſtand hergehe/ wird H. Gerſtenberger und ſonſt alle verheyrahtete durch Erfahrnus an ihnen ſelbſten wiſſen/ ich weiß es auch.
Einwurff 4. Die Apoſtelen giengen mit den reineſten Geheimnuſſen umb/ und doch lebten etliche unter ihnen im Eheſtande/ 1. Corinth. 9. v. 5. Alſo widerumb H. Gerſtenberger/ ead. pag. 442.
Antwort: Daß deren Apoſtelen etliche im Eheſtand gelebt/ ſolches bezeugt der angefuͤhrte Orth 1. Corinth. 9. nit/ ſonderen daſelbſten haben ſie ihre Schweſteren wohl/ und keine Eheweiber herumbgefuͤhret.
Und fals ſonſten wahr ſeyn ſolle/ daß deren etliche vor ihrem Apoſtolat und Prieſter- Ambt Eheweiber gehabt/ ſo haben ſie doch/ alsbald ſie zu dieſem Ambt beruffen worden/ dieſelbe/ laut goͤttlicher Schrifft/ gleich quitiret und verlaſſen.
Einwurff 4. Die menſchliche Natur iſt alſo beſchaffen und ſo ſchwach/ daß ſie ſich von Weiberen nit enthalten koͤnne/ und waͤre darumb einem Prieſter beſſer/ ein eygen Weib zu haben/ als in Hurerey zu leben.
Antwort: Obwohlen unſere Natur ſchwach ſeye/ ſo vermag ſie doch alles in dem der ſie ſtaͤrcket/ Philip.
4. v. 14. und iſt eine unverantwortliche/ ja Teuffeliſche Laſterrede gegen unſere Catholiſche Prieſtere/ alswan dieſelbe immerhin Unzucht und Hurerey treibten.
Gott nehme ich zum Zeugen/ mit wie viel tauſend Catholiſchen Prieſtern die Himmelen und die Erde angefuͤlt ſeyen und taͤglich angefuͤllet werden/ welche ein Jungfraͤwliches/ allerkeuſchtes und reineſtes Leben gefuͤhrt haben und noch auff heutige Stund beſtaͤndig fuͤhren; und warumb ſolches nit? haben ja die geiſtliche Maͤnner kraͤfftige Artzneyen und Mittelen gnug ſich von denen Weiberen zu enthalten/ wan ſie nemblich die Gemeinſchafft und Beywohnung mit denſelben vermeyden/ den Muͤſſiggang fliehen/ ihr Fleiſch peynigen und maceriren/ mit Faſten und Wachen ihre aͤuſſerliche Sinn von ungebuͤhrlichen Sachen abhalten/ keine Uppigkeit anſehen/ ihre Affectus und Anmuͤhtungen untertrucken/ Gott mit fleiſſigem Gebett anruffen/ ꝛc. welches alles dan einem jeden Menſchen durch die Gnade Gottes zu thuen moͤglich/ ja leicht iſt.
Siebendte Frag.
Ob die Ehe ein Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye?
ANtworte kurtz mit dem H. Apoſtel Epheſ. 5. v. 32. Diß [nemblich die Ehe] iſt ein groß Sacrament/ ich ſage aber/ in Chriſto und in der Kirchen; alwohe der Apoſtel nit die Vermaͤhlung Chriſti mit der Kirchen/ ſonderen die Ehe/ von welcher er daſelbſt weitlaͤuffig redet/ ein Sacrament und zwarn ein groſſes Sacrament nennet; iſt auch auß angezogener Epiſtel zu den Epheſeren ſo woll/ als auß der erſter Epiſtel zum Timoth. c. 2. gnugſamb bekant/ was Gnaden und Gaaben denen Eheverlobten bey Auffnehmung dieſes Sacraments von Gott mitgetheilt werden; darff man alſo uͤber dieſes/ daß die Ehe ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye/ kein groß Bedencken tragen/ oder Diſput halten/ ſonderen dieſe Warheit bey den klaren Worten goͤttlicher H. Schrifft bewenden laſſen.
Einwurff: Wohe iſt dan das aͤuſſerlich ſubſtantial Zeichen an der Ehe?
Alſo H. Gerſtenberger pag. 447.
Antwort: Wo iſt dan das aͤuſſerlich ſubſtantial Zeichen an der Tauff? eben ſo wenig iſt dieſes Zeichen (nemblich die aͤuſſer liche Abwaſchung deß Getaufften) eben ſo wenig/ ſag ich/ iſt dieſes eine Subſtantz als jenes Zeichen (nemblich der aͤuſſerliche Contract der Eheverlobten) und dem unangeſehen nehmet der Poͤltziger mit den Seinigen die Tauff fuͤr ein Sacrament an; Warumb dan auch die Ehe nit?
Einwurff 2. Wan der Eheſtand ein Sacrament iſt/ warumb wird dan ſolcher den Papiſtiſchen Prieſteren unterſaget? ſeyen ſie deſſen etwan nit werth? ꝛc. Vid. H. Gerſtenberger pag. 446.
Antwort: Auff dieſen faſt naͤrriſchen Gerſtenbergiſchen Einwurff iſt ſchon in nechſt vorhergehender Frag ein gantz vernuͤnfftiger Beſcheyd gegeben/ daß nemblich unſere Catholiſche Prieſtere darumb das Sacrament der Ehe nit auffnehmen moͤgen/ weilen ſie die Keuſchheit gelobt/ und ohne Brechung dieſes Geluͤbts nit koͤnnen ehelich werden.
Einwurff 3. Epheſ. 5. v. 32. nennet der Apoſtel den Eheſtand kein Sacrament/ ſonderen er redet von der Vereinigung Chriſti mit ſeinen Glaubigen/ welche er fuͤr ein groſſes Geheimnus erkennet.
Alſo H. Gerſtenberger pag. 447.
Antwort: Der Apoſtel bedienet ſich deß außtruͤcklichen Worts: Sacrament/ und nit: Geheimnus/ muß alſo auch der Apoſtel von einem Sacrament/ und nit von einem Geheimnus redend verſtanden werden:
Nun aber kan die Vereinigung Chriſti mit ſeinen Glaubigen kein Sacrament ſeyn oder genennt werden; ergo muß die Ehe/ von welcher der Apoſtel daſelbſt redet/ dieſes Sacrament ſeyn.
Einwurff 4. Durch die Ehe wird der Seelen keine heiligmachende Gnade mitgetheilt; wie ſoll ſie dan ein Sacrament ſeyn?
Antwort: Leſe H. Gerſtenberger das angezogene fuͤnffte Capitel ad Epheſ. und 1. Tim. 2. ſo wird er vielfaͤltige Gaaben und Gnaden finden/ ſo den Eheverlobten von Gott verſprochen und mitgetheilt werden.
Kurtz darvon zu reden/ daß die Ehe ein Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye/ iſt nit allein auß goͤttlicher H. Schrifft/ ſonderen auß den H H. Conciliis und Kirchen-Lchreren ſo klar und hellſcheinend/ daß ein blinder Widerſager/ wan nur ſeine Augen auffthuen wolle/ ſolches gar leicht ſehen und erkennen moͤge; daß ers aber nit ſehen und erkennen wolle/ iſt eine Teuffeliſche Hartnaͤckigkeit/ dardurch ſich doch ein ehrlich-und Chriſtliebendes Gemuͤth an Bekaͤntnus der Warheit nit behinderen/ oder bethoͤren laſſen/ ſonderen deme ungeachtet/ die Ehe/ die Prieſterweyhe/ die letzte Oelung/ die Buͤß/ das H. Abendmahl/ die Firmung und die Tauff/ als ſieben in goͤttlicher Schrifft bewehrte/ von allen H H. Concilien und Vaͤtteren biß auff heutige Stund einhellig bekennte Sacramenta frey wacker und ungeſchewt/ ſeiner Seeligkeit zu Lieb und Gott zu Ehren/ bekennen und annehmen ſolle.
Fuͤnfftes Capittel.
Von den guten Wercken/ und Haltung der Gebotten Gottes/ ꝛc.
Erſter Fragen.
§. 1.
Ob die gute Werck der Gerechten ſuͤndhafft ſeyen?
SOlches bejahet unter anderen Calvinus/ und lehret/ daß alle gute Werck ſuͤnd-und boͤßhafft/ ja ein lauter Unflat und vor dem Angeſicht Gottes verflucht ſeyen; Vid. lib. 3. Inſtitut. c. 12. §. 4. c. 14. §. 9. & 11. c. 15. §. 3. &c.
Daß aber dieſes ein Teuffels Lehr ſeye/ erweiſen folgende Argumenta.
1.
Matth. c. 7. v. 18. ſtehet alſo geſchrieben; Ein guter Baum kan nicht boͤſe Fruͤchten bringen:
Nun aber iſt der Gerechter ein guter Baum Pſalm.
91. v. 13. ergo bringt er keine boͤſe/ ſonderen gute Fruͤchten.
2. Wan der Gerechter ein Werck verrichtet/ ſo von Gott gebotten und gelobet wird/ ſo verrichtet er nichts boͤß und ſuͤndhafftes: wan er aber/ Exempelweiß auß Liebe Gottes und deß Nechſtens eine Allmuß dem Beduͤrfftigen darreichet/ ſo verrichtet er ein Werck/ ſo von Gott gebotten und gelobet wird; ergo &c.
3.
Matth. c. 5. v. 16. redet der Herꝛ zu den Apoſtelen: Alſo laſſet ewer Liecht leuchten fuͤr den Menſchen/ daß ſie ewre gute Werck ſehen/ und preyſen ewren Vatter/ der im Himmel iſt:
was ſollen aber die Menſchen der Apoſtelen gute Werck ſehen/ wan die Werck boͤß und ſuͤndhafft ſeyn? und wie ſollen derſelben Werck den himmliſchen Vatter preyſen/ wan ſie ein lauter Unflat und vorm Angeſicht Gottes verflucht ſeyen?
3.
Matth. 26. v. 10. ſpricht der Herꝛ zu ſeinen Juͤngeren:
Was ſeyd ihr dieſem Weib laͤſtig? den ſie hat ein gut Werck an mir verrichtet?
Alhier frag ich euch Calviniſche/ ob Magdalena geſuͤndiget/ da ſie die Salb uͤber das Haupt Chriſti geſchuͤttet? ſagt ihr/ daß ſie dabey geſuͤndiget/ ſo ſeyd ihr nit Chriſti/ ſonderen Judaͤ Bruͤder/ dan Chriſtus bekents ſelbſt/ daß Magdalena ein gut Werck an ihm verrichtet/ und Judas nennts ein Verluſt.
4. 2. Petr. 1. v. 10. leſet man dieſe Wort:
Befleiſſiget euch umb ſo viel mehr/ ewren Beruff und Außerwoͤhlung durch gute Werck gewiß zu machen: den ſo ihr das thuet/ ſo werdet ihr nimmermehr ſuͤndigen; den alſo wird euch reichlich gehandreicht werden der Eingang in das ewige Reich unſeres Herꝛn und Heylands Jeſu Chriſti.
Petrus ermahnet alhier das erſte zu den guten Wercken.
Zweytens ſagt er/ daß die jenige nit ſündigen werden/ welche dieſe ſeine Ermahnung folgen/ und die gute Werck verrichten werden.
Derenthalben er ſie dan drittens deß Himmels verſichert.
Wie koͤnte aber Petrus zu den guten Wercken anmahnen? wie ſolte man durch Verrichtung derſelbigen nit ſuͤndigen? wie wuͤrde man vermittels derſelben in die Himmelen eingehen/ wan alle gute Werck lauter Suͤnd und Unflat waͤren?
5. Chriſtus hat ſich ſelbſt fuͤr uns gegeben/ damit er ihm ſelbſt ein angenehmes Volck reinigte/ das den guten Wercken mit Ernſt nachtrachtet.
Solches rede und ermahne/ ꝛc. ad Tit. c. 2. v. 14. Fals aber lauter Suͤnd ſolte geweſen ſeyn/ wan das Volck nach den guten Wercken ſo ernſt trachten thaͤte/ ſo haͤtte Paulus zum Tito vielmehr ſagen ſollen: ſolches ſchweige und verfluche.
6. Andere zu geſchweigen/ ſo haben ja Job und David auß heiliger Schrifft die herꝛlichſte Zeugnuͤſſen und Loͤßſpruͤchen ihrer Wercker halben/ wie zu ſehen Job. c. 1. v. 22. und c. 2. v. 3. Jtem Pſalm.
16. v. 3. Pſalm.
17. v. 22. und Pſalm.
118. v. 121. &c.
Wan aber dieſer beyder Maͤnner Wercken lauter Unflat geweſen waͤren/ wuͤrde man dieſelbe fuͤr ſo einfaͤltige/ rechtfertige/ gottfoͤrchtende und unſchuͤldige Maͤnner in goͤttlicher Schrifft nit außſchreyen.
Einwurff.
Die goͤttliche Warheit bezeugts/ daß kein gerechter Menſch auff Erden ſeye/ der guts thue/ und nit ſuͤndige.
Antwort: Daß kein gerechter auff Erden ſeye/ der nit dan und wan in laͤßliche Suͤnden falle/ ſolches iſt bekant auß den Spruͤchen Salomonis c. 24. v. 16.
Der Gerechte wird ſiebenmahl fallen/ und wird widerumb auffſtehen/ ꝛc.
Daß aber kein Gerechter auff Erden ſeye/ der nit allezeit toͤdtlich ſuͤndige/ ſolches iſt ein grober Calviniſcher Luͤgen/ und wider Gottes außtruͤckliches Wort.
Einwurff 2.
Der Prophet Jſaias bekents c. 64. v. 6. daß wir alle miteinander worden ſeynd/ wie einer/ der unrein iſt/ ꝛc. Wan wir aber alle unrein ſeynd/ ſo ſeynd auch alle unſere Wercke unrein.
Antwort: Mit dieſem Text meynet die Calviniſterey ein groſſes gewonnen zu haben; aber umbſonſt.
Dan allhier redet der Prophet nit von den Gerechten/ ſonderen von den gottloſen Juden/ welche durch ihr Opffer und Rauch-Werck/ ſo Gott dem Herꝛn ein Grewel ware Iſa.
1. v. 13. alle geſuͤndiget/ und unrein worden.
§.
2.
Ob der alleine Glaub ohne Ubung der guten Wercken ſeelig mache?
EJne ſo wohl Lutheriſch-als Calviniſche Lehr iſts/ daß der alleine Glaub an Chriſtum/ den Menſchen gerecht mache/ und zum Himmel helffe; Daß aber alle Praͤdicanten und Miniſtri ſich ſelbſten betriegen/ und mit ihnen die einfaltige Glaͤubige in die Hoͤll ſtuͤrtzen und zum Teuffel fuͤhren/ erweiſen folgende Proben.
1. Kein Calviniſt oder Lutheraner muß unter Verluſt ſeiner Seeligkeit glauben und lehren/ was in dem Wort Gottes nit geſchrieben ſtehet: daß aber der alleine Glaub ſeelig mache/ ſtehet im Wort Gottes nit geſchrieben/ es moͤchte dan etwa das Woͤrtlein: allein: von Calvino oder Luthero auß eygener Authoritaͤt in die Schrifft hineingeflickt ſeyn/ wie dan Lutherus daſſelbe Woͤrtlein in das dritte Capittel der Epiſtel zu den Roͤmeren eygenthaͤtig und freventlich hineingeſetzt/ und/ da man ihnen deſſen vermahnet/ darauff geantwortet hat: ſic volo, ſic jubeo, ſtat pro ratione voluntas.
Zu Teutſch: ſo will ichs haben/ ꝛc. O meine liebe Einfaͤltige/ daß es Luther alſo haben wolle/ thuts nicht; deß dings wilt Luther viel haben/ welches Gott nit haben will/ ſonderen auß der Teuffels-Schullen herkommet/ und die arme Seelen zum Teuffel fuͤhret.
2. Neben dem Glauben erfordert das Wort Gottes die Forcht/ dan/ Wer ohne Forcht iſt/ der kan nit gerechtfertiget/ werden/ Eccleſiaſtici c. 1. v. 28.
Die Hoffnung/ dan wer auff den Herꝛn ſeine Zuverſicht hat/ der wird geneſen/ Prov. 28. v. 25.
Die Lieb/ dan/ wer nit liebet/ der bleibt im Todt/ 1. Joan.
3. v. 14.
Die Buß/ Act. 2. & 3. v. 19. &c. ergo macht deme Zufolg der alleine Glaub nit ſeelig.
3. Wan der alleine Glaub ſeelig mache/ ſo moͤchte ich gern wiſſen/ warumb dan ihr Lutheraner und Calviniſten euch dermaſſen untereinander zerbeiſſet/ warumb einer den anderen einen Ketzer nenne/ und demſelben den Himmel abſpreche/ einer glaubt ja ſo wohl als der ander/ daß er in Chriſto gerecht ſeye/ und durch denſelben Vergebung ſeiner Sünden erhalte/ warumb ſoll dan auch ein Lutheraner nit ſo wohl als ein Calviniſt durch ſolchen Glauben ſeelig werden?
4.
So moͤge einer frey wacker ſtehlen/ morden/ Ehebruch und andere Laſteren begehen/ und alsdan nur glauben/ daß ihme durch Chriſtum ſeine Sünden vergeben werden/ ſo wird er ſchon ſeelig werden; iſt mir das nit ein ſchoͤner Glaub/ der zu allen Suͤnden den Weg bahnet/ und ſchnur recht zur Hoͤllen leytet!
Nein ihr Herren/ mit ſolchem Glauben wagens wir Catholiſche nit/ ſonderen es heiſcht bey uns an Chriſtum feſtiglich geglaubt/ diß aber nit allein/ ſonderen anbey das Boͤſe gemeydet und gute Wercker und Tugendten geuͤbt/ wie dan ſolches die goͤttliche H. Schrifft außtruͤcklich erfordert/ ein jeglicher Baum/ der nicht gute Fruͤchten bringet/ wird abgehawen und ins Fewr geworffen werden/ Matth. 3. v. 10.
Das iſt ein jeglicher Menſch/ der keine gute Wercker uͤbet/ wird in die Hoͤlle geſtuͤrtzt werden.
Ey merckts doch ihr allein Glaͤubige und verlohrne Lutheraner und Calviniſten/ was der H. Jacobus vom alleinen Glauben halte/ c. 2. v. 14. & ſeqq. ſpricht er alſo:
Was nutzet es meine Bruder/ ſo jemand ſagt/ er habe den Glauben/ und hat aber die Wercke nicht? wird ihn der Glaub auch ſeelig machen koͤnnen? ſo aber ein Bruder oder eine Schweſter nackend waͤren und Mangel litten an der taͤglichen Notthurfft; Jemand aber unter euch ſpraͤche zu ihnen:
Gehet hin/ waͤrmet euch/ und erſaͤttiget euch/ ihr gaͤbet ihnen aber nicht/ was zu deß Leibs Notthurfft vonnoͤhten iſt/ was wuͤrde das nutzen? alſo auch der Glaube/ wan er die Wercke nicht hat/ ſo iſt er in ihm ſelbſt todt/ ꝛc. Jtem v. 19. Du glaubeſt/ daß ein einiger Gott iſt/ daranthuſtu wohl; die Teuffelen glaubens auch und erzitteren/ ꝛc. werden darumb die Teuffelen nit ſeelig.
Ey leſet in dieſem Capitel ein wenig fortan/ ſo findet ihr die außtruͤckliche Wort/ wie Abraham auß den Wercken gerechtfertiget worden; wie der Glaub auß den Wercken vollkommen werde; wie der Menſch auß den Wercken und nicht auß dem Glauben allein gerecht werde; wie der Glaub ohne die gute Werck todt ſeye/ wie der Leib ohne den Geiſt todt iſt/ ꝛc. Leſet die 2te Epiſtel Petri c. 1. v. 10. ſo findet ihr/ wie hoch und thewr uns anbefohlen werde/ daß wir uns bemuͤhen ſollen unſeren Beruff und Erwehlung durch gute Werck gewiß zu machen.
Leſet das 5te Capitel Matth. v. 21. ſo findet ihr/ daß unſere Gerechtigkeit vollkommener ſeyn muͤſſe als der Schrifftgelehrten und Phariſaͤer/ wan wir zum Himmel eingehen wollen.
Leſet die Epiſtel Pauli zu den Philipperen c. 2. v. 12. ſo findet ihr/ wie die Glaubige ihre Seeligkeit mit Forcht und Zitteren wircken ſollen.
Leſet 2. Corinth. c. 4. v. 17. und c. 7. v. 10. ſo findet ihr/ wie Trawrigkeit und Truͤbſal die ewige Seeligkeit und Glory wircke; Leſet/ was der Herꝛ auff dem Gebirg ſo weitlaͤuffig von den guten Wercken/ ſonderlich aber von den Allmuſſen/ vom Gebett und Faſten/ ꝛc. rede/ ſo findet ihr/ daß der jenige/ welcher die Wort Chriſti hoͤre und ins Werck ſtelle/ einem weiſen Mann vergliechen werde/ welcher ſein Hauß über einen feſten Felſen gebawet/ und vom Wind und Waſſer-Fluͤſſen nit iſt uͤbereinhauffen geworffen worden; der jenige aber/ welcher die Wort Chriſti anhoͤre und nit thue (wie die Calviniſten und Lutheraner) einem thorichten Mann vergliechen werde/ welcher ſein Hauß uͤber den Sand gebawet/ und einen groſſen Fall gethan hat; O ihr allein Glaͤubige! audite & facite, hoͤret und wircket/ ſonſt falt auch ewer Hauß/ die Seele/ biß in die Hoͤlle hinein.
Machet ewren Glauben durch die gute Wercken vollkommen/ wircket ewre Seeligkeit mit Forcht und Zitteren/ thut Buß/ bettet/ faſtet/ allmuſſet/ ꝛc. ſonſt hilfft euch der Glaube an Chriſtum nichts/ und ihr ſeyd ewig derlohren.
Was unſere Widerſagere auß heiliger Schrifft gegen die gute Wercken einwenden/ gewinnet nichts.
ERſtlich wenden ſie dieſes ein:
Wir haltens darfür/ daß der Menſch durch den Glauben gerecht werde/ ohne die Wercke deß Geſaͤtzes Rom. 3. v. 28. Jtem:
Jhr ſeyd auß Gnaden ſeelig worden durch den Glauben/ und nit auß den Wercken/ Epheſ. 2. v. 8.
Antwort: Das gewinnet noch nichts/ dan Paulus unterſcheydet zweyerley Wercker/ andere/ ſo vor dem Glauben verrichtet werden/ und erweiſet/ daß man durch dieſe und ohne jene ſeelig werde; gleich wie die Juden durch Haltung deß Moſaiſchen Geſaͤtzes/ und die Heyden durch ihre gute Wercken/ die ſie vor und ohne den Glauben an Chriſtum etwa verrichtet/ nit gerecht weder ſeelig worden ſeynd/ ſonderen ihrer Wercken ungeachtet/ Suͤnder geweſen und blieben ſeyen/ biß daß ſie den Chriſtlichen Glauben angenohmen und mit demſelben ihre gute Werck vereiniget haben/ und alſo auß Gnaden/ den der Glaub iſt eine Gnade und Gaabe Gottes/ ſeelig worden.
Will alſo Paulus ſagen/ daß die gute Werck nit ohne/ ſonderen mit dem Glauben an Chriſtum ſeelig machen; Ja du Poͤltziger und alle ihr werckloſe Widerſagere/ fals ihr ſeelig ſeyn wollet/ ſo muͤſſet ihr neben dem Glauben Guts wircken/ dan darzu ſeyd ihr erſchaffen/ laut deß 10. verſ. cit. c. 2. ad Eph.
Wir ſeynd ſein Geſchoͤpffe/ erſchaffen in Chriſto Jeſu zu guten Wercken/ die Gott zuvor bereitet hat/ daß wir in denſelbigen wandelen ſollen.
Zweytens wenden ſie ein den Lucam c. 7. v. 50. Dein Glaub hat dir geholffen: Joannem c. 1. v. 12. Denſelbigen hat er Macht gegeben Kinder Gottes zu werden/ die da glauben an ſeinen Nahmen.
Jtem Joan.
3. v. 36. Wer an den Sohn glaubet/ der hat das ewige Leben/ ꝛc.
An dieſen und anderen Oertheren goͤttlicher H. Schrifft werden wir der Seeligkeit durch den alleinen Glauben verſichert/ dan allhier deß alleinen Glaubens/ und keiner Wercken Meldung geſchicht.
Antwort: Gleich wie die Schrifft daſelbſt deß alleinen Glaubens Meldung thut/ alſo thut ſie auch wohl Meldung der alleinen Forcht Eccleſiaſtici ſupra cit. c. 1.
Der alleinen Hoffnung/ Prov. cit. c. 28.
Der alleinen Lieb/ 1. Joan. cit. c. 3.
Der alleinen Buß/ Act. cit. c. 2. & 3. ſeynd wir darumb weder durch die alleine Forcht/ weder durch die alleine Hoffnung/ weder durch die alleine Liebe/ weder durch die alleine Buß der Seeligkeit verſichert/ ſonderen es muß der Glaub darzu kommen: alſo auch obſchon die obangezogene Textus deß alleinen Glaubens Meldung thuen/ ſo folgt doch nit/ daß wir durch den alleinen Glauben ſeelig werden/ ſonderen es muß die Forcht/ die Hoffnung/ die Liebe die Buß/ und andere gute Wercken darzu kommen; oder man gebe mir deſſen einen vernuͤnfftigen Unterſcheyd.
Drittens wenden ſie ein/ und ſagen/ daß wir auch durch den alleinen Glauben der Seeligkeit verſichert werden/ wie Luc. c. 8. v. 50. bezeugt wird mit dieſen Worten: Glaube allein/ ſo wird ihr geholffen werden.
Antwort: Mit dieſem Text meynen unſere Widerſagere endlich das Woͤrtlein allein/ welches Lutherus Rom. 3. hineingeflickt/ gefunden/ und alſo victoriſirt zu haben; aber umbſonſt/ dan daſelbſt redet die Schrifft nit von Vergebung der Suͤnden und der Seelen Seeligkeit/ ſonderen von Aufferweckung deß verſtorbenen Maͤgdleins/ und forderte Jeſus keinen Glauben von dem verſtorbenen Toͤchterlein/ welches er vom Todten aufferwecket/ ſonderen er forderte denſelben vom Vatter/ welcher fuͤr ſeine Tochter batte.
Vierte Einwendung: Jn dieſem werden gerechtfertiget alle/ die da glauben Act. 13. v. 39. Jtem/ wer an ihn glaubt/ der wird nicht zu ſchanden werden/ Rom. c. 10. v. 11.
Antwort: Die Schrifft ſagt/ daß alle/ ohne Unterſcheyd der Perſohn/ er ſeye Jud oder Heyd/ durch den Glauben Chriſti ſeelig werden koͤnnen/ wie Rom. 3. v. 29. bezeugt wird.
Nit aber durch den alleinen Glauben/ ſonderen/ wan er durch die Liebewircket/ laut der Epiſtel zu den Epheſeren c. 5. v. 6. Ja ſo gar meldet die Schrifft Act. c. 1. v. 34. nit ſo deß Glaubens/ als der Forcht/ und anderer Wercker/ ſo im Glauben gegruͤndet ſeynd: dan alſo ſpricht Petrus daſelbſt:
Jch hab in der Warheit erfahren/ daß Gott kein Annehmer der Perſohnen iſt; ſonderen in allen Voͤlckeren/ wer ihn foͤrchtet/ und thut die Gerechtigkeit/ der iſt ihme angenehm.
Fuͤnffte Einwendung: Daß ein Menſch durch die gute Wercker etwas bey Gott verdiene/ iſt eine Papiſtiſche Luͤge/ dan der Heyland Luc. c. 17. v. 10. alſo ſagt: wan ihr alles gethan habt/ was euch befohlen/ ſo ſprechet:
wir ſeynd unnuͤtze Knechte: ein unnuͤtzer Knecht verdienet ja nichts.
Vid. H. Gerſtenberger/ pag. 433.
Antwort: Nein Herꝛ Gerſtenberger/ es iſt keine Papiſtiſche Luͤge/ ſonderen eine goͤttliche Warheit/ daß der Menſch durch die gute Wercker das ewige Leben verdiene; Leſe du Papiſten-Schaͤnder/ was geſchrieben ſtehe Matth. c. 5. v. 12. und c. 20. v. 8. und c. 25. v. 38. Leſe Rom. 2. v. 6. 1. Corinth. 3. v. 8. Gal. 6. v. 8. 2. Corinth. 4. v. 17. 2. Timoth. 4. v. 7. Col. 3. v. 23. Apoc. 3. v. 4. &c. Lefe/ ſag ich/ was da geſchrieben ſtehe/ ſo wirſtu ſehen und greiffen/ wie die gute Werck im Himmel ſo reichlich belohnet werden.
Daß Chriſtus aber uns/ obſchon wir alles gethan/ was uns befohlen iſt/ den- noch unnuͤtze Knechte nenne/ hat dieſen Verſtand/ weilen wir daſſelbe nit auß unſern eygenen Kraͤfften gethan/ weder thun koͤnnen/ ſonderen durch die Huͤlff und Gnade Gottes; nit aber dieſen: daß wir durch Verrichtung alles deſſen/ was uns befohlen/ nichts verdienen.
Und wundert mich/ daß H. Gerſtenberger die Sprüche goͤttlicher heil. Schrifft/ in welchen wir unnuͤtze Knechte genennt werden/ ſo fleiſſig auffſuche; warumb ſuchet er auch nit auff die jenige Spruͤche/ in welchen wir nutze Knechte genennt werden?
Matth. c. 25. v. 23. ſagt Chriſtus alſo:
Ey du frommer und getrewer Knecht/ dieweil du uͤber wenigem trew geweſen biſt/ ſo will ich dich uͤber viel ſetzen.
Weilen aber gleich wie durch obiges/ alſo auch durch alles uͤbriges/ was unſere Widerſagere gegen die gute Werck einwenden/ nur allein Außfluͤchte ſuchen/ und nichts gruͤndliches beweiſen/ als laſſe ſolches auß Liebe der Kuͤrtze ungemeldet/ und ſchreite zur.
Zweyten Frag.
Ob man die Gebott Gottes halten koͤnne.
Antwort: EJne Lehr Calvini und deß Heydelbergiſchen Catechiſmi iſts/ daß man die Gebotte Gottes nit halten koͤnne/ bevorab aber dieſe zwey:
Non concupiſces, Du ſolſt nicht begehren/ ꝛc. und.
Du ſolſt Gott auß deinem gantzen Hertzen lieben.
Diß aber iſt eine Lehr/ die nit auß Gottes/ ſonderen auß deß Teuffels-Schullen herkommet: eine Lehr/ die den wahren Mund Gottes zum Luͤgner macht/ und die gantze H. Schrifft uͤberhauffen wirfft.
Hat nit David Gott den Herꝛn auß gantzem Hertzen geſucht und geliebt Pſalm.
118. v. 10. und Eccleſiaſtici 47. v. 10.
Hat nit er 3. Reg. c. 14. v. 10. Gottes Gebott gehalten/ und ihme auß ſeinem gantzen Hertzen nachgefolget/ und gethan/ was Gott dem Herren wolgefaͤllig geweſen iſt fuͤr ſeinem Angeſicht?
Jſt nit auch Joſias 4. Reg. c. 23. v. 25. von ſeinem gantzen Hertzen/ und von ſeiner gantzen Seelen/ und von allen ſeinen Kraͤfften/ nach allem Geſaͤtz Morſis zum Herꝛn widerumbgekehret?
Haben nit auch Abraham/ Moyſes/ Samuel/ Helias/ Eliſaͤus/ Jeremias/ und andere Propheten deß alten Teſtaments?
Haben nit auch die Jungfraw Maria/ die Apoſtelen/ Stephanus/ Timotheus/ Titus/ und tauſend andere im newen Teſtament/ den Herꝛn auß gantzem Hertzen geliebt/ und ſeine Gebott gehalten?
Seynd nit Luc. 1. v. 6. Zacharias und Eliſabeth/ beyde fuͤr Gott gerecht geweſen?
Haben ſie nit in allen Gebotten und Satzungen deß Herꝛn unſtraͤfflich gewandelt?
Haben nit alle die jenige/ ſo ſich jetzt im Himmel erfrewen/ alle Gebotten Gottes gehalten?
Warumb ſollen dan auch wir dieſelbe alle nit halten koͤnnen? und wan derſelben Haltung/ unſerer Widerſagerer Teuffeliſcher Lehr nach/ unmoͤglich ſeyn ſolle/ warumb hat dan Gott uns dieſelbe zu halten aufferlegt?
Wir ſeynd ja nit aͤrger als die Eſelen/ welchen man mehr nit aufflegt/ als ſie tragen koͤnnen.
Warumb rufft dan Chriſtus Matth. 11. v. 30. Nehmet mein Joch auff euch/ den mein Joch iſt ſuͤß und meine Bürde iſt leicht?
Warumb ſagt der H. Joannes in ſeiner erſter Epiſtel c. 5. v. 3. Diß iſt die Liebe Gottes/ daß wir ſeine Gebott bewahren und ſeine Gebott ſeynd nicht ſchwaͤr?
Wie kan dan David Pſal. 118. v. 32. von ihme ſelbſt ſagen/ daß er den Weg der Gebotten Gottes gelauffen? wie kan dan wahr ſeyn/ was Ezech. 36. v. 27. von allen ins geſambt propheceyet wird/ daß ſie in den Gebotten Gottes dieſelbige wandelen/ und ſeine Gerechte bewahren/ und mit der That halteu werden?
Warumb befilcht dan Gott in heiliger Schrifft ſo thewr und ſo hoch denſelben unnaͤchlaͤſſig nach zuleben?
Deut. c. 10. v. 12.
Und nun Jſrael/ was fordert der Herꝛ dein Gott von dir/ ohn daß den Herꝛn deinen Gott foͤrchteſt/ und auff ſeinen Wegen wandeleſt/ und ihn liebeſt und dem Herꝛn deinem Gott dieneſt von gantzen deinem Hertzen/ und von gantzer deiner Seelen/ und daß du die Gebott deß Herꝛn halteſt? und c. 11. v. 1. Du ſolt den Herꝛn deinen Gott lieben/ und ſeine Gebott/ und Ceremonien/ ſeine Rechte und Satzungen allezeit halten/ Joſue c. 22. v. 5.
Daß ihr mit Fleiß bewahret/ und mit den Wercken erfuͤllet das Gebott und Geſaͤtz/ daß euch Moyſes der Knecht deß Herꝛn befohlen hat; daß ihr den Herren ewren Gott liebet und wandelt in allen ſeinen Wegen/ und ſeine Gebott haltet.
Matth. 19. v. 17. Wiltu zum Leben hineingehen/ ſo halte die Gebott. Jac. 2. v. 8. Jm Fall ihr das Koͤnigliche Geſaͤtz volbringet nach der Schrifft.
Matth. 28. v. 20. Gehet hin und lehret alle Voͤlcker/ und lehret ſie halten alles/ was ich euch befohlen habe.
Joan. 15. v. 10.
So ihr meine Gebott halten werdet/ ſo werdet ihr in meiner Liebe bleiben.
Und v. 14. Jhr ſeyd meine Freunde/ ſo ihr thut/ was ich euch gebiete/ ꝛc. Wan dan Zufolg dieſer und anderer Zeugnuͤſſen goͤttlicher H. Schrifft die Gebotten Gottes gehalten werden muͤſſen/ unter Verluſt ewiger Seeligkeit/ ſo muſſen ja auch dieſelbe gehalten werden koͤnnen/ ſonſt wurde niemand ſeelig/ und waͤre alsdan wahr/ daß der Himmel fuͤr die Gaͤnße gebawet.
Aber nein/ der Himmel iſt fuͤr uns Menſchen gebawt/ und wan wir in denſelben hineingehen wollen/ dan muſſen wir Gottes Gebott halten; Si vis ad vitam ingredi, ſerva mandata, cit. c. 19.
Matth. v. 17. Wilſtu in das ewige Leben hineingehen/ ſo halte die Gebott; Hoͤreſtu daß du Lutheriſch- und Calviniſcher/ und wer du immer ſeyeſt/ das Gebott:
Non concupiſces, und alle uͤbrige muſſen von euch gehalten ſeyn/ ſonſten wird euch Sanct Peter die Himmels-Thure vor der Naſen zuſchlieſſen/ und mit ſeinem Schluͤſſel eine ſolche Ohrfeige geben/ daß ihr biß in die Hoͤllen-Grube herunter ſtuͤrtzet.
Ey Calvine/ laß uns doch einmahl verſtaͤndig reden.
Wan Gott der Herꝛ an obangefuͤhrten Oertheren befehle/ daß wir ſein Gebott halten ſollen/ befilcht er alsdan ſolches mit Ernſt/ oder ſchertzweiß?
wan mit Ernſt:
ſo muͤſſen wir auch ſein Gebott halten; wan aber ſchertzweiß:
Warumb ſtrafft er dan die Ubertretter ſeiner Gebotten ſo ernſt und ſcharpff? hingegen aber Barmhertzigkeit thut den jenigen/ die ihn lieben und ſeine Gebott halten/ Exod. 20. v. 5. & 6.? man antworte mir hierauff.
Ey/ noch ein wenig verſtaͤndiger darvon geredt:
Wan die Gebott Gottes unmoͤglich zu halten ſeyn ſollen/ verſtehet ihr das von allen zehen/ oder von etlichen auß denen? nit von allen zehen/ ſonſt muͤſten alle Heilige und Gerechte Gottes/ Todtſchlaͤger/ Dieb/ Ehebrecher/ falſche Zeugen/ ꝛc. geweſen ſeyn/ welches von ihnen ohne groſſe Laͤſterung und Jnjuri nit geſagt werden kan/ und haben fuͤrwahr dieſelbe mit Mord und Dieberey/ mit Ehebruͤchen und falſchen Zeugnüſſen/ ꝛc. den Himmel nit erobert.
Ergo verſtehet ihrs von etlichen Gebotten allein; von welchen dan?
wie oben erinnert/ furnemblich von dieſen zweyen: Du ſolſt nicht begehren deines nechſten Weib. und: Du ſolſt Gott auß gantzem Hertzenlieben.
Als viel aber das letzt gemelte Gebott angehet/ ſo iſt gleich hiebevor erwieſen/ daß David und tauſend andere daſſelbe erfuͤllet/ und Gott auß gantzem Hertzen geliebet haben: iſts aber denen nit unmoͤglich geweſen; ergo uns auch nit.
Jtem iſt erwieſen daß wir dieſes Gebott.
Gott auß gantzem Hertzen/ das iſt/ uͤber alles/ was eine Creatur/ und nit Gott iſt/ zu lieben/ unter Verluſt der Seeligkeit erfuͤllen muͤſſen:
Was wir muͤſſen thuen/ das koͤnnen wir auch thuen/ maſſen Gott von uns mehr nit forderen kan/ als wir mit ſeiner Gnaden verrichten koͤnnen/ ſonſt waͤr er ein ungerechter und tyranniſcher Gott.
Eben alſo koͤnnen wir auch das erſtgemelte: Du ſolſt deines nechſten Weib nit begehren. mit der Gnade Gottes erfuͤllen/ und uns nit allein von frembden Weiberen/ ſonderen auch von allen fleiſchlichen.
Begierden und Wolluͤſten enthalten; und wan etwa ein Calviniſch- oder Lutheriſcher gleich den Weiberſuͤchtigen Tuͤrcken/ wan die Fraw nicht wolle/ alsdan die Magd kommen laſſen/ oder gar wohl mehrere Weiber auffpacken/ und ſich in allerhand fleiſchliche Luͤſten außlaſſen/ und dergeſtalt zum Teuffel fahren ſolle/ ſolches kombt auß ſeinem eygenen boͤſen und verkehrten Willen und Unzaͤhmigkeit deß Fleiſches her/ und nit auß einer Unmoͤglichkeit/ alswan er ſich deſſen durch Gnade Gottes abſolut nit enthalten koͤnte/ maſſen wir nach Auſſag deß Apoſtels ad Philip. 4. v. 13. alles in dem koͤnnen/ der uns ſtaͤrcket.
Mir/ ſpricht der Apoſtel 2. Corinth. 12. v. 7. iſt ein Stachel in mein Fleiſch gegeben/ der Engel deß Sathans/ daß er mich mit Faͤuſten ſchlage; darumb ich dreymahl den Herꝛn gebetten habe/ daß er von mir wiche: und er hat mir geſagt: laß dich an meiner Gnade begnuͤgen; durch die Gnade Gottes nemblich koͤnne Paulus und alle Menſchen das Fleiſch zaͤhmen und bezwingen.
Jtem im Buch der Weißheit cap. 8. v. 21. Nachdem ich aber wuſte/ daß ich mich nit enthalten moͤchte/ es wuͤrde mir dan von Gott gegeben/ bin ich zum Herꝛn gangen/ und hab ihn gebetten; geſtehet er nemblich/ daß ſeine/ und die gantze Menſchliche Natur zwaren ſchwach und zum fleiſchen geneigt ſeye/ dieſelbe aber durch Gott und deſſen Gnade ſich enthalten koͤnne.
Was will dan nun ein Calviniſches Maul gegen Gott und ſein heiliges Wort viel bellen/ und die Erfuͤllung ſeiner Gebotten fuͤr eine Unmoͤglichkeit halten?
Dritte Frag.
Ob man die von der Kirchen gebottene Faſt und Abſtinentz halten muͤſſe.
DJeſe Frag kurtz mit ja zu beantworten und abzumachen/ frage ich euch Uncatholiſche/ ob die wahre Kirch Gewalt habe einige Geſaͤtz zu geben und zu verordnen/ oder nit?
Antwortet ihr/ daß die Kirch ſolche Gewalt nit habe/ ſo handelet ihr wider das außtruͤckliche Wort Gottes/ in welchem dieſe Gewalt vielfaͤltig bewehrt/ und durch Verordnung dieſes oder jenen Geſaͤtzes geuͤbet und gebraucht worden/ gleich dan unter anderen der Apoſtel Paulus neben dem H. Evangelio viele Geſaͤtz gegeben und verordnet hat/ wie auß ſeinen Epiſtelen bekant.
Antwortet ihr aber/ daß die Kirch ſolche Gewalt von Gott habe/ ſo muͤſſet auch ihr und alle Glaͤubige einem jeden Geſaͤtz/ ſo von ſelbiger gegeben und verordnet wird/ gehorſamblich nachleben; foͤlglich dan auch deme/ Krafft weſſen an ſteheren Tagen zu Faſten und vom Fleiſch Eſſen ſich zu enthalten gebotten wird; wie dan dieſer Gehorſamb Matth. 23. v. 3. von Chriſto dem Herꝛn außtruͤcklich befohlen wird/ Haltet und thuet alles/ was ſie nemblich die Schrifftgelehrten und geiſtliche Vorſteher der Kirchen) euch ſagen; halten und thuen wir aber daſſelbe nit/ dan ſeynd wir Heyden und Publicanen/ laut Matth. 18. v. 17. Wen einer die Kirche nicht hoͤret/ ſo haltet ihn wie einen Heyden und Zoͤlner.
Ja deß Teuffels Kinder ſeynd wir/ wan wir die Kirch und derſelben Gebott verachten/ weilen wir alsdan Gott ſelbſten verachten Luc. 10. v. 16.
In Summa, daß die Kirch Gewalt habe zu gebieten/ was ſie immer wolle/ und zur groſſeren Ehren Gottes/ und mehreren Heyl der Seelen gereichet/ und ſolche Gebott von den Glaubigen nothwendig gehalten werden muͤſſen/ deſſen haben wir hundert ja mehrere Zeugnuͤs- und Beweißthumben auß dem alten und newen Teſtament/ die Oerther alle anzufuͤhren falt zu lang/ ein getrewes und gehorſames Kind kan dieſelbe gelegentlich auffſchlagen/ wird alſo erlehrnen/ was Gehorſamb es ſeiner Mutter/ das iſt/ der Kirchen/ und allen ihren Gebotten/ folglich auch dem Gebott dan und wan zu faſten und deß Fleiſch Eſſens ſich zu enthalten/ ſchuldig ſeye.
Einrede der Uncatholiſchen ſeynd nichtige Rede.
Erſte Einred.
WJe auß Matthæo c. 15. bekant/ ſo verwirfft Chriſtus der Herꝛ die Menſchen Satzungen: das Gebott aber zu faſten und kein Fleiſch zu eſſen iſt auch eine Menſchen Satzung; warumb ſoll man dan daſſelbe auch nit verwerffen?
Antwort: Chriſtus verwirfft nicht ſchlechtlich hin alle Menſchen Satzungen/ ſonderen die jenige allein/ welche dem Gebott Gottes zuwider lauffen/ und daſſelbe zu nichten machen/ wie dan Matth. cit. c. 15. und Marc. 7. geſchehen.
Wer will aber ſagen/ daß das Kirchen-Gebott zu faſten und Abſtinentz zu halten den Gebotten Gottes zu wider ſeye?
Vielmehr macht daſſelbe viel munterer und geſchickter die Gebotten Gottes beſſer und volkommentlicher zu halten/ weilen die Concupiſcentz oder Begierlichkeit deß Fleiſches dardurch gedaͤmpffet und untertruͤckt wird.
Zweyte Einred.
Gott ſagt Matth. 15. v. 11. das/ was zum Mund hineingehe/ den Menſchen nit verunreinige/ warumb ſolle man dan nit allezeit Fleiſch eſſen moͤgen/ wans nit verunreiniget?
Antwort: Warumb hat dan der Apffel im Paradeyß/ ſo durch den Mund Adaͤ und Evaͤ hineingangen/ nit allein Adam und Evam/ ſonderen das gantze Menſchliche Geſchlecht der Seelen nach verunreiniget? nit darumb/ weilen etwa der Apffel an ſich ſelbſten unrein geweſen/ ſonderen weilen er zu eſſen von Gott verbotten ware.
Alſo auch das Fleiſch und andere Speiſen an ſich ſelbſten die Seele nit unrein machen/ ſonderen alsdan/ wan ſie von der Kirchen verbotten ſeynd/ und doch geſſen werden/ gleich wie auch das Sacrament der Ehe die Prieſtere und alle die jenige unrein machet/ denen ſolche wegen gethanen Geluͤbd der Keuſchheit verbotten iſt.
Dritte Einred: 1. Timoth. 4. v. 1. Nennet Paulus die jenige deß Teuffels Lehrere/ ſo die Speiſen/ ſo Gott geſchaffen hat/ zu eſſen verbieten.
Antwort: Paulus redet daſelbſt von denen Ketzeren und Teuffels Lehreren/ ſo in den letzten Zeiten auffſtehen/ und die Speiſen/ alswan ſie an ſich ſelbſt unrein waͤren/ verbieten wuͤrden/ gleich dan ſolche Ketzer und Teuffels Lehrer geweſen Tatianus Marcio und Manichaͤus/ welche das Fleiſch und den Wein verbotten/ alswans eine unreine und ſchaͤdliche Speiß und Tranck waͤre/ ſo vom Teuffel und deſſen Erfindung ſeinen Urſprung haͤtten/ alſo auch/ daß ſie ſelbſt das Fleiſch und Wein nit allein nit aſſen/ ſonderen nit einmahl beruͤhrten.
Solcher Geſtalt aber verbietet uns die Kirch dan und wan das Fleiſch und andere Speiſen nit/ alswan ſie an ihnen boͤß/ ſchaͤdlich und unrein waͤren/ ſonderen/ weilen die Enthaltung von denſelben einen beſſeren/ gebanteren und richtigeren Weg machet/ die Gebotte Gottes zu halten/ und den Gottes-Dienſt zu vermehren.
Vierte Einrede:
Die Kirch kan mir kein Fleiſch oder andere Speiſen verbieten/ weilen niemand in Speiß und Tranck zu richten hat/ ad Coloſſ.
2. cap. v. 16.
Antwort: Der Apoſtel wilt daſelbſten/ daß die newe Chriſten in Speiß und Tranck nit ſollen gerichtet oder geurtheilet werden/ wie im Geſaͤtz Moyſis/ die Juden in ſchweinen Fleiſch und anderen unreinen Speiſen; nit aber wilt er/ daß die Chriſten gar keinen Unterſcheyd der Speiſen halten ſollen.
Fuͤnffte Einred.
Der Unterſcheyd der Speiſen koͤnte endlich noch wohl hingehen/ aber das Gebott zu faſten iſt gar zu tyranniſch; Chriſtus/ der 40. Tag und 40. Nachten gefaſtet/ ware ein Gott; Wir ſeynd keine Goͤtter.
Antwort.
Jſt das dan eine Tyranney/ wan junge und ſtarcke Leuth (die Sechsig- Jaͤhrige/ und welche daruͤber ſeynd/ beduͤrffens nit) dan und wan einen halben Tag biß auff das Mittagmahl faſten muͤſſen?
Soll darumb unſere ſo getrewe und milte Mutter (die Kirch) eine grauſame Tyranin ſeyn/ wan ſie befilcht ſeinem Leib/ eine ſo kleine Zeit das Fuder zu entziehen?
Ach nein/ es iſt keine Tyranney/ ſonderen ein gantz ſuͤſſer Joch/ den wir Catholiſche gantz leichtlich/ ja gern und williglich tragen/ und ein jeder Menſch alſo tragen kan/ wie dan unſere Vorfahren denſelben gantz hertzhafft und exemplariſch getragen haben/ hat nit Moyſes/ Exod. 34. v. 28. nit allein einen halben Tag/ ſonderen viertzig gantze Taͤg und Nachten ohne Brod eſſen und Waſſer trincken gefaſtet?
Hat auch nit Elias 3. Reg. 19. v. 8. nit allein einen kurtzen Morgen/ ſonderen auch 40. Tag und 40. Nachten ſich von aller Speiß enthalten?
Warumb ſoll dan das Faſten goͤttlich ſeyn?
Moyſes und Elias waren ja keine Goͤtter/ ſonderen ſterbliche Menſchen/ wie auch wir ſeynd.
Und wan ich euch unterſchiedliche andere ſterbliche Menſchen darzehlete/ die woll gantze Jahren lang gefaſtet/ und alſo den Himmel eingenohmen haben/ was woltet ihr dan ſagen?
Vierte Frag.
Vom Cloͤſterlichen Leben.
EJnem ſolchem Leben ſeynd geſambte unſere Widerſagere Erb- und Spinne- Feynd/ und vermeynen etwas guts außgerichtet zu haben/ wan ſie einen Moͤnch oder Nonne dahin verfuͤhren und verleiten/ daß ſie nach dem Exempel deß Eydbrüchigen Luthers und anderer Kirchen-Schaͤnder ihre Kapp auff den Zaun hangen/ und alsdan im Lutherthumb oder ſonſt anderer Ketzerey wider ihr Geluͤbd mit Weib oder Mann ſich beſudelen.
Ja vermeynen gedachte unſere Widerſagere/ noch wohl ein beſſers außgewirckt zu haben/ wan ſie die Cloͤſter und Conventual Kirchen darnieder reiſſen/ Moͤnchen und Nonnen vertreiben/ oder wohl gar mit Schwerd oder Galgen hinrichten/ die geiſtliche Guͤter und Renthen wegnehmen/ und dieſelbe zu groſſen Fuͤrſtenthumben oder anderen welt-eytelen Gebraͤuchen verwenden/ die Superintendenten/ Praͤdicanten/ und uͤbrige Worts- Diener ſambt Weib und Kinder damitten ernehren/ ꝛc. Kurtz aber vom Lob und Richtigkeit deß Cloͤſterlichen Lebens zu reden/ ſo iſts ja bekant/ daß ſo viele tauſend Maͤnner und Weiber (ſo als hellſcheinende Sonnen und Liechter der Chriſtlichen Welt an Tugendten und Heiligkeit deß Lebens geleuchtet/ die ſchoͤnſte und denckwürdigſte Miraculen gewirckt/ und durch die ſtandhaͤfftigſte Martyria den Himmel gewonnen und angefuͤlt haben) Cloſter-Leuthe geweſen ſeyen.
Bekant iſts auß dem alten und newen Teſtament/ wie hoch bey Gott dem Herꝛn die jenige daran ſeyen/ welche Geluͤbden thuen und in den Cloͤſteren ihr Leben verſchleiſſen; Leſe daruͤber Num. 16.
Exod. 56.
Deut. 24.
Prov. 15. &c. O wie lobt Chriſtus der Herꝛ die jenige/ die ſich ſelbſt beſchneyden umb deß Himmelreichs willen/ Matth. 19. die ihren eygenen Willen verlaſſen/ und denſelben dem Willen eines Cloͤſterlichen Vorſtehers oder Oberherꝛn unterwerffen Luc. 9. O wie preyſet der Apoſtel die jenige Jungfrawen/ ſo die eytele Welt ſambt aller ihrer Pracht und Wolluſt verachten/ eine ewige Keuſchheit in den Cloͤſteren geloben und halten 1. Cor. 7. bekant iſts/ daß Chriſtus denen das ewige Leben verſpreche/ die da Vatter und Mutter/ Bruder und Schweſter/ Weib und Kinder/ Hauß und Aecker umb ſeines Nahmen willen verlaſſen/ und ihme binnen den Cloͤſterlichen Mauren ihr Lebenlang in der Einſamkeit dienen.
Bekant iſts/ daß die Cloͤſterliche Regelen und Satzungen die allerbequemſte Inſtrumenta und Werckzeug ſeyen/ naͤher und eygentlicher nach dem Evangelio zu leben/ und zu dem hoͤchſten Stapffel der Vollkommenheit zu gelangen/ gleich dan in den Cloͤſteren ordinaͤr die vollkommeneſte und heiligſte/ oder zum wenigſten vollkommenere und heiligere Leuth gefunden werden/ als etwa bey denen Lutheriſch- oder Calviniſchen/ wan doch jene mit dieſen zu vergleichen ſeyen.
In Summa: bekant iſts/ daß dem wahren Gott beſſer und fuͤglicher nit gedient werde als in den Cloͤſteren/ in welchen man nemblich mit einer immerwehrender Andacht/ mit taͤg- und naͤchtlichem Gebett und Lobgeſang/ mit Faſten/ Betten/ Caſteyen und allerhand ſchoͤnſten Ubungen Chriſtlicher Wercken und Tugendten Gott immerzu dienet/ tobet und preyſet/ ꝛc. Wan nun aber dem alſo/ was darff dan ein Unchriſtliches Lutherthumb und Calviniſterey die Moͤnchen und Nonnen alſo verfolgen und anfeynden?
Warumb verwuͤſten und zerſtoͤhren ſie ſo viele Cloͤſter und Conventen?
Was Urſach ſtehlen ſie denſelben ihre Guͤter und Renthen hinweg?
Wiſſet ihr auch/ daß ihr euch dardurch eines verdamblichen Laſters/ eines unverantwortlichen Kirchen-Raubs/ und alſo deß ewigen Todts ſchuͤldig machet?
Wan ihrs nit wiſſet/ ſo bitte/ wollets dan nun lehrnen in der Zeit/ damit es hernacher nit lehrnet in der ungluͤckſeeligen Ewigkeit.
Sechſtes Capittel.
Von Sachen deß anderen Lebens.
Erſte Frag.
Vom Fegfewr.
VNſere Widerſagere wollen durchauß nichts vom Fegfewr hoͤren/ und nennen daſſelbe ein Pfaffen-Gedicht/ ein boͤſes Weib/ und weiß nit was mehr; und ſagen:
Zwiſchen der Hoͤllen und dem Fegfewr ſeye eine papyrne Wand/ und ſtehe eine papyrne Schildwacht vor demſelben; ein jeder fahre oder von Mund auff gen Himmel/ oder ſtürtze grad zur Hoͤllen hinein.
Wir Catholiſche aber glauben und halten feſtiglich darfuͤr/ daß neben Hoͤll und Himmel annoch ein dritter Orth/ oder ein Fegfewr ſeye/ durch deſſen Lauterung die Seelen/ ſo oder mit laͤßlichen Suͤnden beſchmitzt vom Leib abgeſcheyden/ oder die durch ihre degangene Suͤnden verdiente zeitliche Straff noch nit voͤllig bezahlt und abgemacht haben/ zum Himmel hineingehen; Daß aber ein ſolcher dritter Orth ſeye/ erweiſe mit folgenden Argumenten.
1. Brauche nit weit zu gehen; allhier zu Duͤſſeldorff iſt bekant/ daß mehrmahlen dieſe oder jene Seel dieſes oder jenen verſtorbenen Rechtglaͤubigen ſich auff Erden verſpuͤhren laſſen/ und begehrt habe/ man moͤchte dieſes oder jenes Werck/ ſo er Zeit Lebens verſprochen und nit verrichtet/ ſchleunigſt und ohne Auffſchieben verrichten/ damit alſo auß den Flammen/ in welchen biß zu Verrichtung dieſes oder jenen begehrten Wercks hitzen und ſchwitzen müſte/ errettet werden moͤgte; Nun frage ich/ an welchem Orth dan dieſe oder jene ſo verſpuͤrte Seele auffbehalten werde? nit im Himmel/ wie auß ihrem Begehren bekant; auch nit in der Hoͤllen/ auß welcher keine Errettung zu hoffen iſt; ergo an einem dritten Orth/ nemblich im Fegfewr.
Daß man aber dieſes und dergleichen als ein lauter Fabel- und leeres Plauder-Werck vorgeben und verwerffen wolle/ gilt nit/ und iſt ſolches der ſo glaubhaffter Feder/ ſo vieler und bewehrter Hiſtoriſchreibern/ ſo hundert und hundert dergleiche Geſchichten erzehlen/ hoͤchſt praͤjudicirlich und nachtheilig/ und widerſtrebt der gewiſſer und unlaugbahrer Erfahrnus/ durch welche man dergleiche wahre Geſchichten offtmahlen erlehrnet hat.
2. Laut goͤttlicher Schrifft geſchicht gantz wohl daran/ daß man fuͤr die Abgeſtorbene bette/ ſancta & ſalubris eſt cogitatio pro defunctis, ſpricht die ewige Warheit.
Wie ſoll man aber wohl darahn thuen/ wan die Abgeſtorbene anderſtwo nirgend/ als oder im Himmel oder in der Hoͤllen ſeyen?
Jm Himmel haben ſie unſeres Gebetts nit noͤhtig; in der Hoͤllen kan ihnen unſer Gebett nit helffen.
Daß ihr Widerſagere die Buͤcher der Machabaͤer in welchen dieſe und andere Texten geſchrieben ſtehen/ nit fuͤr Canoniſche Buͤcher halten wollet/ iſt nit anzunehmen/ und frage ich/ warumb ihr die uͤbrige Buͤcher alten und newen Teſtaments fuͤr Canoniſche Buͤcher haltet?
Darumb nehmet ihr dieſelbe fuͤr ſolche an und anderſter nit/ als weilen dieſelbe von der Kirchen fuͤr ſolche erklaͤrt und gehalten werden/ und koͤnnet ihr anderſter nit wiſſen/ was Canoniſch und nit Canoniſch ſeye/ das iſt:
was fuͤr Gottes Wort zu halten/ oder nit zu halten ſeye/ als durch Authoritaͤt der Kirchen:
Nun aber halt die Kirch unter anderen auch die Buͤcher der Machabaͤeren fuͤr Canoniſch/ warumb nehmet ihr dan dieſelbe nit ſo wohl fuͤr Canoniſch an/ als die andere Buͤcher?
Eben ſo wenig hat die Kirch darin fehlen koͤnnen/ daß ſie dieſe Buͤcher der Machabaͤeren/ als darin/ daß ſie die uͤbrige Buͤcher für Canoniſch erklaͤrt habe.
3. Warlich/ ich ſage dir/ du wirſt von dannen (auß dem Kercker) nicht herauß kommen/ biß du den letzten Heller bezahleſt.
Auß welchen Worten dan klaͤrlichen folgt/ daß wan er den letzten Heller bezahle/ alsdan er auch auß dem Kercker herauß kommen ſolle:
Nun aber kan man in der Hoͤllen nit bezahlen/ und iſt darauß kein herauß kommen zu hoffen; ergo kan auch dieſer Kercker von der Hoͤllen nit verſtanden werden/ ſonderen vom Fegfewr/ auß welchem die gefangene Seele/ wan ihre Schuld voͤllig abgezahlt/ herauß kommet.
4. Wird aber jemands Werck brennen/ ſo wird er ſchaden leyden; er ſelbſt aber wird ſeelig werden: gleichwohl dergeſtalt/ als durchs Fewer/ 1. Corinth. 3. v. 15. durchs hoͤlliſche Fewer aber/ welches ewig iſt/ kan niemand ſeelig werden/ ergo durchs purgierende oder Fegfewer/ welches zeitlich iſt.
Daß aber unſere Widerſagere dieſen Orth deß Apoſtels von einem verbluͤmten oder Metaphoriſchem Fewer/ nemblich von den Truͤbſalen und Widerwaͤrtigkeiten dieſer Welt außlegen/ und alſo die goͤttliche H. Schrifft nach ihrem eygenen Kopff und Schopff verdrehen wollen/ ſolches nehme ich nit an/ weilen nit ſehe/ warumb man allhier von dem eygentlichen Verſtand der klaren und deutlichen Worten abweichen/ und dieſelbe auff einen verbluͤmten Verſtand außdeuten ſolle; wan daß allezeit gelten ſolle/ da es auch gar keine Notthurfft erfordert/ ſo koͤnte man ſich ſchier von allen Glaubens-Articulen/ die man mit dergleichen Metaphoris verbluͤmen und umbwerffen konte/ zumahlen abſchuben.
5. Wer wider den heiligen Geiſtlaͤſtert/ der wird keine Vergebung haben in Ewigkeit/ ſonderen er iſt einer ewigen Ubertrettung ſchuͤldig.
Matth. 3. v. 29. weder in dieſer noch in jener Welt/ Matth. 12. v. 32. Folgt nit darauß klaͤrlich/ daß dan wohl andere geringere Sünden oder in dieſer oder in jener Welt vergeben werden?
Jch meyne ja/ dan ſonſten/ wan alle Suͤnden mit gleicher Muͤntz bezahlt werden ſolten/ ſo haͤtte Chriſtus ſo ſpecificè von den alleinen Sünden wider den heiligen Geiſt/ ſonderen generaliter von allen Suͤnden reden und ſagen muͤſſen/ daß deren keine/ ſie ſeye wider wen ſie wolle/ noch in dieſer noch in jener Welt werde vergeben werden/ welches er gleichwohl nit ſagt/ und dardurch klaͤrlichen zu verſtehen gibt/ daß anderer Suͤnden Vergebung oder in dieſer oder in jener Welt zu hoffen ſeye/ gleich er uns dan deſſen vertroͤſtet/ Matth. cit. c. 3. v. 28. Warlich ich ſage euch/ alle Suͤnden werden den Menſchen-Kinderen vergeben werden/ und alle Laͤſterungen/ damit ſie gelaͤſtert haben:
Jſt aber deme nun Zufolg in jener Welt eine Vergebung zu hoffen/ ſo frage ich/ wohe und wodurch dan ſelbige geſchehen ſolle? in und durch das hoͤlliſche Fewr kan ſie nit geſchehen/ weilen darauß keine Erloͤſung iſt; auch in und durch den Himmel nit/ weilen zu demſelben niemand eingehet/ der annoch einer Vergebung beduͤrfftig iſt; ergo in durch einen dritten Orth/ nemblich durch die zeitliche Flamm und Quaal deß Fegfewrs.
6. Jn der Epiſtel Judæ v. 22. und 23. leſe ich dieſe Wort: Straffet zwar die jenige/ welche verurtheilt ſeynd/ jene aber erhaltet/ und reiſſet ſie auß dem Fewer.
NB. reiſſet/ wodurch? durchs Gebett und andere gute Wercker. auß dem Fewer/ auß welchem Fewer?
nit auß dem hoͤlliſchen/ dan auß demſelben mag kein Gebett oder einig ander Werck herauß reiſſen; ergo auß dem Fegfewer.
7. Gen. c. 50. v. 3.
Haben die Egypter den Verſtorbenen Jacob ſiebentzig Tage lang beweynet/ und v. 10. haben ſie die Auß faͤhrt gehalten mit vielem Weynen und ſtarckem Klag-Geſchrey.
2. Reg. c. 1. v. 11. und 12. hat David und alle Maͤnner/ die bey ihm waren/ geklaget/ geweynet und gefaſtet biß auff den Abend uͤber Saul und uͤber Jonathan ſeinen Sohn/ und uͤber das Volck deß Herꝛn/ und uͤber das Hauß deß Herꝛn/ darumb daß ſie im Schwerd gefallen waren.
Und im gemeltem zweyten Buch der Koͤnigen c. 3. v. 31. & ſeqq. hat David und alles Volck/ das bey ihm war/ ihre Kleyder zerriſſen/ ſich mit Saͤcken umbguͤrtet/ und fuͤr der Leich Abner geweynet.
c. 12. v. 12. bettet Tobias mit Traͤhnen für die Todte/ die er deß Tags in ſein Hauß verbarge/ und deß Nachts begrube. Eccleſiaſtici c. 7. v. 37. Du ſolt nit verbieten einem Todten Guts zu thun.
Mein was waͤre doch das Weynen und Klagen/ das Betten und Faſten der Egypter und Jſraeliter vonnoͤhten geweſen/ wan die Verſtorbene/ zu deren Troſt ſolches geſchahe/ damitten nit haͤtten koͤnnen geholffen werden?
Was duͤrffe man einem Todten Guts thuen/ wan alles Guts/ ſo fuͤr die Todten verrichtet werde/ vergebens ſeyn ſolle?
8. Wan ein Gerechter/ welcher/ laut goͤttlicher Schrifft/ alle Tag ſiebenmahl falt/ das iſt: ſieben kleine oder laͤßliche Suͤnden begehet/ ohne Berewung ſolcher Suͤnden hinſterben ſolte/ wo woltet ihr Widerſagere deſſelben Seele hinſchicken?
Zum Himmel?
Diß aber iſt gewiß/ daß ſolcher Seelen der Paß zum Himmel abgeſchnitten ſeye/ weilen nichts Unbeflecktes darein gehen mag.
Zur Hoͤllen?
Auch nit; dan eine laͤßliche Suͤnde an ſich ſolche Boͤßheit nit hat/ daß ſie die ewige Verdamnus bringe/ ſonſten kein Menſch/ oder doch gar wenige auſſer der Hoͤllen bleiben wuͤrden; und haͤtte dan der heilig Geiſt den Gerechten/ der alle Tag ſieben mahl fallet/ deme dennoch ungeachtet einen Gerechten nit nennen koͤnnen/ warauß dan zu ſchlieſſen/ und ſonſt auß einhelliger Lehr der gantzen Kirchen/ und aller heiliger Vaͤtter gnugſamb bekant iſt/ daß der Gerechte/ der laͤßlich ſuͤndiget/ gleichwohl ein Freund/ und in der Gnade Gottes bleibe/ obwohlen nit ſo groſſer und werther Freund/ und in ſo hoher Gnade/ als er zuvorn geweſen.
Wohin dan?
Zum Fegfewr/ allwo er dieſe ſeine begangene und etwa nit berewte laͤßliche Suͤnden abbuͤſſen/ und gereiniget werden/ und alſo dan zum himmliſchen Paradeyß eingehen muß.
9. Wie oben auß goͤttlicher Schrifft erwieſen/ ſo bleibt ein Suͤnder/ der ſeine Suͤnden berewet/ und gebeichtet/ und alſo derſelben Nachlaſſung durch das Prieſterliche Abſolvo erhalten hat/ dennoch der goͤttlicher Gerechtigkeit eine zeitliche Straff ſchüldig/ die er mit Buß- und anderen guten Wercken abzahlen muß:
Zahlt er aber dieſelbe auff dieſer Welt nit ab/ wie dan gewiß iſt/ daß dieſelbe allezeit auff dieſer Welt zumahlen nit abgezahlt werde/ ſonderlich von denen/ die bey Lebens-Zeit viele und grobe Suͤnden begangen/ und dardurch ſir eine ſchwaͤre Schuld auff den Halß gelegt/ zur Abſtattung derſelben aber wenig Guts gewirckt und wenig gelitten haben; ſo muß er gleichwohl hernacher und in jener Welt abzahlen/ und der goͤttlicher Gerechtigkeit voͤllige Satisfaction leiſten: dieſe aber kan er weder im Himmel/ weder in der Hoͤllen leiſten/ wie bekant; ergo an einem dritten Orth/ nemblich im Fegfewer.
10. Was alle HH.
Concilia/ alle HH.
Vaͤtter und die gantze allgemeine Kirch lehret/ daß muß ja mehr gelten/ als was ein privater und eygenem Wahn nach verfahrender abtrinniger Luther und Calvinus lehret; und ſolches umb demehr/ weilen/ wie auch auß goͤttlicher Schrifft erwieſen/ die Kirch vom Geiſt der Warheit dirigirt/ und in alle Warheit gefuͤhrt wird; Luther aber und all ſein Geſchmeiß vom Geiſt der Luͤgen/ das iſt/ vom Teuffel geleitet/ und in allen Jrꝛthumb verleitet wird:
Nun aber lehren alle Concilia/ alle Vaͤtter/ und die geſambte Kirch/ oder beſſer zu ſagen/ durch dieſer Mund der heilig Geiſt/ daß ein Fegfewer ſeye; ergo muß man dieſe Lehr als eine vom heiligen Geiſt geredete Warheit annehmen/ und der Lutheriſch- und Calviniſche Gegenlehr als einen vom Teuffel geſchmiddeten Luͤgen verwerffen und verdammen.
Andere zu geſchweigen/ ſo wird ja der H. Auguſtinus/ von euch Lutheriſchen ſonderlich/ in groſſem Werth gehalten/ und darff man auch deſſen Mutter Monicam nit fuͤr eine Narrin halten:
Monica aber/ wie oben ſchon erinnert/ begehrte/ daß Auguſtinus ihr Sohn/ ihrer nach Abſterben im H. Meeß-Opffer eingedenck ſeyn ſolte; welches dan auch Auguſtinus/ Zufolg ſothanem Begehren/ und ſeiner Pflicht nach/ ſchuͤldigſt und fleiffigſt verricht hat.
Wan nun aber Monica und Auguſtinus gewiſt haͤtten/ daß die Seele entweder zum Himmel oder zur Hoͤllen fahren thaͤte/ was haͤtte dan Monica das Gebett fuͤr ihre Seele begehren/ und Auguſtinus darfuͤr betten duͤrffen? im Himmel hat man deß Gebetts nit noͤhtig; in der Hoͤllen hilfft es nichts.
Hat es dan noͤhtig und behuͤlfflich ſeyn ſollen/ ſo hat auch die Seele an einem dritten Orth/ nemblich im Fegfewer ſeyn muͤſſen.
Was richten Luther und Calvinus mit ihren Einwuͤrffen auß?
Nichts.
1. Einwurff.
ANdere Oerther goͤttlicher Schrifft vorbey zu gehen/ ſo ſtehen Apocal.
14. v. 13. die klare Wort:
Seelig ſeynd die Todten/ die im Herꝛn ſterben/ von nun an/ nemblich ſo bald die Seele vom Leib abgeſcheyden.
Antwort:
Von nun an ſeelig ſeyn/ heiſcht nit gleich im Himmel ſeyn; die/ ſo im Fegfewer ſeynd/ ſeynd auch ſeelig/ weilen ſie in der Gnade Gottes geſtorben/ gleichwohl ſeynd ſie gleich im Himmel noch nit.
2. Einwurff.
Wen der Baum gegen Mittag oder gegen Mittnacht faͤlt/ auff welchen Orth er fallen wird/ da wird er ligen.
Eccleſiaſtæ 11. v. 3.
Antwort.
Jmmer zu fuͤhret unſer Gegentheil dieſen Orth im Maul/ doch nit ihnen/ ſonderen uns zum beſten/ allermaſſen durch dieſen Baum verſtanden werde deß Menſchen Leib/ welcher/ wohe er hinfalle/ daſelbſten biß zum letzten Gerichts-Tage ligen bleibt.
Fals ihr aber contendiren wollet/ daß durch dieſen Baum die Seele verſtanden werde/ ſo antworte ich/ daß der Text dieſen Verſtand habe:
Wan die Seele gegen Mittnacht falle/ das iſt: verdambt werde/ ſo bleibt ſie verdambt; falt ſie aber gegen Mittag/ das iſt: wird ſie ſeelig/ ſo bleibt ſie ſeelig; dieſer Verſtand aber ſchleuſt das Fegfewer nit auß/ maſſen auch die jenige Seel ſeelig wird/ und der Seeligkeit ſchon einen Anfang gemacht/ die zum Fegfewer kommt.
3. Einwurff.
Der Schaͤcher am Creutz iſt ja ohne Fegfewr zum himmliſchen Paradeyß hineingangen; und was der Heyland dieſem Schaͤcher verſprochen und mitgetheilt/ deſſen hat er auch alle Glaͤubige verſichert/ Joan.
5. v. 24. Warlich/ warlich ich ſage euch/ wer mein Wort hoͤret/ und glaubet dem/ der mich geſand hat/ der hat das ewige Leben/ und er kombt nicht ins Gerichte/ ſonderen iſt vom Todt zum Leben hinuͤbergangen.
Antwort.
Nit allein der Schaͤcher am Creutz/ ſonderen tauſend und tauſend andere ſeynd ohne Fegfewer zur himmliſchen Frewden auffgenohmen worden; was thut aber das zur Sach?
Folgt dan darauß/ daß kein Fegfewer ſeye/ und ein jeder von Mund auff gen Himmel fahre?
Jſt mir das nit eine naͤrriſche Conſequentz? und werden zwar in angezogenem Orth alle Rechtglaͤubige deß ewigen Lebens verſichert/ nit aber/ daß ſie daſſelbe gleich zur Stund ohne Fegfewer haben ſollen/ wie es gemelter Schaͤcher und andere haben.
Ey frage einer die drey Seelen/ von deren miraculoͤſer Errettung/ ſo ſich von ungefehr 12. ad 13. Jahren her hieſelbſt zu Duͤſſeldorff im Seminario/ und in der Capellen zu Bilck/ Beyſeyns und Urkund Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchleucht meines allergnaͤdigſten Herrens/ und der gantzer Hoffſtatt und Buͤrgerſchafft zugetragen/ man annoch friſch und viel zu diſcuriren weiß/ frage einer/ ſag ich/ dieſe Seelen/ ob ſie/ da vom Leibe abgeſchieden/ gleich und ſchnur recht gen Himmel gefahren? wan das/ ſo haͤtten ſie fuͤrwahr keiner Errettung vonnoͤhten gehabt; wie ſie warhafftig geſchehen iſt/ ſo iſt ſie geſchehen nit auß der Hoͤllen/ weilen darauß keine Erloͤſung iſt; ergo auß einem anderen Orth/ ſo das Fegfewer iſt.
3. Einwurff.
Wan der Suͤnder Buß thut/ ſo ſoll ſeiner Ubertrettung/ die er begangen hat/ nit gedacht werden/ wie Ezech. 18. v. 22. geſchrieben ſtehet:
Wan aber der Suͤnder annoch zeitlich im Fegfewer herhalten muͤſte/ waͤre das nit an ſeine Ubertrettung gedacht?
Antwort: Solcher Suͤnder ſoll mit dem ewigen Todt/ den er ſonſt verdient hatte/ nit geſtrafft/ und in ſo weit ſeiner Ubertrettung vergeſſen werden; daß aber die goͤttliche Gerechtigkeit ſeiner Ubertrettung durch eine zeitliche Abſtraffung gedencke/ ſolches lehrnen wir vielfaͤltig auß goͤttlicher Schrifft/ und der taͤglicher Erfahrnus.
Und mein was eine gemaͤchliche Sach waͤre das/ wan ein grober Suͤnder durch das alleine Pœnitet oder mea Culpa alles widerumb zurecht machte/ und ſchnur recht zum Himmel hineingienge!
Wan das/ was brauchte man dan deß Faſtens/ deß Allmuſens/ und anderer Wercker/ ſo uns von Gott und der Kirchen ſo hoch und thewr aufferlegt werden?
Was waͤren dan die Ablaͤſſe/ die Jubilea, daß H. Meeß-Opffer und dergleichen vonnoͤhten?
Man koͤnne alſo dieſes alles frey kuͤhn fahren laſſen/ und nur allein die Suͤnde ein wenig berewen/ dan ſtehe der Himmel ſchon gleich offen; das aber mag ein Lutheriſcher wagen/ ich nit.
Andere Einwuͤrff/ unter anderen nemblich/ daß durch die alleine Buß zeitlicher und ewiger Straffen Nachlaſſung erhalten werde: daß das Fegfewer dem Leyden Jeſu/ welches in ſich eine unendliche Gnugthuung hat/ eine Schmach ſeye: daß man im Fegfewer nichts verdienen/ folglich auch nit gnugthuen/ und ſich alſo von der zeitlichen Straffe dardurch nicht befreyen koͤnne/ ꝛc. Weilen ſie von keiner Werth/ und ſonſten oben ſchon gnug widerlegt ſeynd/ gehe Kuͤrtze halber vorbey/ und ſchreite zur
Zweyten Frag.
Ob man den Nahmen Jeſu verehren muſſe?
Antwort.
FReylich ſoll man dieſen Nahmen verehren/ und demſelben/ wan er geleſen und außgeſprochen werde/ eine gantz tieffe Complement machen/ weilen dieſer Nahm ein heiliger und ſchrecklicher Nahm iſt Pſal. 110. v. 10. Weilen er ein Nahm uͤber alle Nahmen iſt/ und Gott denſelben Chriſto gegeben hat/ daß im Nahmen Jeſu alle Knye ſich beugen ſollen/ deren/ die im Himmel/ und auff der Erden/ und unter der Erden ſeynd/ ad Philip. 2. v. 9. & 10.
Jch will/ ſpricht David Pſalm.
60. v. 9. deinem Nahmen Lob ſingen in Ewigkeit.
Pſalm.
71. v. 17. ſein Nahm ſey gebenedeyet in Ewigkeit. und v. 19.
Der Nahm ſeiner Majeſtaͤt ſey gelobt in Ewigkeit.
Pſal. 28. v. 2. Bringet dem Herꝛn Ehre ſeines Nahmens/ ꝛc.
Und mein/ warumb ſolle man den jenigen Nahmen nit verehren/ durch welchen uns der Heilig aller Heiligen/ das Haupt aller Außerwoͤhlten/ Chriſtus der eingebohrne Sohn Gottes/ und Erloͤſer deß Menſchlichen Geſchlechts angedeutet wird; und in welchem die Juͤnger deß Herꝛn die Teuffelen außgetrieben/ Luc. 10. und Marc. 16. und unzahlbahre andere Miraculen gewirckt haben; Welchen die Apoſtelen/ bevorab der H. Apoſtel Paulus ſo vielfaͤltig und ehrbietig im Mund gefuͤhrt/ und uͤber die hundertmahl in ſeine Epiſtelen gebracht/ nit ſchlecht dahin/ ſonderen mit beygefuͤgten ſchoͤnſten Lobſprüchen; welcher voller Geheimnuſſen/ und/ laut deß Apoſtels/ den Teuffelen ein Forcht und Schrecken iſt; Welchen die erſte und geſambte nachfolgende Vaͤtter und die allgemeine Kirch in hoͤchſter Veneration gehalten/ und biß dato beſtaͤndig halten; welchem alle Rechtglaͤubige ihr Haupt entdecken/ ihre Knye beugen/ in ihren Gedancken und Mund fuͤhren/ in Gefahren und anderen Ungluͤcks-Faͤllen nit ohne Effect anruffen; in welchem ſie nach dem Exempel deß Kaͤyſers und Geſaͤtz-Gebers Juſtiniani/ ihr Werck und Arbeit anfangen/ und verrichten; durch welchen nit allein der unſichtbahre/ ſonderen auch die ſichtbahre Feynden in die Flucht getrieben und erlegt werden/ gleich dan der H. Gregorius Naz. Ep. ad Nem. und unzahlbahre andere heilige Maͤnner den Teuffel durch den Nahmen Jeſus offtmahlen und dermaſſen beaͤngſtiget haben/ daß er mit hoͤchſtem Zitter und Schrecken darvon gelauffen; und unter anderen der H. Capiſtranus eben durch dieſen allerheiligſt- und ſtarckeſten Nahmen Jeſus/ den er auff einer Standarten oder Fahnen abgemahlet voran truge/ ein gantzes Tuͤrckiſches Kriegs-Heer erlegt hat?
Wan Cicero und andere Heyden den Nahmen eines Heydniſchen Catonis und Soctatis/ eines Platonis und Zenonis/ eines Cleanthis und Laͤlii/ ꝛc. verehrt/ und denſelben zu Ehren auffgeſtanden; ſoll dan nit vielmehr ein mit dem Liecht deß wahren Glaubens erleuchteter Chriſt den Nahmen Jeſu/ von welchem wir das Heyl und alles Guts haben/ durch welchen nit ein Heydniſcher Cato oder Socrates/ ꝛc. ſonderen die ewige Weißheit/ Chriſtus ſelbſten angedeutet wird/ in welchem alle Schaͤtz der Weißheit und Wiſſenſchafft Gottes ſeynd/ mit tieffeſten Complementen reveriren und anruffen?
Wan ein Calviniſt oder ſonſt anderer Widerſager den Nahmen ſeines Lands-Fuͤrſten oder ſonſt anderen Monarchs nennen hoͤre/ ſo ſtehet er demſelben zu Ehren auff/ er nehmet ſeinen Hut unter die Armen/ er kuͤſſet mit tieffſter Reverentz die Hand/ in Summa/ er ſchneydet allerhand Frantzoͤſiſche Complementen/ und daran thut er gar recht; Wan er aber den allerheiligſten Nahm deſſen/ der ein Fuͤrſt aller Fuͤrſten/ ein Monarch aller Monarchen/ unſer Herꝛ und Gott iſt/ den Nahm/ der uͤber alle Nahmen iſt/ Jeſus/ nennen hoͤre/ dan bleibt ein ſolcher Calviniſt und Widerſager gleich als ein Stock/ als ein Atheiſt ſitzen oder ſtehen/ den Hut halt er auffm Kopff/ und machet dieſem allerheiligſtem Nahmen nit die geringſte Complement/ iſt mir das nit ein recht Atheiſtiſches Weſen/ und eine mehr dan Teuffeliſche Verwegenheit?
Einen Menſchlichen Nahm reſpectirt man auffs beſt; und dem goͤttlichen Nahmen gibt man nit den geringſten ſo gar auch politiſchen Reſpect/ ja man laͤſtert und ſchmaͤhet noch wohl dieſen allergoͤttlichſten Nahmen nit allein/ ſonderen auch die jenige/ ſo etwa demſelben auff der Gaſſen/ oder in der Kirchen/ oder ſonſt in geſellſchafftlichen Diſcurſen dieſe oder jene loͤblichſte Complement machen; Mein! was ſaubere Chriſten/ was gottloſe Calviniſten/ was Teuffelen ſeynd das!
O ihr Boͤßwichten! auß dem Liecht der Natur koͤntet ihrs ja hernehmen/ daß ihr die jenige Ehr/ ſo ihr einem irdiſch-und menſchlichen Nahmen erzeiget/ doppelt und doppelt/ ja hundert und tauſendfaͤltig dem himmliſch-und goͤttlichem Nahmen ſchuͤldig ſeyet.
Dritte Frag.
Ob man das Creutz und die Bildnuſſen Chriſti verehren ſolle?
Antwort: VNſer Gegentheil ſagt nein darzu/ und thut einen freyen und groben Luͤgen daran/ wan er ſagt/ daß wir Holtz und Stein anbetten; das Creutz und die Bildnuſſen Chriſti/ ſo wir verehren/ und ein jeder wahrer Chriſt verehren ſoll/ ſeynd zwarn von Holtz geſchnitzlet oder auß Stein gehawen/ wir verehren dieſelbe aber nit als Holtz oder Stein/ und in dieſer Conſideration koͤnte und duͤrffte ich wohl dieſelbe/ weniger nit als einen anderen Bloch zerhawen/ und damitten eine gute Schinck kochen; ſonderen wir verehren/ und ſoll ein jeder Chriſt das Creutz und die Bildnuſſen Chriſtiverehren/ darumb/ weilen dardurch der leydende Chriſtus/ unſer Herꝛ und wahrer Gottrepraͤſentirt/ und alſo in und durch dieſelbe als ein Repræſentativum oder Vorbild/ Chriſtus ſelbſt als das Repræſentatum oder Prototypon verehrt und angebetten wird/ gleich man einen Koͤnig oder Kaͤyſer in und durch ſeine Bildnus/ und nit etwa die Bildnus ſelbſt politiſcher Weiſe zu verehren/ und derſelbe tanquam reus Criminis læſæ Majeſtatis geſtrafft zu werden pflegt/ welcher ſich an Koͤnig-oder Kaͤyſerlicher Bildnus vergreiffet/ weilen er durch Vergreiffung an ſolcher Bildnus ſich an dem Koͤnig oder Kayſer ſelbſt vergreiffet.
Zwiſchen dem Original Creutz aber/ an welchem Chriſtus ſelbſt gehangen/ und den uͤbrigen Werck-Zeugen ſeines bitteren Leydens/ und zwiſchen anderen copeylichen Creutzen und Zeichen Chriſti und ſeines Leydens iſt ein groſſer Unterſcheyd zu machen; dan das Original Creutz Chriſti und die uͤbrige Paſſions-Wapffen nit allein darumb verehrt werden/ weilen ſie den leydenden Chriſtum repraͤſentiren und vorbilden; ſonderen auch und deſtomehr darumb/ weilen dieſelbe durch den warhafften Leib Chriſti wuͤrcklich beruͤhret/ und mit ſeinem allerheiligſten Blut beſprenget und geheiliget ſeynd; und derhalben/ auch die geringſte Particulen dieſes Creutzes und übriger Paſſions-Jnſtrumenten hoͤchſter Veneration werth ſeynd und bleiben/ und als ſolche in hoͤchſter Veneration von der wahren Kirchen beſtaͤndig gehalten werden.
Andere copeyliche Creutzer und Bildnuſſen Chriſti aber werden allein darumb verehret/ weilen ſie ein Figur oder Vorbild Chriſti deß Gecreutzigten ſeynd/ und wan ſie derhalben durch Brechung oder ſonſt anderer Weiſe ihre Figur verliehren/ ſo verliehren ſie auch ihre Verehrung/ weilen alsdan weder Chriſtus weder ſein Creutz dardurch repraͤſentirt werden kan/ in welcher Repraͤſentation ſonſten alle Verehrung derſelben gegruͤndet iſt.
Von Richtig- und Billigkeit aber dieſer Verehrung etwas naͤher zu reden/ ſo laſſe ein Widerſinniger Creutz-Feynd mit mir in goͤttliche H. Schrifft tretten/ und zuſehen/ wie daß H. Creutz-Zeichen in derſelben tituliret/ und geprieſen werde.
Paulus/ der glorreiche Held Chriſti ſetzt alle ſeine Glory in dieſem allerheiligſten Creutz/ welches laut deß Evangeliſten das Werck-Zeug unſerer Erloͤſung/ und das triumphierliche Zeichen iſt der von Chriſto dem Obſieger wider die Macht der Finſternuſſen erhaltener Victory/ es ſeye weit von mir/ ſpricht er/ Gal. 6. v. 14. daß ich mich ruͤhme/ ohn in dem Creutz unſeres Herꝛn Jeſu Chriſti.
Jſt nit das Creutz der jenige Altar/ auff welchem Chriſtus ſich ſelbſten und ſeinen heiligſten Leib zur Erloͤſung der Welt dargegeben?
Durch das Blut ſeines Creutzes hat er alles zufrieden gebracht/ ſo wohl was auff Erden iſt/ als was im Himmel iſt/ Coloſſ.
1. v. 20. Jſt nit das Creutz die jenige Leyter/ uͤber welche Chriſtus zum Himmel geſtiegen/ und wir ſteigen muͤſſen?
Wen ich/ ſpricht der Herꝛ Jo. 12. v. 32. erhoͤhet werde von der Erden/ Das iſt:
Wan ich ans Creutz gehefftet werde/ ſo will ich alles zu mir ziehen.
Jſt nit das Creutz das jenige Feld-Zeichen/ an welchem wir den himmliſchen Feld-Herren Chriſtum unſeren Koͤnig und Kaͤyſer erkennen? Alsdan (am Gerichts-Tage) wird das Zeichen deß Sohns deß Menſchen (das Creutz) im Himmel erſcheinen/ Matth. 24. v. 30. &c. Warumb ſoll man dan ein ſolches Zeichen/ eine ſolche Leyter/ einen ſolchen Altar/ und Werckzeug Menſchlicher Erloͤſung nit verehren’ Warumb ſoll mans dan beym Gebrauch der Apoſtelen und der gantzer Kirchen nit laſſen/ und ſich mit dieſem allerheiligſten Creutz Morgens und Abends/ vor und nach dem Gebett/ und ſonſten den Tag durch offters nit befeſtigen oder ſegnen?
Und ſolches umb demehr/ weilen es/ wie auß vielen weltkuͤndigen Hiſtorien bekant/ eine ſonderbahre Krafft und Staͤrcke hat.
Unter anderen iſts nit unbekant/ daß Paulinus am Geburts-Tag deß H. Felicis einen gewaltigen und unaußloͤſchlichen Fewrbrunſt durch Vorzeigung einer Particul vom Creutz Chriſti auß geloſchen habe.
Eben alſo weiß man/ daß der Kaͤyſer Conſtantinus durch Krafft deß heiligen Creutz-Zeichens/ ſo er ſambt ſeiner Soldateſca auff den Fahnen und Standarten offentlich venerirt/ und zu veneriren außgeſtelt/ Maxentium und ſein gantzes Kriegs-Heer mit herꝛlichſter Victory gedaͤmpfft und zerſtrewet habe/ ꝛc.
Dieſem allem gleichwohl ungeachtet/ wollen Luther und die Seinige das heilige Creutz Chriſti nit allein nit verehren/ ſonderen ſie ſchaͤmen ſich nicht ſo ſchaͤnd-und unchriſtlich gegen daſſelbe zu ſchreiben und zu laͤſteren/ daß ſich ein Chriſtliebendes ehrliches Gemuͤth daruͤber entſetzen und grauſen muͤſſe; Damit aber eine ehrbahre und fromme Welt erkenne und greiffe/ was ein gottloß Weſen unter anderen Ketzereyen das Lutherthumb ſeye; als habe nit umbhin ſeyn koͤnnen/ Lutheri und der Seinigen verfluchte Laſterreden zur dienſtlichen Nachtricht ans Liecht zu bringen/ unter anderen aber lauten ſie alſo:
Dem heiligen Creutz bin ich Doctor Luther ſo hold/ daß/ wan ich im Feld ein Creutz Paner ſehe/ wans gleich ein Crucifix ſelber waͤre/ ſo wolt ich darvon lauffen als jagt mich der Teuffel.
Alſo machts Luther/ Tom. 2. Witt. fol. 539.
Und in ſeiner Kirchen-Poſtill fol. 148. macht ers noch beſſer/ da er alſo ſchreibt:
Jch wolte/ daß keine doͤrne Kron/ ja kein heilig Creutz je herfuͤr kommen waͤre/ ꝛc. und wan mir ein Stuck von dem heiligen Creutz geſchenckt wuͤrde/ und in meiner Hand ſtuͤnde/ ſo wolt ich es bald dahin thun/ da es die Sonne nit viel beſcheinen ſolte/ und was ich vom heiligen Creutz/ das will ich von allem Heiligthumb geſagt haben.
Dabey aber laſts diß Teuffels-Maul noch nit/ ſonderen Tom. 7. Witt. fol. 393. machts daſſelbe auff einmahl alſo: Gar verbant ſollen ſeyn die Feſt deß H. Creutz.
Mein Gott! welch frommes Gemuͤth ſolt ſich nit erſchrecken und erſtarren uͤber ſo erſchroͤckliche Laſter-Wort/ zu deren Abſtraffung warlich nit Krotten und Schlangen/ nit Fewr und Schwebel/ ja nit Teuffelen gnug in der Hoͤllen ſeyn koͤnnen.
Nit ſo aber der alleine Luther/ ſondern ſeine Mithetſcher machens noch erſchroͤcklicher/ wie der Meiſter von ſeinen Juͤngeren/ der Ober-und General-Teuffel (wie Luther ſich dan ſelbſt nennet Tom. 6. Jhen. fol. 360. b.) von ſeinen Jungen und Lehr- Teuffelen ſelbſt bezeuget mit folgenden Worten:
Meine Zucht und edle Frucht Carlſtad mit ſeinen himmliſchen Propheten die machens noch beſſer/ die ſchreyen und hetzen den Poͤvel/ und ſagen: Hawe/ hawe/ reiß/ beiß/ ſchmeiſſe/ brich/ ſtich/ ſtoſſe/ tritt/ wuͤrff/ ſchlage die Goͤtzen (Luther meynet die von ihm und den Seinigen ſo titulirte Chriſti und andere Bildnuſſen) ins Maul/ ſiheſtu ein Crucifix/ ſo ſpeye ihm ins Angeſicht. Tom. 2. Witt. fol. 4. Fuͤrwahr/ da ich ſo erſchroͤckliche und aͤrger dan Teuffeliſche Dinge biß hiehin laſe und ſchreibte/ begunten ſich meine Haaren zu richten/ mein Leib zu zitteren/ mein Gemuͤth zu grauſen/ Hand und Feder dermaſſen zu erſtarren/ daß dieſes Lutheriſchen Teuffels- Wuſts mehr fuͤr Grauſen und Erſtarrung/ weder leſen/ weder auffs Papier bringen koͤnnen noch wollen/ damit ein frommes/ Catholiſches Gemuͤth/ oder zuͤchtiges Ohr nit moͤge etwa dardurch allzuſehr geſchreckt oder offendirt werden; erhellet ſonſten auß obigem gnug/ wie es in der Lutheriſchen und derartigen Religion ſo Unchriſtlich hergehe wider Chriſtum und ſein heilig Creutz/ daß es ein Grauſen ſeye nur daran zu gedencken; Was demnechſt von ſolchen ver-durch-und uͤberteuffelten-Spey-und Spott-Voͤgelen Luthero und ſeinen Brütlingen zu halten ſeye/ und wie ſich ein jeder derſelben Geſellſchafften/ will geſchweigen/ wie derſelben Religion/ zu verhuͤten habe.
Vierte Frag.
Ob man die Heiligen Gottes anruffen moͤge?
Antwort: VNſere Widerſagere wollen uns Catholiſche einer Abgoͤtterey beſchulden/ wan wir die Heiligen Gottes als Freund/ Patronen und Fuͤrbitter bey Gott erſuchen und anruffen:
Daß aber diß kein Abgoͤttiſches/ ſonderen ein billiges und heiliges Weſen ſeye/ erhellet erſtlich auß heiliger Schrifft/ welche uns befehlet/ Pſalm. 150. Gott den Herꝛn in ſeinen Heiligen/ und nit (wie gedachte unſere Widerſagere/ ihren Jrꝛthumb deſto fuͤglicher zu verthaͤtigen/ dieſen Orth verkehrt und verfaͤlſcht haben) in ſeinem Heiligthumb/ zu loben; Gott aber in ſeinen Heiligen loben/ was iſt das anders/ als ſeine Heilige verehren und anruffen?
Preyß und Ehr ſey allen denen/ die guts thun/ Rom. 2. v. 10. NB.
nit allein loben und preyſen/ ſonderen auch ehren und veneriren ſoll man die jenige/ die Guts thuen:
Wer will nun aber in Abred ſtehen duͤrffen/ daß die heilige Engelen und Menſchen Guts/ und zwarn das meiſte Guts thuen? keiner; ergo kan auch keiner in Abred ſeyn/ dieſelbe und alle Heilige Gottes/ Zufolg deß angezogenen Texts/ zu preyſen und zu ehren.
Und wan in goͤttlicher Schrifft der Tempel/ das Heiligthumb/ und die Arche deß Bunds verehret worden; laut Num. c. 10. Joſue 3. & 6. 2. Reg. 6 Paral. 13. und 15. Jtem wan man Pſalm.
98. v. 5. den Fuß-Schemel deß Herꝛn anbetten ſolle: warumb ſoll man nit vielmehr verehren die Engelen und Heiligen Gottes/ welche einer weit anderer Hochzeit und Fuͤrtrefflichkeit ſeynd/ als jener Tempel/ Arch/ und Fuß-Schemel/ und was dergleichen Heiligthumb iſt?
Die Engelen hat verehrt und angeruffen der Abraham/ Gen. 18. v. 2. Loth Gen. 19. v. 1. Joſue c. 5. v. 15. Manue Jud. 13. v. 20. Saul neyget ſich mit ſeinem Angeſicht biß zur Erden/ und ruffet die Seele Samuels an 1. Reg. c. 28. v. 14. Abdias falt ebenfals auff ſein Angeſicht/ und ruffet Eliam an 3. Reg. 18. v. 7.
Die Kinder der Propheten beugen ſich nieder zur Erden/ und betten Eliſaͤum an 4. Reg. c. 2. v. 15. Warumb ſollen dan auch wir nit gleich wie jene/ die Heilige ſo Engelen als Menſchen verehren/ und dieſelbe/ als unſere Advocaten und Fuͤrbitter bey Gott erſuchen und anruffen/ ſonderlich/ da ſie als die beſte und hoͤchſte Freund und Favoriten bey Gott alles/ was wir durch ſie begehren und bitten/ erhalten moͤgen/ wie auß goͤttlicher Schrifft bekant iſt.
Der Engel/ ſpricht der Patrirch Jacob Gen. 48. v. 16. der mich auß allen Truͤbſalen errettet hat/ der ſegne dieſe Knaben/ ꝛc. und eben dieſer Jacob hat Oſe.
12. v. 4. den Engel mit weynenden Augen gebetten.
Luc. 16. v. 24. fuͤhret der Herꝛ den reichen Braſſer alſo bittend an: Vatter Abraham/ erbarme dich meiner/ und ſende Lazarum/ daß er das Auſſerſte ſeines Fingers ins Waſſer tuncke/ und kuͤhle meine Zunge/ ꝛc. Rom. 15. Eph. 6. Theſſ. 5. und anderſtwohe oͤffters bittet der Apoſtel ſeine liebe Bruͤder durch unſern Herꝛn Jeſum Chriſtum/ daß ſie ihm in ihrem Gebett fuͤr ihn bey Gott Beyſtand thuen wollen.
Job 42. v. 8. befilcht Gott dem Eliphatz und ſeinen beyden Freunden/ daß ſie zu ſeinem Knecht Job gehen ſolten; und Job ſoll fuͤr ſie betten/ ſo will Gott ſein Angeſicht auffnehmen/ daß ihnen (dem Eliphatz und ſeinen Freunden) die Thorheit nit zugerechnet werde.
Was nun Paulus und Eliphatz durch Fuͤrbitt der Lebendigen von Gott erhalten haben/ das koͤnnen vielmehr wir durch Fuͤrbitt der Engelen und der Heiligen im Himmel von demſelben Gott erhalten; wan aber das:
Warumb ſollen wir dan auch dieſelbe/ als weit groͤſſere Freunde und kraͤfftigere Fuͤrbittere/ als etwa die lebendige bey Gott ſeynd/ nit erſuchen/ verehren und anruffen moͤgen?
Fuͤrwahr/ was die allgemeine Kirch/ als eine unfehlbahre Lehr-Meiſterin und alle H H. Vaͤtter und Concilia billigen und von erſter Chriſtenheit biß hiehin beſtaͤndig practſirt haben/ und immerfort practiſiren/ das kan mir kein abtrinniger Luther oder Calvinus und ſein gantzes Geſchwirm/ als falſche Lehrer und Luͤgner/ verwerffen und unbilligen.
Den Einwuͤrffen unſerer Widerſageren wird begegnet.
1. Einwurff Calvini:
ES iſt doch noch kein Heiliger bey Gott/ weilen alle Gerechte/ ihre Cron und Glory biß zur Ankunfft Chriſti zum letzten Gericht erwarten und auffſchieben muͤſſen/ und eher keiner zum Himmel und der himmliſchen Glory hineingehet.
Antwort: Mein Gott!
Wer wolte gern Calviniſch ſeyn/ wan auch der frombſte und gerechſte Calviniſt (Suppoſito, daß er ſeelig werden koͤnte) nach Abſterben/ biß zum letzten Gerichts:
Tage zu/ deß Himmels entbehren muͤſſe?
und bitte mir einen eintzigen Orth auffzuweiſen/ an welchem die goͤttliche Schrifft befehle/ denſelben biß daran zu erwarten; einen ſolchen Orth finde ich nit/ aber wohl andere gnug/ laut und Urkundt welcher der Himmel mit Heiligen anerfuͤlt iſt.
Luc. 23. v. 43. ſpricht Chriſtus zu dem frommen Schaͤcher: Heute (und nit erſt am letzten Gerichts-Tag) wirſtu mit mir ſeyn im Paradeyß.
Da Chriſtus Epheſ. 4. v. 8. & ſeqq. hinauffgefahren in die Hoͤhe uͤber alle Himmelen/ hat er die Gefaͤngnus gefangen genohmen/ das iſt:
er hat die biß dato in der Vorhoͤllen verſchloſſene Seelen der Patriarchen und Alt- Vaͤtter/ ꝛc. mitgeführt/ und in dem Himmel eingeſchloſſen.
Wir/ ſprechen die Apoſtelen 2. Cor. 5. v. 8. ſeynd wolgemuth/ und haben Luſt vielmehr auſſer dem Leibe zu walfahrten/ und bey dem Herꝛn gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Seynd nit Apoc. 7. v. 15. die jenige fuͤr dem Thron Gottes/ welche auß groſſem Truͤbſal kommen ſeynd/ und ihre lange Kleyder gewaſchen/ und ſie im Blut deß Lambs weiß gemacht haben.
Und wan Matth. 18. v. 10. die Engelen im Himmel allezeit ſehen das Angeſicht deß himmliſchen Vatters/ warumb dan auch nit die Seelen der Heiligen/ welche Luc. 20. v. 36. den Engelen vergliechen/ und Kinder Gottes genennt werden?
2. Einwurff:
Kein Engel oder Heiliger kan etwas von uns Menſchen verſtehen/ wiſſen oder ſehen; was ſoll man dan dieſelbe anruffen?
Antwort: Wan das; wie haͤtte dan der Apoſtel Tim. 5. v. 21. nit allein Gott und Chriſtum Jeſum/ ſonderen auch die außerwoͤhlte Engelen zu Zeugen ſeiner Rede beruffen koͤnnen?
Der zeugen ſoll/ der muß die Sach/ von welcher er zeugen ſoll/ verſtehen und wiſſen.
Wie haͤtte er mit Warheit ſagen koͤnnen/ daß ſie ein Spectaculder Welt/ den Menſchen und den Engelen worden ſeynd?
Wie konte beſtehen/ was der Koͤnigliche Pſalmiſt geſprochen/ Pſalm. 137. v. 2. Fuͤr dem Angeſicht der Engelen will ich dir Lobſingen.
Wie koͤnte dan wahr ſeyn/ was die ewige Warheit Luc. 15. v. 7. geſagt/ daß nemblich eine überaußgroſſe Frewd im Himmel unter den Engelen ſeye uͤber einen Sünder/ der Buß thut? kan ſich ja keiner vernuͤnfftig erfrewen uͤber das/ wovon er nichts weiß.
Jn Summa: mit nichten daran zu zweiffelen iſt/ daß die jenige von uns wiſſen koͤnnen/ welche in den jenigen groſſen Spiegel kucken/ in welchem alles klaͤrlich erſcheinen und leuchten thut/ das iſt: den jenigen groſſen Gott von Angeſicht zu Angeſicht ſehen/ welcher alles weiß und ſehet; Welche ſchon/ da noch auff dieſer Welt gewandert/ durch ihren prophetiſchen Geiſt viel geheime und entlegene Sachen geſehen und erkennt haben?
3. Einwurff:
Gleich wie die Engelen und uͤbrige Heiligen Gottes nichts von uns wiſſen und ſehen koͤnnen/ alſo koͤnnen ſie auch unſer Gebett nit hoͤren; betten auch fuͤr uns nit; Weshalben ſollen dan wir dieſelbe verehren und anruffen?
Antwort: Gleich wie das erſtere/ als iſt auch das letztere wider Gott und ſein heilig Wort grob gelogen; Dan 1. Reg. 28. v. 15. hat Samuel den ruffenden und bettenden Saulem gehoͤrt.
Luc. 16. v. 25. Abraham/ der von dem reichen Mann angeruffen wurde/ denſelben gehoͤret/ und ihme geantwort hat: Gedencke Sohn/ daß du guts empfangen haſt in deinem Leben/ und Lazarus hat dagegen boͤſes empfangen:
Jetzt aber wird er getroͤſtet/ und du wirſt gepeyniget.
So wird dan/ dieſen und anderen ſchrifftlichen Texten Zufolg/ von den Heiligen Gottes unſer Gebett gehoͤret; nit allein aber das/ ſonderen wird auch von denen fuͤr uns gebetten/ gleich dan alſo zu betten verſprochen hat der heilig Petrus Ep. 2. c. 1. v. 15. Jch will Fleiß anwenden/ daß ihr auch nach meinem Todt offtmahl etwas haben moͤget/ ꝛc. Wen ſchon Moyſes und Samuel/ ſpricht der der Herꝛ Jerem. 15. v. 1. fuͤr mir ſtuͤnden (nemblich fuͤr das Volck zu bitten und anzuhalten) ſo iſt doch meine Seele zu dieſem Volck nicht geneyget.
Zach. 1. v. 12. Bettet der Engel deß Herꝛn fuͤr das Volck und ſpricht; Herr der Herrſcharen/ wie lang wiltu dich nicht erbarmen uͤber Jeruſalem und uͤber die Staͤtte Juda/ daruͤber du zoͤrnig biſt?
Tob. 12. v. 12. Bekennet der Engel/ daß er das Gebett deß Tobiaͤ fuͤr den Herꝛn gebracht.
4. Einwurff:
Der Engel Zach. 1. v. 12. war kein erſchaffener Engel/ ſonder n der Sohn Gottes.
Und was du auß dem Buch Tobiaͤ von dem Engel vorbringeſt/ nehmen wir nicht an/ weilen es auß keinem Canoniſchen Buch iſt.
Alſo unter anderen der mehrgemelter Lutheriſcher Pfarrer zu Poͤltzig/ in ſeinem auch mehrgemeltem Catholiſchem falſch und nichtig/ pag. 509.
Antwort: So machts unſer Gegentheil/ wan man ihme mit goͤttlicher Warheit etwa hart auff die Haut dringet/ dan verkehren und verdrehen ſie die Schrifft/ dan heiſcht es: diß iſt kein Canoniſch Buch.
Allein damit iſts nit gnug/ die Sach muß auch einen Grund und Beweiß haben: wie will aber der Poͤltziger beweiſen/ daß der Engel Zach. 1. v. 12. Gottes Sohn geweſen/ da doch auß den außtrücklichen Worten und Umbſtaͤnden deß angezogenen Capitels hell und klar iſt/ daß derſelbe Engel ein warhaffter und erſchaffener Engel geweſen.
Daß das Buch Tobiaͤ Canoniſch ſeye/ erweiſe mit nachfolgendem/ Antwort.
5. Einwurff:
Neben dem wahren Gott muͤſſe kein anderer/ kein Menſch noch Engel angeruffen werden/ dan Gott ſagt/ Iſa. 42. v. 8. Jch bin der Herꝛ:
das iſt mein Nahme.
Meine Ehr will ich einem anderen nicht geben/ ꝛc. Alſo item H. Gerſtenberger/ pag. 489.
Antwort 1. Wan ich nun ſagte: was du H. Gerſtenberger auß dem Buch Jſaiaͤ wider die Anruffung der heiligen vorbringeſt/ das nehme ich nit an/ weilen es kein Canoniſch Buch iſt.
Was wolteſtu dan gegen mich außrichten?
Wie wolteſtu mir beweiſen/ daß diß Buch Canoniſch ſeye? auß der Schrifft kanſtu es nit; deinem privaten Kopff und eygenem luͤgenhafften Geiſt glaub ich nit; woher wilſtu es mir dan probieren und glaubhafft machen? anderſt nit/ als auß und mit Authoritaͤt der allgemeiner Kirchen/ ſo das Buch Jſaiaͤ fuͤr Canoniſch erklaͤrt hat.
Recht ſo H. Gerſtenberger.
Eben dieſe Kirch hat auch das Buch Tobiaͤ für Canoniſch/ fuͤr das wahre Wort Gottes erklaͤret; ſo muſtu auch/ und biſt gezwungen darzu/ weniger nit dieſes als jenes Buch fuͤr Canoniſch und Gottes-Wort anzunehmen/ und demnechſt auß dem obcitirten 12ten Capitel Tob. v. 12. offentlich zu bekennen/ daß die Engelen und Heiligen fuͤr uns bey Gott bitten/ foͤglich derſelben Fuͤrbitt von uns recht und billig erſucht werde.
Antwort 2. Gott und die heilige Schrifft verbieten allein diß/ daß wir keinen Engel oder ſonſt heiligen Menſchen als einen Gott anbetten ſollen/ welches dan auch wir Catholiſche nit thuen; Daß wir aber die Engelen und andere Heiligen als Patronen und Fuͤrbitter bey Gott verehren und anruffen/ ſolches laſſen ſie zu/ und ermahnen uns darzu/ wie wir dan auch dieſelbe ſolcher Geſtalt/ und anders nit/ verehren und anruffen.
6. Einwurff.
Ewre Litaneyen/ Geſang- und Gebett-Buͤcher uͤberzeugen euch der Abgoͤtterey gnugſamb/ weilen ihr darinnen die Heiligen eben alſo anruffet als den wahren Gott/ ja wohl mehrer.
Antwort So muß man Luͤgen erdichten/ wan man den gemeinen Mann zur Ketzerey bringen/ und darinnen behalten wolle.
Unſere Litaneyen fangen an:
Chriſte erhoͤre uns/ Gott Vatter vom Himmel erbarme dich unſer/ ꝛc. Wan wir uns aber zu Maria und anderen Heiligen wenden/ ſo ruffen wir nit:
Erbarmet euch unſer/ ſonderen:
Bettet für uns; Wie dan ſolches die in den Litaneyen getruckte deutliche Wort bezeugen; Wird alſo anders Gott/ anders die Heiligen angeruffen/ und demnach keine Abgoͤtterey begangen.
Eben dahin zielen unſere Gebett-und Geſang-Buͤcher/ daß die Heilige fuͤr uns bitten/ und Gott durch derſelben Fuͤrbitt uns erhoͤren und auffnehmen wolle; Wir betten aber in denſelben die Heilige als Goͤtter nit an.
Und weilen alle Einwuͤrff/ wie ſie auch von unſerem Gegentheil erdicht und vorgebracht werden/ diß allein probieren/ daß man den Engelen und Heiligen Gottes keine goͤttliche Ehr geben ſolle/ wie wir Catholiſche dan auch ſolches in der That nit thuen/ ſonderen dieſelbe dergeſtalt nur anruffen/ daß ſie uns durch ihre Fuͤrbitt bey Gott Huͤlff und Gnade erlangen wollen durch Jeſum Chriſtum unſeren Herꝛn; Als habe gantz unnoͤhtig ja uͤberfluͤſſig eracht/ ſolche nichts werthe Einwuͤrff anzufuͤhren; mit dem Vorbehalt gleichwohl/ daß/ da darzu außgefordert werden ſolte/ einen jeden ſpecialiter zu erplodiren nit ermangelen wolle.
Fuͤnffte Frag.
Ob man die Bilder und Reliquien der Heiligen verehren moͤge?
ANtworte mit ja/ und ſeynd zu deſſen Rechtfertigung keine weitlaͤuffige Argumenta vonnoͤhten.
Gleich wie man oben die Bildnuſſen Chriſti verehren ſolle/ nit darumb/ alswan ſie an ſich ſelbſten eine Gottheit/ oder ſonſt uͤbernatuͤrliche Hochheit haͤtten/ ſonderen darumb/ welen ſie Chriſtum den gecreutzigten/ als das wahre und lebendige Exemplar repraͤſentiren und vorbilden/ und zu ſolcher Repraͤſentation und Vorbildung von der Kirchen ſpecialiter verordnet und geweyhet ſeynd:
Eben alſo kan und ſoll man die Bildnuſſen der Heiligen verehren/ nit darumb/ alswan ſie an ſich ſelbſten ſolcher Verehrung werth waͤren/ ſonderen darumb/ weilen durch dieſelbe die Heilige Gottes repraͤſentirt werden/ und alſo gleich wie alle Ehr/ ſo den Bildnuſſen Chriſti geſchicht/ Chriſto ſelbſten geſchicht:
Alſo auch alle Ehr/ (ſo wir den Bildnuſſen der Heiligen erweiſen/ denen Heiligen ſelbſten erweiſen; eben auff ſolche Art/ wie ein Kaͤyſer oder Koͤnig ſelbſt/ durch ſeine Bildnus civiliſcher Weiſe verehrt oder gelaͤſtert werden kan.
Die Reliquien der Heiligen belangend/ ſo hat derſelben Verehrung (die Definition deß Tridentiniſchen Concilii und die unzerbrochene Tradition und ewigen Gebrauch der allgemeiner Kirchen zu geſchweigen) ihren Beweiß und Rechtfertigung auß H. Schrifft/ in welcher Moyſes Exod. 13. v. 19.
Als die Kinder Jſraels auß Egyptenland zohen/ die Gebein deß verſtorbenen Patriarchen Joſephs mit ſich genohmen/ und in hoͤchſter Ehren gehalten/ ſo nach mahlen in Sichem mit aller Reverentz und Ehrbietſamkeit beerdiget worden.
4. Reg. c. 2. v. 14. Wurde das Waſſer am Ufer deß Jordans mit dem Mantel Eliaͤ geſchlagen/ und es theilete ſich zu beyden Seyten.
Alſo erweckt Gott 4. Reg. c. 13. v. 21. durch den verſtorbenen Leichnamb Eliſaͤi einen Todten zum Leben. Act. c. 19. v. 12. Wurden die Schweiß-Tuͤcher und Koͤller deß heiligen Pauli uͤber die Krancken getragen/ wardurch die Kranckheiten von ihnen abwichen/ und die boͤſe Geiſter außfuhren.
Und koͤnnens unſere Widerſagere nit laͤugnen/ dan ſie ſehens und hoͤrens taͤglich/ daß an den Todten-Graͤberen der verſtorbenen Heiligen/ durch derſelben heilige Leiber und Gebein/ und was ſonſten dergleichen heilige Reliquien ſeynd/ unzahlbahre und die denckwuͤrdigſte Miraculen geſchehen: ſeynd nun aber ſolche Gebein und Reliquien ſolcher Werth und Anſehen bey Gott/ daß er durch dieſelbe ſo groſſe und vielfaͤltige Miraculen wircke; was Werth und Anſehen ſollen ſie dan nit billig bey den Menſchen haben?
Leſe nur mein Gegentheil Juſtinum M. q. 28. S.
Athanaſium uͤber das Leben Antonii M. S.
Joannem Chryſoſtomum hom. 32. in Ep. ad Rom. und hom. 66.
ad pop.
Ambroſium in ſeiner Sermon, die er gehalten am Feſtag der H H. Gervaſii und Prothaſii/ von Erfindung dieſer beyder Martyren.
S. Hieronymum Ep. ad Marcell.
Den H. Auguſtinum Ep. 103.
ad Quintiam, und l. 1. de Civ. c. 15. &c. Leſe er nur/ ſag ich/ dieſe und alle andere heilige Vaͤtter/ ſo wird er ſchon lehrnen/ was Ehr und Veneration er den Gebeinen und geſambten Reliquien der Heiligen Gottes ſchuͤldig ſeye/ und wie groͤblich er ſich wider Gott verſuͤndige/ wan er dieſelbe dermaſſen verlache/ und verſpotte/ ja wohl gar mit Fuͤſſen trette/ und weiß nit wie verunehre.
Jſts nit ein wunderſelſames und erſchroͤckliches Weſen mit unſeren Widerſageren? mit eytelen und flaͤtigen Venus-und anderen Teuffels-Bilderen prangen und ſtoltzieren ſie in ihren Haͤuſeren und Gemaͤcheren/ und halten dieſelbe in nit ſchlechtem Werth; der heiligen Bildnuſſen und Reliquien aber muͤſſen auff der Leuffen ſtehen/ und unter dem alten Eyſen ligen; und wans noch dabey bleiben thaͤte/ ſo waͤrs noch gut/ ſie ſchaͤnden und verunehren dieſelbe noch wohl anderſt/ und dergeſtalt/ daß man ſich ſchaͤmen muͤſſe ein ſolches vor einer ehrbahren Welt außzuſprechen.
Aber weh! weh ihrer!
Sechſte Frag.
Von der allerſeeligſten Jungfraw Maria/ und derſelben Verehrung.
MAriam/ die liebſte Tochter deß ewi gen Vatters; Mariam/ die uͤberge benedeyte Mutter deß eingefleiſchten Worts Chriſti Jeſu; Mariam/ den allerheiligſten Tempel deß H. Geiſtes; Mariam/ die unbefleckte Braut Joſephi ihres allerkeuſchten Braͤutigambs; Mariam/ die allerreineſte Jungfraw aller Jungfrawen; Mariam/ die glorreiche und gnadenvolle Mutter und Mittlerin zwiſchen Gott und dem Menſchen; Mariam/ meine und aller ihrer Liebhaber getreweſte Patronin und Fuͤrſprecherin; Mariam/ die Koͤnigin Himmels und Erden; Mariam ruffe ich und alle wahre Chriſten an uͤber alle Engelen und Heiligen im Himmel/ und daran thuen wir gantz recht und billig/ maſſen uns Chriſtus der wahre Sohn Gottes mit ſchoͤnſtem Exempel ſelbſt fürgangen/ und ſich ſeiner gebenedeyten Mutter Mariaͤ mit tieffeſtem kindlichen Reſpect und Ehrbezeugungen unterworffen hat; Er war ihnen unterthan/ Luc. c. v. 51. Mariaͤ nemblich/ und ihrem allerheiligſten Braͤutigamb/ ſeinem lieben Pfleg-Vatter Joſepho.
Und da nun Chriſtus am Creutz hangend/ ſeinen Geiſt auffgeben wolte/ hat er ſeinem liebſten Juͤngeren Johanni gantz thewr und hoch anbefohlen/ daß er Mariam/ verehren ſolte/ ſihe/ ſpricht der nun ſterbende Heyland zu ihm/ Joan. 19. v. 27. das iſt deine Mutter.
Nit allein Chriſtus/ ſonderen auch der Ertz-Engel Gabriel und Eliſabeth Mariam verehrt haben/ da ſie nemblich dieſelbe Luc. 1. v. 28. und 42. als eine/ die voll Gnaden/ und unter den Weiberen gebenedeyet iſt/ mit gantz tieffen und ehrgebenden Complementen ſalutirt oder gegruͤſſet haben.
Maria durch Eingebung deß heiligen Geiſtes bekennts ja von ihr ſelbſt/ Luc. cit. c. 1. v. 48. daß ſie von nun alle Geſchlechte werden ſeelig nennen/ das iſt/ verehren und anruffen.
Welches dan die gantze Catholiſche Welt/ und alle fromme Geſchlechter derſelben/ in der That/ und mit ſchoͤnſtem Exempel einer gantz aufferbaͤwlicher und biß hiehin beſtaͤndig bezeugter Verehr-und Anruffung dieſer allerſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ/ wahr gemacht und trewlich erfuͤlt hat.
O wie haben ſich die H H. Vaͤtter und Kirchen-Lehrer ſo getrew bey Maria gehalten!
Wie haben ſie dieſelbe mit ſo herꝛlichen und heiligen Sermonen und Lobſpruͤchen außgeſtrichen/ wie ſolches ihre Schrifften und Buͤcher/ ja gantze Bibliothecen voll Buͤcher bezeugen; O wie haben ſie dieſelbe ſo eyffrig/ ſo andaͤchtig/ ſo heilig verehrt und angeruffen!
wie recht und billig aber ſie ſolches gethan/ und wie angenehm es geweſen fuͤr dem Thron Gottes/ wie werth und gefaͤllig Chriſto ihrem lieben Sohn; das bezeugen ſo vielfaͤltige Gaaben und Gnaden Leibs und der Seelen/ ſo gemelte Vaͤtter als getrewe Diener und Sohn Mariaͤ/ durch Fuͤrbitt und Mittlung dieſer ihrer von ihnen alſo verehrter hochwehrter Mutter/ auch mit offentlichen denckwuͤrdigſten Miraculen und Wunder-Zeichen/ von Gott erhalten haben.
Wan aber deme Zufolg/ die Verehr-und Anruffung Mariaͤ ein ſo billiges und Gott dem Herꝛn gefaͤlliges Weſen ſey/ ſo iſt auch nit unbillig/ und hat Gott ſeinen groͤſten Wolgefallen daran/ daß die Kirch durchs Jahr einige Feyr-und Feſtaͤg angeordnet habe/ an welchen die Chriſtglaͤubige alle knechtliche Arbeit an Seyten ſetzen/ und ihre Andacht/ zu Lob und Ehr ſeiner Jungfraͤwlichen Mutter Mariaͤ/ verrichten ſollen/ wie dan auch die geſambte Catholiſche Chriſtenheit ſothane Feſtaͤg gantz feyrlich haltet/ und mit allerhand ſchoͤnen Andachten zu dieſer gebenedeyten Jungfraw und Mutter deß Herꝛn zubringet; mit ſolchen Andachten gleichwohl nit (wie uns doch unſere Widerſagere faͤlſchlich auffgeben) welche uns einer Abgoͤtterey beſchuͤldigen koͤnnen: maſſen wir Mariaͤ der Jungfrawen keine goͤttliche Ehre erweiſen/ (welches freylich wohl eine Abgoͤtterey ſchmecken ſolte) ſonderen dieſelbe alſo und dergeſtalt allein erſuchen und anruffen/ daß ſie als eine Patronin und Mittlerin bey der goͤttlichen Majeſtaͤt fuͤr uns ſprechen und bitten/ und uns dieſe oder je- Gnad als eine Mutter von ihrem Sohn erwerben wolle; welches ja nit Abgoͤttiſch iſt; und befreyen uns dißfals von aller Abgoͤtterey unſere ſelbſt eygene Widerſagere/ welche/ ohngezweiffelt durch die allzu klare Catholiſche Warheit uͤberzeuget/ von den Lob-und Ehr-Spruͤchen Mariaͤ ſich nit enthalten koͤnnen.
Joan.
Huſſ. nennet in ſeiner Glaubens-Erklaͤrung/ Mariam die allerreineſte Jungfraw/ die Mutter unſeres Heylands/ die jenige/ ſo das menſchliche Geſchlecht widerumb zu recht gebracht/ eine Koͤnigin deß Himmels/ welche nechſt ihrem Sohn unter allen Heiligen im Himmel die groͤſte und heiligſte iſt/ ꝛc. Luther inEvang.
Feſti de Matre DEI laſſet ſich zimblich hoͤren:
Kein Weib/ ſpricht er/ iſt ſo heilig/ iſt weder ſo heilig geweſen/ wird weder ſo heilig ſeyn als Maria.
Calvinus in lib. de Reform.
Eccleſ. redet recht auß der Bruſt herauß/ was er von Maria halte: mit allem Fleiß/ ſagt er/ und nit ſchlechthin/ verehren wir Mariam die Jungfraw/ eine Meiſterin aller/ ꝛc. Wan aber/ andere zu geſchweigen/ Luther und Calvinus Mariam alſo geprieſen und verehret haben/ und ſolches zwaren ohne Abgoͤtterey/ deren ihr dieſelbe nit ſtraffen duͤrffet:
Warumb thuts ihr Lutheraner und Calviniſten dan auch nit? oder wan ihrs auß einer gefaſten Paſſion und Halßſtaͤrrigkeit nit thuen wollet/ dan ſoltet ihr zum wenigſten ewr Schand-und Laſter-Maul wider Mariam zu halten/ und uns Catholiſche/ als getrewe Diener Mariaͤ fuͤr Goͤtzen-Diener nit außſchreyen; ſonderlich/ da uns die goͤttliche Heil.
Schrifft/ und alle H H. Vaͤtter und Concilia/ der beſtaͤndige und ewige Brauch der Kirchen nit allein/ ſonderen auch ewre ſelbſt eygene Patroni und Stiffter uns von dieſem Laſter der Abgoͤtterey befreyen und loßſprechen.
O wan es das Buͤchlein leyden thaͤte/ was wolte ich euch herꝛliche Lob- Spruͤchen und Ehren-Titulen Mariaͤ/ ſo die H H. Vaͤtter und Kirchen-Scribenten eines zimblichen Theils auß goͤttlicher H. Schrifft gezogen/ fuͤr die Naſe legen/ und alſo handgreifflich zu erkennen geben/ was getrewe Dienſten und Ehr-Bezeugungen ihr und ein jeder Menſch der allerſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ billig ſchüldig ſeye/ und was geſtrenges Urtheil Gottes derſelbe ſir uͤber den Halß lade/ welcher Mariam die Mutter deß Herꝛn/ und folgender Weiſe den Herꝛn ſelbſten verachtet und verunehret/ ſintemahlen/ wie leichtlich zu gedencken iſt/ und die Natur gibt/ Chriſtus Jeſus/ der wahrhaffte und leibliche Sohn Mariaͤ nit leyden koͤnne/ daß derſelben als ſeiner warhafften und leiblichen Mutter die geringſte Unehr von einem Menſchen widerfahre.
Siebendte Frag.
Ob man auch die Bildnuſſen Mariaͤ verehren muͤſſe?
Antwort: GLeich wie die Bildnuſſen anderer Heiligen Gottes/ laut obiger Fragen/ und darinnen angefuͤhrter Beweißthumben recht und billig/ ohne allen Mackel etwa einer Abgoͤtterey/ verehret werden/ nit zwarn/ wie geſagt/ darumb/ alswan ſolche Bildnuſſen an ſich ſelbſt heilig und ſolcher Verehrung wuͤrdig waͤren/ ſonderen darumb/ weilen ſie uns dieſen oder jenen Heiligen repraͤſentiren und vorbilden/ und alſo nit die Bildnus/ ſonderen in derſelben der Heilige ſelbſt verehrt wird: alſo auch/ ja weit rechter und billiger die Bildnuſſen Mariaͤ verehret werden/ darumb/ weilen ſie uns die jenige repraͤſentiren und vorbilden/ welche an Heiligkeit und anderen uͤbernatuͤrlichen Gaaben und Gnaden/ Praͤrogativen und Hochheiten/ uͤber alle Menſchen und Engelen erhoͤhet iſt/ nur allein geringer und nidriger als Gott; und alſo nit die Bildnus/ ſonderen Maria in ihrer Bildnus verehret wird; welches dan auch kein Abgoͤttiſches/ ſonderen ein recht Chriſtliches und Gott dem Herꝛn hoͤchſt gefaͤlliges Werck iſt.
Kurtz und in einer Summa darvon zu reden:
ſo gehe nur ein Lutheraner oder Calviniſt in die Capell bey den Creutz-Bruͤdern hieſelbſt/ und auſſer hieſiger Statt-Pforten nacher Bilck/ nacher Kevelaer/ nacher Bethlehem/ nacher Coͤllen in die Pfarꝛ- Kirch/ Sanct Mariaͤ Ablaß genant/ nacher Scharpffen-Hoͤvel und anderen umbliegenden Oertheren/ ſo wird er ſchon lehrnen auß den vielfaͤltigen Wunder-Zeichen/ ſo daſelbſten durch die Bildnuͤſſen der allerſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ/ an beſeſſenen/ an blinden/ lahmen/ gehoͤrloſen und ſonſt mangelhafften Chriſt-Catholiſchen Menſchen/ ſo zu dieſer allerſeeligſten Jungfrawen durch dero Bildnuſſen ihre ſonderliche Zuflucht genohmen/ von Gott bißhero gewircket worden/ und noch auff heutigen Tag gewircket werden; Lehrnen/ ſag ich/ wird er/ daß wir bey und mit Verehrung der Bildnuſſen Mariaͤ/ kein Abgoͤttiſches/ ſonderen ein gantz Chriſtliches/ ein loͤbliches/ heiliges der Seelen und dem Leib verdienſtreiches Werck uͤben/ foͤlg-und ſchließlich wir Catholiſche allein/ und kein anderer/ wie er dan endlichen auß dieſem und uͤbrigen Puncten deß gantzen gantzen Büchleins bey ihme ſelbſt den Schluß machen wird/ in der wahren Kirchen Chriſti/ und im wahren allein ſeeligmachenden Glauben ſeyen.
Weilen aber einige halßſtaͤrrige Lutheraner und derſelben Mithetſcher alſo geſtalt ſeyn/ daß/ wan man ihnen die Warheit unſerer Kirchen und Glaubens recht unter die Naſe gerieben/ und ſie alſo zu ſchanden gemacht/ dennoch/ ſolcher Warheit zu Lieb/ von ihrem gefaſten Sinn und Wahn nit ablaſſen wollen/ ſonderen ſich gleich/ und ſonſten doch gemeiniglich/ auff ihre Augſpurgiſche Confeſſion/ oder Concordi-Buch/ und auff ihren Heydelbergiſchen Catechiſmum ſteiffen und beruffen/ alswan in denſelben die Warheit ihrer Kirchen und Glaubens gegruͤndet und enthalten waͤre; ſetze derhalben/ zur etwaigen Nachricht der einfaͤltigen Welt/ wie vergebens nemblich/ und zu ihrer ſelbſt eygener Confuſion/ ſie ſolches thuen/ deß
Siebendten und letzten Capittels
Erſte Frag.
Ob ſich die Lutheraner auff ihre Augſpurgiſche Confeſſion oder Concordi-Buch recht beruffen?
Antwort: WEder recht auff die Augſpurgiſche Confeſſion/ weder recht auff das Concordi-Buch; Weilen/ als viel die Augſpurgiſche Confeſſion betrifft/ dieſelbe nit allein voll falſcher und irriger Lehren iſt; ſonderen weilen auch/ was das aͤrgſte iſt/ die zu der Augſpurgiſchen Confeſſion geſchworne Theologi und Univerſitaͤten anjetzo von den meiſten und principal Articulen derſelben abgetretten und abgefallen ſeynd.
Daß ſie voll falſcher Lehren ſeye/ erweiſen die von Anno 1530. biß hiehin ſo vielfaͤltig nachgedruckte Exemplar ia/ in welchen gedachte ihre Augſpurgiſche Confeſſion nit allein in Worten/ die theils hinzugeflickt/ theils außgelaſſen/ ſonderen auch im Verſtand und Außlegung ſo die Lutheraner ſelbſt etliche Jahren her behalten haben/ dermaſſen erbaͤrmlich veraͤndert und verfaͤlſcht worden iſt/ daß es mir wunder gibt/ wie ſo vermeſſene Lutheraner darauff ſich annoch beruffen duͤrffen.
Damit aber ich nit viel darvon rede/ ey ſo leſe nur einer das ſchoͤne Quart-Buch/ ſo auß Befelch Jhro Hochgraͤfflichen Gnaden Leopoldi/ deß Heiligen Roͤmiſchen Reichs Graffen von Kollonitſch/ Biſchoffen zu Neuſtatt/ Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt Rath und Cammerherren/ ꝛc. unterm Titul: Auguſtana & Anti-Auguſtana Confeſſio, das iſt: Augſpurgiſche Glaubens-Bekaͤntnus/ und dero Gegenlehr/ Anno 1681. ans offene Liecht kommen/ und zu Wien bey Johann Chriſtopff Coſmerovio gedruckt iſt; ſo wird er mit Verwunderung ſehen und greiffen/ wie man mit der Augſpurgiſchen Confeſſion umbgangen/ alſo zwar/ daß dieſelbe nit allein zum erſten mahl/ da ſie dem Großmaͤchtigſten Kaͤyſer Carolo dem Fuͤnfften auff dem Reichs-Tag zu Augſpurg Anno 1530. den 25. Junii in Teutſch-und Lateiniſcher Sprach uͤberreicht worden/ gantz verfaͤlſcht geweſen (allermaſſen das Teutſche Exemplar mehr dan in ſieben wichtigen und Haupt-Puncten ungleich/ veraͤndert/ und verfaͤlſcht befunden/ wie in gemeltem Quart-Buch part.
2. pag. 87. und 88. klaͤrlich eroͤrtert iſt) ſonderen nochmahlen allezeit (Georgii Caͤleſtini/ eines Lutheriſchen Theologi/ Lateiniſche Edition allein außgenohmen) veraͤndert und verfaͤlſcht gedruckt und nachgedruckt ſeye; wie nit allein ihre ſelbſt eygene Praͤdicanten und Anti-Patroni benentlich David Chytraͤus/ Doctor Muſculus/ Jacobus Andreaͤ/ genant Schmidlin/ und Nicolaus Selneccer/ ſo dan Lutheri und Melanchtonis/ da merckten/ daß auff gemeltem Reichs- Tag mit einer langen Naſen wuͤrden darvon gehen/ ſelbſt eygene betrug-und liſtſuchende Woͤrter/ und hernach mahlen/ da mit ihrem Liegen und Betriegen nichts gewonnen/ ſonderen gantz confus und beſchimpfft abweichen muͤſſen/ geſchehener Widerruff ihres ſo unrichtigen Handels; ſonderen unter anderen die vier in gedachtem Quart-Buch in vier Saͤulen nebeneinander gedruckte Exemplaria handgreifflich bekant machen.
Wie aber die Lutheriſche Theologi und Univerſitaͤten von der Augſpurgiſchen Confeſſion anjetzo abgefallen ſeyen; eroͤrthert abermahlen das mehrgemelte Quart- Buch/ in welchen der Author part. 2. vom 13. biß zum 78. ten Blat ordentlich durch alle Articulen der Augſpurgiſchen Confeſſion gehet/ und erweiſet/ wie ſie von den Sacramenten/ bevorab durch Jnſtruction und Anlaß deß ſauberen Witzliputzly oder von Luthero ſo titulirten leydigen Teuffels/ von dem H. Meeß-Opffer/ uͤber welches er Luther/ wie oben gemelt/ mit dieſem Witzliputzlio diſputirt hat; Ja von allen Articulen (nur wenigen außgenohmen/ durch deren Feſthaltung ſie das einfaͤltige Poͤvel bethoͤren/ und unſere geiſtliche Prieſtere zu ungebuͤhrender Weiber-Lieb anreitzen/ und zu ihnen bringen und verfuͤhren moͤgen) abgetretten ſeyen.
Das Concordi-Buch belangend/ ſo iſt daſſelbe nit allein mit vielen newen Jrꝛthumben/ Ketzereyen und Luͤgen erfuͤlt und angeſpickt; nit allein iſts von der Lutheriſcher Unverſitaͤt zu Helmſtatt/ von der Statt Nuͤrenberg/ von dem Koͤnigreich Dennenmarck/ von der Facultaͤt zu Leiptzig/ und anderen Lutheriſchen Theologen und Univerſitaͤten verworffen und verbannt worden/ ſonderen iſt allen der Augſpurgiſchen Confeſſion Verwandten hoͤchſt nachtheilig/ und machet dieſelbe ihrer Seelen Seeligkeit zweiffelhafftig.
Beſehe das obgemelte Quart-Buch part.
2. vom 24. biß zum 86. Blat.
Zweyte Frag.
Ob die Reformierte auff ihren Heydelbergiſchen Catechiſmum ſich recht beruffen?
Antwort: NEin.
Weilen dieſer Catechiſmus nit den wahren Glauben/ ſonderen die groͤbſte und gottloſeſte Lehren/ Ketzereyen und Gotts-Laͤſterungen vortragt/ wie deſſen der Verfolg dieſes Buͤchleins gedachten Catechiſmum durchgehends gnugſamb uͤberweiſet.
Steiffet ſich alſo ein Lutheraner vergebens auff ſeine Augſpurgiſche Confeſſion oder Concordi-Buch/ und ein Reformierter vergebens auff ſeinen Catechiſmum; ja alle ihre Auß-und Zufluͤchte vergebens ſeynd; es nehmen ſie dan dieſelbe zu der wahren Catholiſchen Kirchen/ zu welcher ſie und geſambte irꝛgehende Chriſten diß mein Schwerd/ ſo nun in die Scheyd ſtecke/ verhoffentlich treiben/ und ſie alſo vermittelsdeſſen den Himmel gewinnen werden/ AMEN.
Regiſter Deß Guͤldenen Schwerds.
Erſten Capittels.
Von der Kirchen und derſelben Eygenſchafften.
Erſte Frag: Was iſt und bedeutet die Kirch? pag. 1
2. Frag:
Ob allein eine wahre Kirch ſeye/ auſſer welcher keine Seeligkeit zu hoffen? p. 19
3. Frag: Ob die wahre Kirch Gottes muͤſſe ſichtbahr ſeyn? pag. 39
4. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe ewig und unzergaͤnglich ſeyn? pag. 50
5. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe einig ſeyn? pag. 64
6. Frag: Ob die wahre Kirch müſſe heilig ſeyn? pag. 106
7. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe Catholiſch/ das iſt: allgemein ſeyn? pag. 189
8. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe Apoſtoliſch ſeyn? pag. 196
Zweyten Capittels.
Von dem Glaubens-Regel.
Erſte Frag: Ob die alleine H. Schrifft dieſer Glaubens-Regel ſeye? pag. 233
2. Frag:
Was von den Traditionen oder Kirchen-Satzungen zu halten? p. 267
3. Frag:
Ob die allgemeine Kirch der Glaubens-Regel ſeye? pag. 286
Dritten Capittels.
Vom Primat deß Roͤm.
Biſchoffs.
Erſte Frag:
Ob der H. Petrus ein Statthalter Chriſti geweſen? pag. 304
2. Frag: Ob Petrus zu Rom geweſen? p. 322
3. Frag:
Ob der Roͤmiſche Biſchoff ein wahrer Succeſſor Petri ſeye? pag. 326
Viertes Capittel.
Von den ſieben H H. Sacramenten.
Erſter Fragen: Vom Sacrament der H. Tauff?
§.
1. Ob die Kleine/ auch Chriſtlicher Elteren/ Kinder/ ohne Tauff ſeelig werden koͤnnen? pag. 342
§.
2.
Ob die kleine Kinder/ in Noth-und Todts-Gefahr von den Hebammen oder ſonſt anderen Leyen getaufft werden moͤgen? pag. 359
2. Frag:
Ob die Firmung ein Sacrament ſeye? pag. 366
3. Fragen:
Von dem hochheiligen Sacrament deß Altars?
§.
1. Ob der Leib und Blut Chriſti in demſelben weſentlich zugegen ſeye? pag. 376
§. 2. Wannehe Chriſtus in demſelben zugegen ſeye? ꝛc. pag. 410
§.
3. Ob die Laͤyen ſchuͤldig ſeyen/ das Nachtmahl unter beyden Geſtalten zu empfahen? pag. 423
§.
4. Ob die Meeß ein wahres Opffer deß newen Geſaͤtzes ſeye? pag. 429
4. Fragen:
Von der Buͤß.
§.
1. Ob die Ohrenbeicht gebotten ſeye? p. 450
§. 2. Warumb im Sacrament der Buß eine Gnugthuung aufferlegt werde? p. 462
§.
3. Was der Ablaß ſeye? pag. 469
5. Frag:
Ob die letzte Oelung ein wahres Sacrament ſeye? pag. 474
6. Fragen:
Von der Prieſterweyhe.
§.
1. Ob die Prieſterweyhe ein Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye? pag. 478
§.
2. Ob die Lutheriſch-und Calviniſche Pfarrer und Worts-Diener rechtmaͤſſige Prieſtere ſeyen? pag. 481
§.
3. Ob ſich die geweyhete Prieſtere auch verheyrathen moͤgen? pag. 486
7. Frag:
Ob die Ehe ein Sacram. ſeye p. 493
Fuͤnfftes Capittel.
Von den guten Wercken/ und Haltung der Gebotten Gottes/ ꝛc.
Erſter Fragen: §.
1.
Ob die gute Werck ſuͤndhafft ſeyen? pag. 497
§.
2.
Ob der alleine Glaub ohne Ubung der guten Wercken ſeelig mache? pag. 502
2. Frag:
Ob man die Gebotte Gottes halten koͤnne? pag. 513
3. Frag:
Ob man die von der Kirchen gebottene Faſt und Abſtinentz halte müſſe? p. 521
4. Frag:
Vom Cloͤſterlichem Leben. p. 527
Sechſtes Capittel.
Von Sachen deß anderen Lebens.
Erſte Frag: Vom Fegfewr. pag. 531
2. Frag:
Ob man den Nahmen Jeſu verehren muͤſſe? pag. 546
3. Frag:
Ob man das Creutz und die Bildnuſſen Chriſti verehren ſolle? pag. 551
4. Frag:
Ob man die Heiligen Gottes anruffen moͤge? pag. 558
5. Frag:
Ob man die Bilder und Reliquien der Heiligen verehren moͤge? p. 571
6. Frag:
Von der allerſeeligſten Jungfraw Maria/ und derſelben Verehrung. p. 574
7. Frag:
Ob man auch die Bildnuſſen Mariaͤ verehren moͤge? pag. 581
Siebendten und letzten Capittels.
Erſte Frag: Ob ſich die Lutheraner auff ihre Augſpurgiſche Confeſſion oder Concordi-Buch recht beruffen? p. 584
2. Frag:
Ob die Reformierte auff ihren Heydelbergiſchen Catechiſmum ſich recht beruffen? pag. 588
FINS
