Das A. B. C. oder eine in Frag und Antwort verfaſſete kurtze und Gruͤndliche Anweiſung das Buchſtabiren und Leſen in kurtzer Zeit zu lernen/ Nebſt noͤthigen dahin gehoͤrigen Anmerckungen, Regeln, Exempeln und anderer nuͤtzlichen Dinge.
Wie auch Kurtzer Hiſtoriſcher Unterricht der gantzen Heil.
Schrift und Heils-Ordnung, um dadurch zarte Kinder zur geſegneten Leſung der H. Schrift und Faſſung einer hernach mit ihnen voꝛzunehmenden Heils-Ordnung oder Catechiſmi vorzubereiten, nach Herrn Huͤbners beliebter Methode abgefaſſet, und um zugleich im Leſen eine Ubung zu geben, zu dieſem leſerlichen Druck befoͤrdert.
Zum Nutzen der Anhalt-Coͤthn.
Schul-Jugend.
Coͤthen, druckts J. C. Schoͤndorff , 1736 .
Denen Durchlauchtigſten Printzen und Herren, HERREN Carl George Lebrecht, und Friedr. Erdmann Printzen zu Anhalt, Hertzogen zu Sachſen, Engern und Weſtphalen ꝛc. Meinen Gnaͤdigſten Printzen und Herren,
uͤbergiebet dieſe geringe Arbeit in getreueſter Devotion. der Verfaſſer.
J. N. J. Cap. I.
Von den Buchſtaben.
1. Wie viel Figuren oder Buchſtaben haben wir Teutſchen, wo mit wir alles ſchreiben und benennen koͤnnen?
Antw. Fuͤnf und zwantzig.
2. Wie ſehen ſie aus, und wie heiſſen ſie?
Amerckungen.
1. Will man die eine Art Nahmen der Buchſtaben, da ſich alle auf oͤ endigen, den Kindern beybringen:
ſo muß man ſie die Buchſtaben lernen geſchwind ausſprechen, daß man das oͤ faſt nicht hoͤret, aber doch mit was vor Mund-Art der Buchſtabe ausgeſprochen wird, damit ſie hernach beym Buchſtabiren durch die Wegwerffung der nach alter Art dabey ſtehenden a e i o u nicht gehindert werden.
2. Das erſte ſimple a b c muß denen Kindern ſo lange an die Tafel geſchrieben werden, bis ſie alle ſamt alle Buchſtaben auſſer der Ordnung kennen, ſo bald ſie ſelbige anſehen.
Hernach kan ihnen auch die zweyte Gattung der Buchſtaben durch Zeigung ihrer Gleichheit mit den ſchlechten leicht beygebracht:
Die dritte Gattung aber, wegen ihrer verkraͤuſelung, verſparet werden, bis ſie im Buchſtabiren ein wenig avanciret.
3. Die gantze Materie iſt in Frag und Antwort gebracht, nicht, daß im Anfange die Kinder ſolche leſen und auswendig lernen ſolten; denn ſie ſollen erſt leſen lernen:
ſondern der Lehrer muß ihnen ſolche ſo oft vorſagen, bis ſie endlich antworten koͤnnen.
3. Wie werden dieſe Buchſtaben eingetheilet?
A. Jn ſtumme und laute Buchſtaben.
4. Wie heiſſen die ſtummen?
A. b c d f g h k l m n p q r ſ t v w x z.
5. Wie heiſſen die lauten?
A. a e i o u und y.
6. Warum werden jene ſtumme Buchſtaben genennet?
A.
Weil ſie ohne einen beygeſetzten lauten Buchſtaben keinen vernehmlichen Ton haben.
7. Warum heiſſen die andern laute Buchſtaben?
A. Weil ſie von ſich ſelbſt ohne einen beygeſetzten ſtummen Buchſtaben einen Laut oder Ton haben.
8. Wie vielerley laute Buchſtaben haben die Teutſchen?
A. Einfach laute und zuſammen geſetzte laute.
9. Wie heiſſen die einfach lauten?
A. a e i o u und y.
10. Wie heiſſen die zuſammen geſetzten lauten?
A. aa aͤ (oder ae) ai ay au aͤu aͤy *ee ei eu ey *ie *oo oͤ (oder oe) oi oy *uͤ uy.
11. Wie werden die laute Buchſtaben weiter eingetheilet?
A. Jn kurtze laute und lange laute Buchſtaben.
12. Wie heiſſen die kurtze laute Buchſtaben?
A. a e i o u und y.
13. Wie heiſſen die langen laute Buchſtaben?
A. aa ah aͤh ee eh ie ih oo oh oͤh uh uͤh.
14. Warum heiſſen ſie lange laute Buchſtaben?
A. Weil durch die Verdoppelung und durch das h und e angezeiget wird, daß ſie etwas lang gedehnet ſollen ausgeſprochen werden, z E in Ehre iſt das e durch das h lang: aber in Erde iſt e kurtz.
15. Wie werden die zuſammen geſetzte laute Buchſtaben ausgeſprochen?
A. Sie werden auf einmahl ausgeſprochen, und alſo fuͤr einen gerechnet. z. E. au, ei, nicht a-u e-i ꝛc.
16. Jſt bey einfachen ſtummen Buchſtaben nichts zu mercken?
A. Verſchiedenes.
17. Was merckeſt du an bey ph und v?
A. ph. und v werden wie f ausgeſprochen/ z. E. Pharao Vater Faden ꝛc.
18. Was bey q?
A. Q iſt niemals ohne u und werden beyde fuͤr einen Buchſtaben gerechnet, und wie qw ausgeſprochen. z. E. Quelle ꝛc.
19. Was bey J?
A.
Wenn auf J ein lauter Buchſtabe folget:
ſo heiſſet es Joͤt, und wird faſt wie ein g ausgeſprochen. z. E. Jacob, Jeruſalem, Joſeph, Jude ꝛc.
20. Wenn aber ein ſtummer Buchſtabe aufs J folget, wie denn?
A.
Wenn auf das J ein ſtummer Buchſtabe folget:
ſo wird es wie ein i geleſen. z. E. Jhnen, Jmmanuel. ꝛc.
21. Was iſt bey c. zu mercken?
A.
Wenn auf c ein e i oder y folget:
ſo wird es wie z geleſen. z. E. Centner, Circkel, Cypern.
22. Wenn aber auf c ein a o u folget?
A.
Wenn auf c ein a o u folget:
ſo wird es wie k geleſen. z. E. Cantzel, Conrad, Cur ꝛc.
23. Wenn aber auf c ein aͤ oder oͤ folger, und nur ein ſtummer Buchſtabe darhinter ſtehet, wie denn?
A.
So wird c wie z ausgeſprochen, z. E. Caͤſarien, Coͤli roſa ꝛc.
24. Wie aber, wenn mehr als ein ſtummer Buchſtabe auf caͤ coͤ folget?
A.
Wenn aber auf caͤ coͤ mehr als ein ſtummer Buchſtabe folget:
ſo wird c wie k ausgeſprochen. z. E. Caͤmmerer, Coͤthen, ꝛc.
25. Was iſt bey t zu mercken?
A.
Wenn auf t ein i mit noch einem lauten Buchſtaben folget:
ſo wird es wie z ausgeſprochen, z. E. Exercitia, Patient, Lection/ Pontius ꝛc.
26. Wenn aber vor dem t ein ſ ſtehet, wie denn?
A.
So wird es nicht wie zi; ſondern wie ti ausgeſprochen, z. E. Chriſtian ꝛc.
27. Jſt nichts mehr bey den ſtummen Buchſtaben zu mercken?
A. Ja, es giebet zuſammen geſetzte ſtumme Buchſtaben, die ſich im Buchſtabiren und Abtheilen nicht trennen laſſen:
weil man damit Woͤrter kan anfangen, und gleichſam fuͤr einen zu rechnen ſind.
28. Wie heiſſen ſie?
Antw. bl. z. E. Bi-bliothec.
29. Wie mehr?
A. br. z. E. A-bricoſen.
30. Wie mehr?
A. ch. z. E. Cate-chiſinus.
31. Wie mehr?
A. chr. z. E. Wider-chriſt.
32. Wie mehr?
A. ck. z. E. Zu-cker.
33. Wie mehr?
A. cl. z. E. ver-cliſtiren.
34. Wie mehr?
A. cr. z. E. be-croͤnt.
35. Wie mehr?
A. ct. z. E. Perſpe-ctiv.
36. Wie mehr?
A. dr. z. E. An-dreas.
37. Wie mehr?
A. fl. z. E. Sa-flor.
38. Wie mehr?
A. fr. z. E. Sa-fran.
39. Wie mehr?
A. gl z. E. be-glaubt.
40. Wie mehr?
A. gn. z. E. erei-gnen
41. Wie mehr?
A. gr. z. E. be-graben.
42. Wie mehr?
A. kl. z. E. ver-klagen.
43. Wie mehr?
A. kn. z. E. zer-kneipen.
44. Wie mehr?
A. kr. z. E. ge-kraͤncket.
45. Wie mehr?
A. pf. z. E. Suͤnd-O-pfer.
46. Wie mehr?
A. pfl. z. E. ver-pflegen.
47. Wie mehr?
A. ph. z. E. Pro-phet.
48. Wie mehr?
A. phl. z. E. phlegmatiſch.
49. Wie mehr?
A. phr. z. E. Eu-phrat.
50. Wie mehr?
A. pl. z. E. Ge-plerre.
51. Wie mehr?
A. pr. z. E. ge-pruͤft.
52. Wie mehr?
A. pt. z. E Sce-pter.
53. Wie mehr?
A. ſc. z. E. Mu-ſcate.
54. Wie mehr?
A.ſch. z. E. Ab-ſchied.
55. Wie mehr?
A. ſcr. z. E. zer-ſcrupuliren.
56. Wie mehr?
A. ſchl. z. E. be-ſchlagen.
57. Wie mehr?
A. ſchm z. E. Ge-ſchmack.
58. Wie mehr?
A. ſchn. z. E. Ein-ſchnitt.
59. Wie mehr?
A. ſchr. z E. ein-ſchrencken.
60. Wie mehr?
A. ſchw. z. E. Ge-ſchwulſt.
61. Wie mehr?
A. ſin. z. E. J-ſmael.
62. Wie mehr?
A. ſp. z. E. Ho-ſpital.
63. Wie mehr?
A. ſpr. z. E. er-ſprießlich.
64. Wie mehr?
A. ſt. z. E. Po-ſtille.
65. Wie mehr?
A. ſtr. z. E. be-ſtraffen.
66. Wie mehr?
A. th. NB. das t nimt das h immer zu ſich und zwar zur rechten.
Wenn nun in einer Sylbe ein t iſt, uñ es wird auch darin ein a e i ꝛc. durch h lang gemacht, ſo nimmt das t das h zu ſich, es mag ſo weit davon ſtehen, als es immer will. z. E. Rath. da ſolte das h bey dem a ſtehen.
Jt. thun, da ſolte das h hinter dem u ſtehen. ꝛc.
67. Wie mehr?
A. tr. z. E. Zeit Ver-treib.
68. Wie mehr?
A. x das iſt ſo viel als es chs, als Hexe.
Es wird auch anſtatt des x oͤfters chs gebrauchet, z. E. Dachs, Wachs, Flachs, ꝛc.
69. Wie mehr?
Antw. tz. z. E. Spitze.
Cap. II.
Von den Sylben.
70. Was iſt eine Sylbe?
Antw.
Eine Sylbe iſt die Ausſprache eines oder etlicher Buchſtaben.
71. Wie vielerley Sylben hat man?
A. Dreyerley.
1.)
Man hat Sylben, die aus einem einfachen oder zuſammen geſetzten lauten Buchſtaben allein beſtehen, z. E. A-dam, Eu-le.
2.) Sylben, die aus einem einfachen oder zuſammen geſetzten lauten, und einem ſtummen Buchſtaben beſtehen. z. E. Zi-on, Tuͤ-cke, ꝛc.
3.)
Die aus einem einfach- oder zuſammen geſetzten lauten, und aus 2. 3. und mehr ſtummen Buchſtaben beſtehen, z. E. Pre-tzel, Jung-frau.
Cap. III.
Von den Woͤrtern.
72. Was iſt ein Wort?
Antw.
Die Ausſprache einer oder mehrerer Sylben, daß man verſtehen kan, was es ſeyn ſoll.
73. Wie vielerley Woͤrter giebt es?
A. Sechſerley Woͤrter, als: Einſylbige und vielſylbige Woͤrter.
Einfache und zuſammen geſetzte Woͤrter.
Haupt- und Bey-woͤrter.
74. Gieb mit Exempel von ein ſylbigen Woͤrtern?
A. Z. E. GOtt, Tod, Weg, Hund.
75. Gieb mir Exempel von vielſylbigen Woͤrtern?
A. Z. E. Va-ter, Cre-a-tur, Gelehr-ſam-keit.
76. Gieb mir Exempel von einfachen Woͤrtern?
A. Z. E. Mann, Kinder.
77. Gieb mit Exempel von zuſammen geſetzten Woͤrtern?
A. Z. E. Manns-Perſon, Gottesfurcht ꝛc.
78. Was ſind Haupt-Woͤrter?
A.
Die allein und fuͤr ſich etwas bedeuten, z. E. Vater, Mutter, Bruder, Schweſter.
79. Was ſind Beywoͤrter?
A.
Die allein und fuͤr ſich nichts bedeuten. z E. ver, zer, ge, be, aus, ein, ꝛc.
80. Woraus beſtehen zuſammen geſetzte Woͤrter?
A. Aus lauter Hauvt-Woͤrtern, oder aus Haupt-Woͤrtern und Beywoͤrtern zugleich.
81. Gieb mir Exempel von zuſammen geſetzten Woͤrtern, die aus lauter Haupt-woͤrtern beſtehen?
A. Z. E. Predig-Amt, Cantzeley- Rath, ꝛc.
82. Gieb mir Exempel von zuſammen geſetzten woͤrtern, die aus Haupt- und Beywoͤrtern beſtehen?
A. Z. E. ver-reiſen, zer-ſtreuen, ge-horchen, be-fleißigen, aus-gehen/ ein-gehen ꝛc.
Cap. VI.
Vom Buchſtabiren.
83. Was heiſſer Buchſtabiren?
A. Buchſtabiren heiſſet:
Die Buchſtaben, die zu einer ieden Sylbe gehoͤren, eintzeln nennen, und hernach zuſammen ausſprechen. z. E. Kind Kind.
84. Wo kommen aber die a e i oder oͤ hin, wodurch man die ſtummen Buchſtaben auszuſprechen pfleget?
A.
Die wirfft man weg/ wie ſie denn ohne dem kaum duͤrffen gehoͤret werden, und ſpricht die ſtummen durch die lauten Buchſtaben aus, die in der Sylbe ſeyn.
Z. E. wenn ich Brod buchſtabiren ſoll:
ſo werffe ich von dem b und r die oͤ weg/ fuͤge o hinzu, und ſage anſtatt Broͤd Brod.
85. Wie buchſtabiret man aber ein vielſylbiges Wort?
A.
Man nimmt eine Sylbe nach der andern vor, und verfaͤhret mit ieder, wie Fr. 83. und 84. gemeldet worden, bis das gantze Wort durchbuchſtabiret.
Z. E. Wenn ich das Wort befleiſſigen buchſtabiren ſoll:
ſo ſage ich: boͤ e, be, floͤ ei ſ, fleiſ, ſoͤ i, ſi, goͤ e n, gen.
Man braucht nicht alle Sylben zu wiederhohlen.
86. Wie weiß man aber, in wie viel Sylben man ein Wort theilen ſoll?
A. Jch ſehe, wie viel einfach laute, oder zuſammen geſetzte laute Buchſtaben im gantzen Worte ſind:
ſo viel Sylben hat das Wort, z. E. das Wort Braͤute hat zween laute Buchſtaben aͤu und e: alſo hat es auch zwo Sylben.
87. Wenn aber 2. laute Buchſtaben bey einander ſtehen, und ich kan doch keinen zuſammen geſetzten lauten draus machen:
Wie buchſtabiret man alsdenn?
A. Jch ſpreche einen ieden beſonders aus. z. E. Ba-al. Jo-as/ Feu-er, Elias, ꝛc.
88. Wenn ich aber aus denen lauten zuſammen geſetzte laute machen kan: Wie denn?
A.
Wenn es fremde Nahmen und keine eigentliche teutſche Woͤrter find; und ich koͤnte aus denen bey einander ſtehenden lauten Buchſtaben zuſammen geſetzte laute machen:
ſo thue ichs doch nicht; ſondern ſpreche einen ieden beſonders aus. z. E. Ca-in, nicht Cain, Athe-iſt, nicht Atheiſt.
Ptolomaͤ-us, nicht Ptolo-maͤus.
Ori-entaliſch/ nicht O-rien-taliſch.
89. Wenn aber ein ſtummer Buchſtabe zwiſchen zween lauten ſtehet: nehme ich ihn zu der erſten, oder folgengenden Sylbe?
A.
Zu der folgenden. z. E. Re-gel.
90. Wenn aber 2. ſtumme Buchſtaben zwiſchen 2. lauten ſtehen: wie theile ich ſie im Buchſtabiren?
A. Jch nehme den einen zu der erſten Sylbe, den andern zu der folgenden, z. E. eſ-ſen.
Jſt aber ein zuſammen geſetzter ſtummer Buchſtabe zwiſchen zwey lauten:
ſo wird er fuͤr einen gerechnet, und zur folgenden Sylbe genommen, z. E. E-ckel, Hi-tze, A-pfel, ꝛc.
91. Wenn aber mehr als 2. ſtumme Buchſtaben zwiſchen 2. lauten ſtehen: wie theilet man ſie im Buchſtabiren?
A. Jch nehme den letztern, er ſey ein einfacher, oder zuſammen geſetzter, zu der folgenden; die uͤbrigen aber zu der erſten Sylbe, z. E. Ant-litz, aͤngſtigen.
92. Wie theile ich aber zuſammen geſetzte Woͤrter beym Buchſtabiren?
A.
Wie ſie zuſammen geſetzet:
ſo theile ich ſie auch, z. E. Manns-Perſon, Weibs-Bild, dar-in, dar-aus, hinaus ꝛc.
Sylben von drey Buchſtaben.
Bam bem bim bom bum bym.
cer cir cyr car cor cur. dan fer gic hot Kuh log. man nim pot Reh Sin Tag.
ver wol zur.
Sylben von 2. ſtummen und einem zuſetzten lauten Buchſtaben.
Baͤr Beer Bier Boot caͤn Daum fein goͤt hier Keil Looß muͤd neun Paar quaͤl rauh Saat Teig vier Weib Zeit Zeug.
Sylben von drey Buchſtaben, von zwey untheilbaren ſtummen und einem lauten.
Bla bre chi clo cru cto dre fli fro glu gna gre kli kno kru pha ple pſi quo ſpu ſta the tri zwo
Sylben von drey Buchſtaben, von zwey untheilbaren ſtummen und einem zuſammen geſetzten lauten?
Blau Brey clie droͤ fluͤ Frau glei grie kloͤ kruͤ Pfau phuy prie pſoͤ quuͤ ſpau ſtei thie troͤ zwey.
Sylben von vier Buchſtaben.
Acht Aſch Bahn bell biſt Blut Born Brut Bund Carl Cham Curs Damm denn dich Dorf drum Erbs Fahn Fehl Friſt Fleck Geld glat grob Hand Jagd Joch jung Kann Klip Knab Krug Lamm Mond Noth Obſt Pech pfle pfro Pful phra plum Prag Quel Rock Ruth Saft Schal ſchle Spor Spra Stub ſtra Tact Trog Vers Wolf zart zwar.
Sylben von vier Buchſtaben mit zuſammen geſetzten lauten.
Auchs Bauch Braut Claus Crain drauf einſt feiſt floͤh frier Geiſt Glied Greis Huͤlf jaͤch kühl Kraut Luͤck meiſt Pfeil Preis Quaal quaͤl reif ſcheu ſiech Spiel Spreu Staub Thier woͤrt Zaͤhn Zweig
Sylben von fuͤnf Buchſtaben.
Artzt Banck blind Brett Dachs Druck Dumpf Falck Fluch Fraß Gicht glatt Grimm Hertz Kampf Klotz Knab Kraft Licht Mertz Nacht Pferd plump Pſalm Punct quart Sanct ſchon Sclav Stund Strohm Tacht Thron Werth Zanck Zweck.
Sylben von ſechs Buchſtaben mit zu ſammen geſetzten lauten.
Bleibts braucht faͤllſt fleucht glaubſt hoͤchſt juͤngſt knuͤpft kriegts laͤngſt naͤchſt Schmeer Schroot ſchwuͤl Strauch ſtuͤrmt teutſch.
Sylben von ſieben Buchſtaben.
Bringts dreſcht klopft manſcht Pfingſt Pflicht pfropft pritſcht quetſch Schluck ſchmack Schrift Schwamm ſpringt ſtichſt ſtuͤrmts Strunck Zwetſch.
Sylben von ſieben, acht und neun Buchſtaben.
Gluͤtſcht glaͤubſts kraͤnckts ſchlaͤgts ſchreibs ſchweigt ſchaͤndſt ſchleichts ſchmierſts ſtreichſts ſchroͤpfſt ſchwaͤrmſt.
Exempel.
Wie man etwa nach obgedachten Fragen die Kinder zum Buchſtabiren anfuͤhren koͤnne.
Das Wort, welches man die Kinder will buchſtabiren laſſen, ſeye: Bier-Kruͤge.
Daſſelbe ſchreibe man an die Tafel und frage alsdenn bald dieſes, bald jenes Kind.
1. Was hab ich hier geſchrieben?
A. Ein Wort.
2. Woher wißt ihr, daß es ein Wort iſt?
A.
Weil es aus Sylben beſtehet. S. Fr. 70.
3. Woher wiſſet ihr, daß diß Wort aus Sylben beſtehet?
A. Weil laute Buchſtaben darinnen ſind.
Siehe Fr. 86.
4. Wie heiſſen die laute Buchſtaben in dieſem Wort?
A. ie uͤ e.
5. Sind diß laute Buchſtaben?
A. Ja.
6. Warum?
A.
Weil ich ſie allein kan ausſprechen. S. Fr. 7.
7.
Wie viel laute ſind es?
A. Drey.
8.
Welches iſt der erſte?
A. ie.
9. Jſt das ein einfacher, oder zuſammen geſetzter lauter Buchſtabe?
A. Ein zuſammen geſetzter lauter.
10. Warum?
A.
Weil er aus mehr als einem lauten beſtehet. S. Fr. 10.
11. Fuͤr wie viel muß ich die zuſammen geſetzten lauten rechnen?
A. Fuͤr einen.
12. Nach welcher Frage?
A. Jn der 15. Frage heiſſet es: Sie werden auf einmal ausgeſprochen ꝛc.
13. Wie hriſſet der andere laute Buchſtabe in dieſem Wort?
A. uͤ.
14. Jſt das ein einfacher, oder zuſammen geſetzter lauter?
A. Ein zuſammen geſetzter lauter.
(Hier koͤnnen wiederhohlet werden Fr. 10. bis 12.)
15. Wie heiſſet der dritte laute?
A. e.
16. Was iſt das fuͤr ein lauter?
A. Ein einfacher lauter. S. Fr. 9.
17. Warum?
A.
Weil er nur aus einem lauten beſtehet.
(Dieſe laute Buchſtaben kan man hierauf an der Tafel unterſtreichen, z. E. Bier-Kruͤge.)
18. Wie viel Sylben ſind alſo in dieſem Wort?
A. Drey.
19. Warum?
A. Weil drey laute Buchſtaben drinne ſind.
20. Wie heiſſet hievon die 86. Frage?
A. Jch ſehe wieviel einfach laute ꝛc.
21. Jſt diß ein einſylbiges, oder vielſylbiges Wort?
A.
Ein vielſylbiges Wort.
22. Warum?
A.
Weil es aus viel Sylben beſtehet. S. Fr. 73. 74.
23. Jſt es ein einfach, oder zuſammengeſetzt Wort?
A.
Ein zufammengeſetzt Wort. S. Fr. 73. und 77.
24. Aus wie viel Woͤrtern iſt es zuſammen geſetzt?
A. Aus zween, nemlich aus Bier und Krug.
25. Beſtehet diß Wort aus einem Haupt, und Beywort, oder aus zwey Haupt-Woͤrtern?
A. Aus zwey Haupt-Woͤrtern.
26. Was nennet man Haupt-Woͤrter?
A.
Die allein und fuͤr ſich etwas bedeuten. S. Fr. 78.
27. Was nennet man Beywoͤrter?
A.
Die allein und fuͤr ſich nichts bedeuten. S. F. 79.
28. Was wollen wir mit dieſem Wort machen?
A. Wir wollen es buchſtabiren.
29. Was heiſſet buchſtabiren?
A.
Die Buchſtaben, die zu ieder Sylbe gehoͤren, eintzeln nennen und hernach zuſammen ausſprechen. S. Fr. 83.
30. Wie erfahre ich aber, wieviel Buchſtaben zu ieder Sylbe gehoͤren?
A. Jch muß das Wort 1.) in Sylben abtheilen nach der 86. Fr. und 2.) ſehen, wie viel ſtumme Buchſtaben zwiſchen iedem lauten ſtehen.
31. Wie viel ſtumme Buchſtaben ſtehen denn zwiſchen dem ie und uͤ in unſerm Wort?
A. Drey, nemlich r K r.
(NB.
Damit die Kinder eigentlich ſehen, wie viel ſtumme Buchſtaben zwiſchen iedem lauten ſtehen: ſo kan man von einem lauten zu dem andern einen Bogen ziehen, z. E. Bier͜Kruͤ)
32. Sind r K r ſtumme Buchſtaben?
A. Ja.
33. Warum?
A.
Weil ich ſie ohne einen beygeſetzten lauten ꝛc. S. Fr. 6.
34. Sind dieſe drey ſtumme Buchſtaben r K r im Abtheilen auch fuͤr drey zu rechnen?
A. Nein, ſondern nur fuͤr zwey.
35. Welche beyde rechnet man denn fuͤr einen?
A.
Das Kr.
36. Warum?
A.
Weil es zuſammen geſetzte ſtumme Buchſtaben giebet, die ſich im Abtheilen nicht trennen laſſen ꝛc. S. Fr. 7. und 44.
37. Kan man denn mir Kr ein Wort anfangen?
A. Ja, z. E. unſer Wort: Krug, Kraft ꝛc.
38. Wenn ich nun zwey ſtumme Buchſtaben zwiſchen zwey lauten habe: wo nehme ich ſie hin?
A. Jch nehme einen zu der erſten Sylbe, den andern zu der folgenden. S. Fr. 90.
39. Wo hoͤret alſo die erſte Sylbe auf?
A. Bey r.
40. Wo faͤnget die andere an?
A.
Mit Kr.
[Hier kan man zum Unterſchied beyder Sylben einen Strich machen, z. E. Bier|͟Kruͤ]
41. Weiß man nun ſchon, was fuͤr Buchſtaben zu der erſten Sylbe gehoͤren?
A. Ja.
42. Welche denn?
A. B ie r.
43. Zu welcher Art von Sylben iſt dieſe wohl zu rechnen?
A.
Zu der dritten.
Welche aus einem einfachen, oder zuſammen geſetzten lauten, und aus zwey, drey und mehrern ſtummen beſtehet. S. Fr. 71.
44. Saget mir uͤberhaupt, woraus eine Sylbe beſtehen koͤnne?
A. 1.) Hat man Sylben, die aus einem ꝛc. S. Fr. 71.
45. Wie erfahre ich nun, wie viel Buchſtaben zu der andern Sylbe gehoͤren?
A. Jch ſehe, wie viel ſtumme Buchſtaben ſich finden zwiſchen dem lauten Buchſtaben der andern, und zwiſchen dem lauten Buchſtaben der dritten Sylbe.
46. Welche ſind die lauten Buchſtaben der andern und dritten Sylbe?
A. uͤ und e.
47. Aber wie viel ſtumme Buchſtaben ſind zwiſchen dieſen beyden?
A.
Nur das g.
48. Zu welcher Sylbe rechne ich das g?
A.
Zu der folgenden. S. Fr. 89.
49. Wo hoͤret alſo die andere Sylbe auf?
A. Bey dem uͤ/ z. E. Bier|͟Kruͤ ge.
50.
Weiß ich nun, was fuͤr Buchſtaben zu der andern Sylbe gehoͤren?
A. Ja, Kr und uͤ.
51. Zu welcher Art Sylben gehoͤret dieſe?
A.
Zu der andern, nemlich, die aus einem einfachen, oder zuſam̃en geſetzten lauten, und aus einem einfachen, oder zuſam̃en geſetzten ſtum̃en ꝛc. S. Fr. 71. n. 2. NB.
Jch rechne hier uͤ fuͤr einen lauten, und Kr fuͤr einen ſtummen. S. Fr. 15. und 44.
52.
Weiß ich auch, welche Buchſtaben zu der dritten Sylbe gehoͤren?
A. Ja.
53. Welche?
A. g e.
54. Wenn ich nun weiß/ was fuͤr Buchſtaben zu ieder Sylbe gehoͤren, was kan ich alsdenn thun?
A. Jch kan das Wort buchſtabiren.
55. Was heiſſet ein viel ſylbiges Wort buchſtabiren?
A.
Man nimt eine Sylbe nach der andern vor, nennet die Buchſtaben in ieder Sylbe eintzeln, und ſpricht ſie hernach zuſammen aus. S. Fr. 83. 84. und 85.
56. Wie macht mans, wenn man will die Buchſtaben, die zu ieder Sylbe gehoͤren zuſammen ausſprechen?
A.
Man wirfft die e oder oͤ, wodurch man ſonſt die ſtummen Buchſtaben auszuſprechen pfleget, hinweg; wie ſie denn ohne dem kaum duͤrffen gehoͤret werden: und ſpricht die ſtummen durch die lauten Buchſtaben aus, die in der Sylbe ſind. S. Fr. 84.
57. Wie heiſſen die ſtummen Buchſtaben, die in der erſten Sylbe ſind?
A. B und r.
58. Durch was fuͤr einen lauten werden dieſe ſonſt ausgeſprochen?
A. Durch oͤ, als Boͤr.
59. Was machet man mit dem oͤ?
A.
Man wirffet es weg.
60. Wie ſpricht man die beyden ſtummen Buchſtaben B r hernach aus?
A.
Durch den lauten ie/ der in der Sylbe iſt, nemlich/ Bier, Bier.
61. Wie heiſſen die ſtummen Buchſtaben in der andern Sylbe?
A. Kr. Hier wiederhohle die 58. 59. und 60. Fr.
62. Wie heiſſet der ſtumme Buchſtabe in der dritten Sylbe?
A. g.
63. Wie buchſtabiret ihr nun das Wort?
A. Boͤ/ ie, r, Bier, Kroͤ/ uͤ, Kruͤ/ goͤ, e, ge.
NB.
Dergleichen Exempel muͤſſen taͤglich einige an der Tafel gemachet werden, ſo lange, bis die Kinder das Buchſtabiren begriffen.
Cap. V.
Vom Leſen.
64. Was heiſſet leſen?
A.
Die Buchſtaben, die zu ieder Sylbe gehoͤren, geſchwind im Sinn eintzeln nennen, und zuſammen ausſprechen.
Exempel abgetheilter Woͤrter zum Leſen.
Ba-al Ca-in Pni-el Che-ru-bim Gna-de Pin-ſel Sma-ragd Acker Schuͤ-tze E-ſther Sce-pter Ge-ſchwaͤtz Fi-ſcal Sa-fran Ptolo-maͤ-us Aa-ron Sa-voy-en Chri-ſti-an E-phra-im Le-cti-on Flam-me Gren-tze Klin-cke Buͤch-ſe Schnupf-Tuch Jungfrau ach-tzig A-do-na-i Chal-daͤa Pon-ti-us Jſ-ra-el A-le-xan-der Le-cker-maul Per-ſpe-ctiv Ar-tiſchock Buch-dru-cker Aſ-ſy-ri-en Mar-do-cha-i Aur-Ochs Un-art wor-in wor-aus dar-in dar-aus hin-auf Be-gaͤng-niß Danck-opfer Wohl-ed-ler Ver-aͤch-ter betrach-ten auf-rich-ten durch-leſen.
Exempel unabgetheilter Woͤrter zum Leſen.
1.)
Exempel: Wenn zween laute Buchſtaben im Worte ſind, die keinen zuſammen geſetzten lauten machen, nach Fr. 87.
Ocean Patriarch Phariſaͤer Reue Saͤue Schauer ſchneyen Steuer thue trauen.
2.)
Exempel:
Wenn zwar zwey laute Buchſtaben im Worte ſind, die einen zuſammen geſetzten lauten machen koͤnten: die man aber doch; weil es fremde Woͤrter ſind, von einander theilet. S. Fr. 88. als:
Aloe Arie Audientz Beſrie Ceremoniel Client Comoͤdie Furie Genealogie Hiſtorie Kleinodien Linie Mobilien Moſaiſch Orient Patient Poeſie Ptolomaͤus Regalien Thubalkain ꝛc.
3.
Exempel: Wenn ein ſtummeꝛ zwiſchen zween lauten ſtehet. S. Fr. 89. als
Ader beguͤtigen Camiſol Demuth ewig Feder Friede Gebet Graupen Haͤuſer Jaͤger Jgel Knabe Kreide Leben Muͤhe Nahme Ofen Paradies Pfeiler pfluͤgen predigen quaͤlen Ruhe ſaͤugen Schafe Tugend Vater Waͤyſen Yſop Zukunft.
4. Exempel: wenn zween ſtumme untheilbare Buchſtaben im Worte ſind. S. Fr. 90. als
Abricoſe Apfel Athem begleiten begnuͤgen Begriff Caleſche Catholic Cloſter Criſtall Dieſtel Epiſtel Fabric Fiſcal zerfladderen befragen begnadigen Hiſtoriſch Hoſpital Jaſpis Kaſten kleineſte Knochen kriechen loͤſchen Magnet Muſcat neutral Opfer Paſtete Pflaſter pfropfen, Prophet Raͤthe Safran Scepter ſcheuchen ſchleichen ſchroͤpfen Schwalbe Spectakel Sprache Stachel Teſtament Tractat Veſper Wagner Zwieſpalt.
5. Wenn zwey ſtumme Buchſtaben zwiſchen 2. lauten ſtehen, da ich einen zu dieſer, den andern zur folgenden Sylbe nehme S. Fr. 90. als
Altar barfuß Blaͤtter Bretter Cantor Chur-Fuͤrſt Claſſe Donner Droſſel Eltern fordern Geiſſel glorwuͤrdig Grabmahl Harfe irdiſch Juͤnger Kaͤlte Klafter Knorpel Krebſe Leinwand Marter nirgend Orgel Perle pfaͤnden Pſalter Quartier Ribbe Schaͤrffe ſchlaͤfrig ſchmeiſſen Schnitter ſchwaͤrmen Spoͤtter ſpringen ſterben Straffe Tempel Truͤbſal verſoͤhnen Ungern Vormund Weißheit Zunge zwingen.
6. Exempel:
Wenn zwiſchen zween lauten drey ſtumme Buchſtaben ſtehen, davon aber zween ein zuſammen geſetzter untheilbarer ſind.
S. Fr. 90.
Balcke Cantzel darthun Deichſel empfehlen fechten Grabſcheid Hamſter Jachzorn kaͤmpfen klatſchen, knirſchen Morchel Naͤchſte Pflichten quetſchen rumpfen Sapphier Struͤmpfe verſchrumpfen Unflat Urtheil Wuͤrſte zeichnen Zwiſtigkeit.
7. Wenn drey ſtumme Buchſtaben zwiſchen zween lauten ſtehen:
ſo nehme ich zween zur vorhergehenden, und einen zur folgenden Sylbe. S. Fr. 91. NB.
Dieſer eine letzte mag ein einfacher, oder doppelt untheilbarer ſeyn. Als
Antlitz Bettler Centner Drangſal Ernte freundlich gottlos Handwerck Jungfer, kuͤnftig Landsmann muͤndlich *** Marggraf Oehlblatt Pfingſten ruhmraͤthig Schildkroͤte Sechstheil Wachsthum Zahnſtoͤcher Zwirn- Spinnrad.
8. Exempel.
Wenn ein Wort vorkommt, das aus zween zuſammen geſetzet iſt; ſo theile ichs, wie es zuſammen geſetzet iſt.
S. Fr. 92. als
Aurochs Baumoͤhl Chriſttag darauf daraus darin darum Einoͤde Frantzobſt graͤflich Haͤnfling hinab hinauf Jahrstag kaͤrglich Koͤrblein loͤblich Meineyd Nadeloͤhr Predigamt Salboͤhl Schreibart Spannader Tranckopfer voruͤber warum wohlan Zeugniß.
9. Exempel von langen lauten Buchſtaben. S. Fr. 13. als
Aal ahnden Zaͤhne Meer mehr Biene ihnen Loos Ohr Oehlberg thoͤrigt Uhre Bruͤh.
Cap. VI.
Von den Unterſcheidungs- Zeichen, Welche zum Leſen gehoͤren, und die den Kindern koͤnnen beygebracht werden:
ſo bald ſie fertig im Leſen ſind.
1. Wie viel Unterſcheidungs-Zeichen haben wir Teutſchen in unſer Sprache?
A. Folgende:
Comma (,)
Colon (:) Semicolon (;)
Punct (.)
Frag- Zeichen (?): Ausruffungs-Zeichen (!) doppelt Einſchlieſſungs-Zeichen ()
[] Anfuͤhrungs-Zeichen (”) Abtheilungs-Zeichen (-) Aufmerckungs-Zeichen (da man im Schreiben die Schrift unterſtreichet, und im Drucken die Schrift veraͤndert) Abſatz Zeichen (§) Wiederhohlungs-Zeichen (/: oder :/:).
2. Wenn gebrauchet man das Comma (,)?
A.
Das Comma gebrauchet man, wenn entweder bloſſe Woͤrter, oder kurtze Verbindungen der Rede zu unterſcheiden ſeyn, und iſt das kuͤrtzeſte Unterſcheidungs-Zeichen, da man nur ein wenig im Leſen inne haͤlt.
3. Gieb mir Exempel da bloſſe Woͤrter durch ein Comma unterſchieden werden?
A. Z. E. 1.) wenn man iemand anredet, als: Hilf mir, GOtt, durch deinen Namen. Pſ. 54, 3. 2.)
Wenn verſchiedene Woͤrter ohne ein Verbindungs-Wort geſetzet werden, als:
Von innen, aus dem Hertzen der Menſchen, gehen heraus: boͤſe Gedancken, Ehebruch Hurerey, Mord, Dieberey, Geitz, ꝛc. Marc 6, 21. 22.
4. Gieb mir Exempel, da kurtze Verbindungen der Rede durch ein Comma unterſchieden werden?
A. Z. E. Darum preiſet GOtt ſeine Leibe gegen uns, daß Chriſtus fuͤr uns geſtorben iſt, da wir noch Suͤnder waren.
Roͤm. 5, 8.
5. Wenn gebrauchet man das Colon (:)?
A.
Wenn zwey Hauptſtuͤcke einer Rede zu unterſcheiden ſeyn.
Dieſes Colon iſt naͤchſt dem Punct das laͤngſte Unterſcheidungs-Zeichen, wo man im Leſen das laͤngſte einhalten muß.
6. Was nennet man denn Hauptſtuͤcke der Rede?
A. Den Vorſatz und Nachſatz.
7. Woraus erkennet man einen Vorſatz und Nachſatz?
A.
Aus dieſen Woͤrtern: Weil: ſo.
Gleichwie: alſo.
Obgleich: ſo doch.
Wo: ſo.
Wenn: ſo.
Nachdem: ſo ꝛc.
8. Gieb mir ein Exempel?
A. Gleichwie der Leib ohne Geiſt tod iſt: Alſo auch der Glaube ohne Wercke iſt tod.
Jac. 2, 21.
9. Wenn gebraucht man das Colon mehr?
A.
Wenn eines andern, oder unſere eigene Worte angefuͤhret werden. z. E. Wahrlich, wahrlich, ich ſage euch:
So iemand mein Wort wird halten, der wird den Tod nicht ſehen ewiglich.
Joh. 8, 51.
10. Wenn gebrauchet man das Semicolon (;)?
A.
Wenn ein Hauptſtuͤck der Rede nach einem geſetzten Colon wieder in beſondere Stuͤcke ſoll getheilet werden:
denn Semicolon heiſſet halb Colon. und muß man alſo nach einem Semicolon halb ſo lange im Leſen einhalten, als nach dem Colon.
Wo aber kein Colon iſt:
da muß auch kein Semicolon ſtehen.
11.
Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Wohl dem, der nicht wandelt im Rath der Gottloſen; noch tritt auf den Weg der Suͤnder; noch ſitzet, da die Spoͤtter ſitzen:
ſondern hat Luſt zum Geſetz des HErrn, und redet von ſeinem Geſetz Tag und Nacht. Pf. 1, 1. 2.
12. Wenn gebraucht man einen Punct (.)?
A.
Wenn die Rede einen vollkommenen Verſtand hat und aus iſt, daß entweder nichts oder gantz was anders anfaͤnget.
Nach dieſem Zeichen haͤlt man das laͤngſte im Leſen ein, und veraͤndert in etwas die Stimme, wenn man wieder anfaͤnget.
13.
Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E.
Was nicht aus dem Glauben gehet, das iſt Suͤnde.
Roͤm. 14, 23.
14. Wenn gebraucht man das Frag-Zeichen (?)?
A.
Nach einer Frage, z. E. Solte GOtt geſagt haben: Du ſollt nicht eſſen von allerley Baͤumen im Garten?
1. Moſ. 3, 1.
15. Wenn aber viel Fragen nach einander folgen: Wo ſtehet denn das Zeichen?
A. Entweder nach ieder Frage, oder nach der letztern.
Z. E.
Wo ſind die Klugen?
Wo ſind die Schrifftgelehrten?
Wo ſind die Weiſen? hat nicht GOtt die Weißheit dieſer Welt zur Thorheit gemacht?
1. Cor. 1, 20.
Oder es kan bey den erſten Fragen ein Comma ſtehen, und nach der letztern das Frage-Zeichen.
16. Wenn gebrauchet man das Ausruffungs Zeichen (!)?
A.
Nach einer Ausruffung, um den Affect, den die Worte ausdruͤcken ſollen, anzuzeigen.
17. Nach welchen Woͤrtern ſtehet es ohngefehr?
A.
Nach O, ach, auweh, wehe, ey, auf, wolauf, ſiehe ꝛc. z. Ex. Ach daß du den Himmel zerriſſeſt, und fuͤhreſt herab!
Jeſ. 46, 1.
18. Wenn gebrauchet man dieſe Art Einſchlieſſungs-Zeichen ()?
A.
Wenn etwas zu unterſcheiden iſt, das zum Verſtande der Rede nicht nothwendig gehoͤret:
ſondern nur mehrerer Deutlichkeit halber dazwiſchen geſetzet wird.
19.
Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E.
Die GOttes Gerechtigkeit wiſſen, (daß die ſolches thun, des Todes wuͤrdig ſind): thun ſie es nicht allein; ſondern haben auch Gefallen an denen, die es thun, Roͤm. 1/32.
20. Wenn gebrauchet man die andere Art Einſchlieſſungs-Zeichen []?
A.
Wenn eines Fremden und eigentlich zum Text nicht gehoͤrige Worte von der uͤbrigen Rede unterſchteden werden.
21.
Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Wer an mich glaubet, der glaubet nicht [ſo wol] an mich:
ſondern an den, der mich geſandt hat.
Joh. 12, 44.
22. Wenn brauchet man das Anfuͤhrungs- Zeichen („)?
A.
Wenn eines andern Worte anzufuͤhren, und von der uͤbrigen Rede zu unterſcheiden ſeyn.
23.
Gieb mir ein Exempel?
A. Z. Ex. Boͤdicker ſchreibet in ſeinen Grundſaͤtzen der teutſchen Sprache von unſerer teutſchen Bibel alſo:
„Es iſt kein beſſer Buch, das die Teutſchen haben, als die teutſche Bibel durch den Sel. Dr. M. Luther uͤberſetzet: [und die Haͤlliſche Edition,] denn nebſt andern Nutzbarkeiten, kan auch die Jugend daraus lernen eine gute Schreib-Art ꝛc.
24. Wenn gebrauchet man das Aufmerckungs-Zeichen?
A.
Wenn nach druͤckliche und vor andern merckwuͤrdige Worte von der uͤbrigen Rede zu unterſcheiden ſeyn, welches beym Schreiben geſchiehet durch Unterſtreichung, und beym Drucken durch Veraͤnderung der Lettern.
Z. E. JEſus ſprach zu ſeinen Juͤngern: Will mir iemand nachfolgen, der verleugne ſich ſelbſt, und nehme ſein Creutz auf ſich, und folge mir.
Matth. 16, 24.
25. Wenn brauchet man das Abtheilungs- Zeichen (-)?
A.
Wenn ein Wort in der Mitte abzutheilen iſt.
Z. E. 1.)
Am Ende der Reihe, wenn das gantze Wort nicht hingehet.
2.) wenn bey Zuſammenfuͤgung ſolcher Woͤrter, die eine gleiche Endunghaben, vom erſten etwas abgebrochen wird.
Z. E. Sonn- und Montag, muͤnd- und ſchriftlich.
3.)
Bey zuſammengeſetzten Amts- und Ehren- Woͤrtern. z. E. Staats-Rath.
4.) Wenn ein Wort halb teutſch u. halb aus einer andern Sprache iſt.
Z. E. Kirchen- Viſttation.
26. Wenn gebrauchet man das Abſatz- Zeichen (§)?
A.
Wenn eine Rede in gewiſſe Abſaͤtze getheilet wird.
27. Wenn brauchet man das Wiederhohlungs-Zeichen (,: oder :,:)?
A. Wenn in dem Singen etwas zu wiederhohlen iſt.
Cap. VII.
Von den Zahlen der Teutſchen.
1. Wie kan man bald zehlen lernen?
A.
Man muß 1.) die Zahlen von 1. bis 9. kennen und ausſprechen lernen.
Hernach 2.) die Zehner, als 10. 20. ꝛc. denn zu dieſen werden die erſten 9. allzeit wieder zugezehlet. z. E.
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
500
1000
Cap. VIII.
Von den Zahlen der Roͤmer.
2. Wie ſehen die Roͤmiſchen Zahlen aus, die man in vielen Buͤchern findet?
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.
IX. X. XX. XXX. XL. L. LX. LXX. 10 20. 30. 40. 50. 60. 70. LXXX.
XC. C. D. M. 80. 90. 100. 500. 1000.
Hiernechſt kan man den Kindern die Namen der Buͤcher in Heil. Schrift/ wie ſie auf einander folgen, it. wie ſie in Capitel und Verſe abgetheilet/ bekannt machen.
Cap. IX.
Von den acht Stuͤcken der teutſchen Sprache.
FErner koͤnnen auch denen Kindern ſo wol Knaben als Maͤgdlein die ſo genannten acht (Partes Orationis) Stuͤcke der Rede/ woraus die teutſche Sprache beſtehet, beygebracht werden: damit ſie ſo wol gruͤndlich leſen und ſchreiben/ als auch das Geredete/ Gedruckte und Geſchriebene beſſer verſtehen lernen.
Die Knaben/ welche etwas mehrers lernen wollen/ koͤnnen die lateiniſchen Kunſt-Woͤrter ſich zugleich bekannt machen.
Die acht (partes Orationis) Stuͤcke der Rede ſind folgende:
I. (Nomen) der Namen eines Dinges/ als: der Knabe, die Schule, das Maͤgdlein.
NB.
Dieſe (Nomina)
Namen ſind aber verſchieden.
Es giebet 1. (Nomina ſubſtantiva) Haupt-Woͤrter/ als der Vater/ die Mutter/ und 2. (Nomina adjectiva) beygefuͤgte Woͤrter, als:
der fleiſſige/ die artige/ das ſchoͤne.
Dieſe heiſſen beygefuͤgte Woͤrter: weil ſie bey ein Haupt- Wort muͤſſen gefuͤget werden; wenn man verſtehen ſoll/ was man damit meinet. als: der fleißige Knabe/ die artige Tochter, das ſchoͤne Buch.
Welches aber ein (Nomen ſubſtantivum) Haupt-Wort ſey/ kan ein Kind leicht erkennen:
denn vor welch Wort man der die das ſetzen kan/ oder welches in gedruckten Buͤchern einen groſſen Anfangs-Buchſtaben hat/ das iſt ein (Nom. ſubſt.)
Haupt-Wort.
II. (Pronomen) ein Fuͤrwort/ als: ich Chriſtian/ du Heinrich/ er/ der Gottfried/ ſie/ die Henriette/ wir Schuͤler/ ihr Maͤgdchens/ ſie ſaͤmtlich.
Mein Vater/ deine Mutter/ ſeine Schweſter.
Dieſe werden (Pronomina) Fuͤrwoͤrter genennet:
weil ſie fuͤr die Haupt-Woͤrter/ oder anſtatt derſelben geſetzet werden koͤnnen.
(NB.
Wenn die Kinder erſt ein Nomen ſubſt. decliniren koͤnnen: koͤnnen ſie auch leicht die Pronomina ich, du, ſein, dieſer, jener, welcher, mein, dein, ſein ꝛc. decliniren lernen.)
III. (Verbum) ein Wort, 1. welches ein ſeyn oder Thun anzeiget, als:
ich ſchreibe/ u. daher (activum) das thuende heiſſet.
Oder welches ein Leiden anzeiget, als:
ich werde geſchlagen/ und daher (paſſivum) oder das leidende heiſſet.
2. Wovor ich ſetzen kan: ich/ du/ er/ wir/ ihr/ ſie/ wodurch die (perſonas) Perſonen angezeiget werden/ die etwas thun oder leiden.
3.
Welches anzeiget/ ob einer oder mehrere etwas thun oder leiden/ als: ich, du, er ſind eintzele Perſonen/ und heiſſen Numerus ſingularis.
Wir/ ihr/ ſie ſind mehrere Perſonen/ und heiſſen numerus pluralis.
4.
Welches anzeiget/ ob etwas in der gegenwaͤrtigen Zeit, (Tempus præſens) geſchiehet/ als:
ich ſchreibe.
Oder/ ob etwas in der vergangenen Zeit (tempus præteritum) geſchehen/ als:
Jch habe geſchrieben ꝛc.
Oder/ ob etwas in der zukuͤnftigen Zeit (tempus futurum) noch geſchehen ſoll/ als:
ich werde ſchreiben. NB.
Die vergangene Zeit (præteritum) wird in drey Theile eingetheilet/ die erſte heiſſet (præteritum imperfectum) die unvollkommen vergangene Zeit, da ich zwar angefangen etwas zu thun/ aber nicht vollbracht/ als:
ich ſchrieb.
Die andere heiſſet (præteritum perfectum) die vollkommen vergangene Zeit, da ich etwas ſchon wircklich vollbracht habe/ als:
ich habe geſchrieben.
Die dritte heiſſet (præteritum plusquam perfectum) die ſchon laͤngſt vollkommen vergangene Zeit/ als:
ich hatte geſchrieben.
5.
Welches anzeiget (die Modos) auf was Art und Weiſe etwas geſchiehet. a)
Ob ich nur ſchlechthin etwas anzeige mit Meldung der Perſon, als:
ich lerne/ ich habe gelernet/ und ich will lernen/ das heiſſet (Modus indicativus) die Anzeigungs-Rede. b)
Ob ich etwas befehle oder bitte, als: ſchreib/ laſſet uns ſchreiben ꝛc. das heiſſet (Modus imperativus) die Befehl- oder Bitt-Rede. c)
Ob ich etwas wuͤnſche/ verlange, als:
ich moͤchte eſſen/ ich haͤtte gerne das ꝛc. das heiſſet (Modus optativus) die Wunſch-Rede. d) ob ich ſchlechthin ein Thun oder Leiden anzeige, ohne Meldung einer Perſon/ als: leſen/ geſchlagen werden/ das heiſſet (Modus infinitivus) die unbeſtimmte Rede.
IV. (Participium) ein Wort, ſo von einem Verbo herkommet, und mit ihm in Anſehung des Temporis einige Verwandſchaft hat, als:
ein leſender/ eine leſende/ oder einer/ eine/ eines/ der/ die/ das da lieſet/ oder leſen wird.
Dieſe Participia aber kan man unter die ſchon gedachte (Nomina adjectiva) beygefuͤgte Woͤrter rechnen.
V. (Adverbium) ein Beywort iſt ein ſolches/ daß zu den verbis, nominibus, und adjectivis geſetzet wird/ und gewiſſe Umſtaͤnde und Beſchaffenheiten anzeiget/ als ich habe geſtern geſchrieben/ das Kind iſt hertzlich fromm.
VI. (Præpoſitio) ein Vorwort iſt ein ſolches Wort/ welches man vor ein verbum u. (nomen ſubſtantivum) Haupt-Wort ſetzet/ z. Ex. bey den verbis findet man ohngefehr folgende/ als: miteſſen/ beytreten/ abſehen/ auslernen ꝛc. Bey die (nomina und pronomina) Haupt- und Fuͤrwoͤrter werden folgende geſetzet/ als zu mir/ bey mir/ (auch bey mich/ wenn eine Bewegung angezeiget wird.) vor mir/ vor dem Jahre/ gegen mich/ um mich/ auſſerhalb innerhalb dem Hauſe/ auch des Hauſes wohnen/ drunten, droben in der Stube/ zwiſchen mir und dir/ wegen, halben des Schreibens wegen/ halben/ durch mich/ nach dem Eſſen/ nach meinem Gewiſſen/ uͤber, unter dem Tiſch/ diſſeit, jenſeit der Schule/ von mir/ ohne mich/ vor mir/ vor meinem Angeſicht/ mit ſamt mir/ fuͤr mich/ das iſt/ anſtatt meiner/ aus dem Hauſe.
VII. (Conjunctio) ein Verbindungs-Wort iſt ein ſolches/ womit man die Sachen im Reden und Schreiben wohl mit einander verbinden kan/ als: auch, und, weder ich: noch du, item, desgleichen, ſowol ich: als du/ als/ nemlich/ [wenn manletwas anfuͤhren will] nicht ich:
ſondern du/ entweder ich: oder du/ wenn wo du das thuſt: ſo, ſintemal, weil du ſo unartig biſt: ſo, wo nicht: ſo/ du muſt fromm werden/ ſonſt, anders ꝛc. ich bitte dich: aber du hoͤreſt nicht/ obſchon, obwol, obgleich, ob zwar du nicht fleißig geweſen: ſollſt du doch/ Du ſollſt was geſchenckt kriegen:
denn, darum daß, ſintemal, weil/ dieweil du fleißig geweſen.
Du beteſt andaͤchtig: dannenhero, darum, derohalben wird dich GOtt ſegnen.
Uber das, ferner, weiter, zudem, hernach, endlich ſagte er mir.
VIII. (Interjectio) ein Zwiſchenwort iſt ein ſolches Wort/ das zuweilen zwiſchen die Rede geſetzet wird/ um eine ſonderbare Gemuͤths-Bewegung anzudeuten.
Es giebet Zwiſchenwoͤrter 1. womit man ein Verlangen anzeiget/ als: ey doch, ey thut es doch ꝛc. 2. Womit man eine Verwunderung zu erkennen giebet/ als: ach, o. 3. Womit man ein Mitleiden anzeiget/ ach, o ꝛc. ach wie wirds euch gehen!
Etliche Muſter, Wonach die Kinder koͤnnen ein (Nomen ſubſtantivum) Haupt- Wort decliniren/ oder auf ſechſerley Weiſe veraͤndern lernen.
I. Muſter.
eines Worts/ wovor ich der ſetzen kan/ als: der Vater.
(Numerus ſingularis.)
Einfache Zahl.
1. Nominativus der Vater
2. Genitivus des Vaters.
3. Dativus dem Vater.
4. Accuſativus den Vater.
5. Vocativus o du Vater.
6. Ablativus von dem Vater.
(Num. pluralis.)
Mehrere Zahl.
1. N. die Vaͤter.
2. G. der Vaͤter.
3. D. den Vaͤtern.
4. A. die Vaͤter.
5. V. o ihr Vaͤter.
6. A. von den Vaͤteꝛn.
2. Muſter eines Worts wovor ich die ſetzen kan/ als: die Mutter.
(Numerus ſingul.)
Einfache Zahl.
1. N. die Mutter.
2. G. der Mutter.
3. D. der Mutter.
4. A. die Mutter.
5. V. o du Mutter.
6. A. von der Mutter.
3. Muſter. eines Worts/ wovor ich das ſetzen kan/ als: das Kind.
(Numerus ſingular.)
Einfache Zahl.
1. N. das Kind.
2. G. des Kinds.
3. D. dem Kinde.
4. A. das Kind.
5. V. o du Kind.
6. A. von dem Kinde.
NB.
Der Pluralis iſt bey allen Woͤrtern einerley.
Hier iſt auch ein Muſter,
Wornach die Kinder koͤnnen alle Verba conjungiren, oder durch die (perſonas) Perſonen, (numeros) Zahl, (tempora) Zeiten und (modos) Weiſen veraͤndern lernen.
Man kan es ihnen Spiel-Weiſe beybringen:
Wenn man ihnen das gantze conjungiren unter dem Bilde eines Hauſes beybringet.
Nem lich: die beyden Huͤlffs-Verba ich habe und ich bin ſind die kleinen Voder-Gebaͤude.
Das Activum iſt das Voder-Hauß, u. das Paſſivum das Hinter-Hauß.
Die 4. Modi ſind 4. Stockwercke.
Die Tempora ſind die Zimmer/ und die Perſonen ich, du/ er, wir, ihr, ſie ſind die Perſonen, welche drinne arbeiten, oder leiden.
Siehe mit mehrern Tab. I. II. III. IV.
NB.
Die Materie von den Unterſcheidungs- Zeichen/ it. von den Zahlen/ wie auch die 8. Partes Orationis koͤnnen verſparet werden/ bis die Kinder in folgenden Leſe- Buͤchlein im Leſen ſich erſt wohl geuͤbet.
Kurtzer Hiſtoriſcher Unterricht der gantzen Heiligen Schrift und Heyls-Ordnung.
J. N. J.
Des kurtzen Hiſtoriſchen Unterrichts der gantzen H. Schrift und Heyls-Ordnung
Erſtes Capitel.
Von der Hiſtorie des Alten Teſtaments.
1. Lection.
Von Erſchaffung der Welt und der erſten Menſchen.
Wer hat alles erſchaffen?
DEr Dreyeinige GOtt hat Himmel und Erde, und alles, was darinnen iſt, aus nichts, durch ſein allmaͤchtiges Wort, vor bey nahe ſechstauſend Jahren, innerhalb ſechs Tagen zu ſeiner Ehre erſchaffen.
Zuletzt aber den erſten Menſchen Adam aus Erde.
Und aus einer ſeiner Ribben ſeine Frau, die Eva.
Jm Paradieß, nach GOttes Ebenbilde.
Was hat er erſchaffen?
Woraus iſt alles erſchaffen?
Wodurch iſt alles erſchaffen?
Wie lange iſts ohngefaͤhr, daß alles erſchaffen?
Jn wie viel Tagen hat GOtt alles erſchaffen?
Zu was Ende?
Was hat GOtt zuletzt erſchaffen?
Woraus?
Woraus iſt Adams Frau, die Eva erſchaffen?
Wo ſind die erſten Menſchen erſchaffen?
Nach was vor einem Muſter, oder Bilde?
2. Lection.
Von dem gluͤckſeligen Zuſtande der erſten Menſchen.
DAß ſie alſo lebendige Bilder waren von dem Unſichtbaren und herrlichen GOtt. nemlich von dem Weiſen, heiligen, hoͤchſtſeligen, Allesbeherrſchenden und Ewigen GOTT: in dem ſie weiſe, gerecht, heilig und ſelig, Herren uͤber ſich und uͤber die Thiere, und ewig, oder unſterblich waren.
Was waren alſo die Menſchen vor Bilder?
Von was vor einem herrlichen GOtt?
Von was vor einem herrlichen GOtt?
Wie?
3. Lection Vom Fall und Suͤnde des menſchlichen Geſchlechts.
ABer die Menſchen blieben nicht lange in dieſem gluͤckſeligen Zuſtande:
ſondern lieſſen ſich verfuͤhren durch den Satan, das Haupt derer von GOtt vorher abgefallenen Engel, in Geſtalt einer Schlange zum Ungehorſam gegen GOtt, daß ſie von dem verbotenen Baum der Erkaͤnntniß Gutes und Boͤſes aſſen.
Welches eine ſchwere Suͤnde war, in dem ſie durch ſolchen Ungehorſam von GOtt ihrem HErrn und hoͤchſten Gut abgefallen, und hingegen unter die Herrſchaft des Satans gerathen ſind.
Blieben die Menſchen lange in ſolchem ſeligen Zuſtande?
Warum blieben ſie nicht laͤnger darin?
Durch wen?
Wer war der Satan?
Jn was vor Geſtalt thaͤt das der Satan?
Wozu lieſſen ſie ſich verfuͤhren?
Zu was fuͤr einem Ungehorſam?
War denn das eſſen eines Apfels ſo eine ſchwere Suͤnde?
Warum?
4. Lection.
Von der auf die Suͤnde erfolgten Strafe und Elende des menſchlichen Geſchlechts.
DUrch welchen Fall die erſten Menſchen ſich und alle ihre Nachkommen bey GOtt in hoͤchſte Ungnade und zugleich in alles leibliche/ geiſtliche und ewige Ungluͤck gebracht.
Siebrachten ſich vor I. in leibliches Ungluͤck: indem ſie aus dem ſchoͤnen Paradies hinaus gejaget wurden, und auſſer demſelben, im Schweiß ihres Angeſichts, in Hunger und Kummer, Froſt und Hitze, Kranckheit und Schmertzen ihr Brod ſuchen mußten.
Sie brachten ſich auch II. in geiſtliches Ungluͤck: indem ſie das ſchoͤne Ebenbild GOttes verlohren, und das ſchaͤndliche Ebenbild des Teufels angezogen hatten, ſo, daß ſie nunmehro lebendige Bilder vom Satan waren:
denn ihr Verſtand war unweiſe, ihr Wille ungerecht und unheilig; ihr Gemuͤthe unſelig: aus Herren uͤber ſich und die Thiere waren ſie Sclaven der Suͤnde und des Satans worden, hatten die Herrſchaft uͤber die Thiere verlohren, welche von ihnen flohen, und waren aus unſterblichen ſterbliche Menſchen worden.
Sie hatten ſich auch III. in ewiges Ungluͤck gebracht/ daß, wenn ſich der liebe Gott ihrer nicht erbarmet haͤtte:
ſo haͤtten ſie muͤſſen ewig von GOtt abgeſchieden bleiben, und mit den Teufeln in der Hoͤlle verdammt werden.
Wen haben denn die erſten Menſchen durch ihren Fall ungluͤcklich gemacht?
Jn was vor Ungluͤck ſind ſie denn gerathen?
War denn die Ungnade GOttes ſo ein Ungluͤck?
Wie brachten ſie ſich denn in leiblich Ungluͤck?
War denn das eine Strafe?
Wie hatten ſich denn die Menſchen durch die Suͤnde in geiſtliches Ungluͤck gebracht?
Was waren ſie denn nun mehro?
Wie war denn ihr Verſtand?
Wie ihr Wille?
Wie ihr Gemuͤthe?
Wie ſtunds um die Herrſchaft?
Wie um die Unſterblichkeit?
Das moͤchte noch hingehen, worin hatten ſie ſich III. gebracht?
Wie denn?
5. Lection.
Von der Begnadigung des menſchlichen Geſchlechts.
ALlein GOtt, der keinen Gefallen hat am Tode des Suͤnders, erbarmete ſich wieder des armen gefallenen menſchlichen Geſchlechts, und thaͤt ihme dieſe gnaͤdige Verheiſſung, daß er ihm wolle zu gewiſſer Zeit, ſeinen geliebten Sohn, der zugleich wahrer GOtt ſeyn ſolte, zum Erloͤſer und Heiland in dieſe Welt ſenden.
Da ſolte er aus eineꝛ Jungfrau wahrer Menſch gebohren, und unſer Bruder werden.
Und in dieſer Menſchheit, an unſer ſtatt, I. dem Geſetz GOttes durch einen vollkommenen Gehorſam ein Gnuͤgen thun.
II. Leiden, das iſt, der Seelen nach, Hoͤllen-Angſt ausſtehen:
Und dem Leibe nach, ſein Blut vergieſſen und ſterben.
Und ſolte damit, als mit einem Loͤſe-Gelde I.) fuͤr unſere Suͤnde bezahlen/ II.) das menſchliche Geſchlecht mit GOtt verſoͤhnen.
Und III. es aus der Gewalt des Teufels und vom ewigen Tod und Verdammniß erlöſen.
Und ihme hingegen erwerben: I. eine vollkommene Gerechtigkeit.
II. Gnade und Vergebung der Suͤnder.
III. den H. Geiſt.
Und IV. ein ewiges Leben und Seligkeit bey GOtt in dem Him̃el.
Allein erbarmete ſich denn GOtt des gefallenen menſchlichen Geſchlechts nicht?
Was vor eine Verheiſſung?
Was ſolte der in dieſer Welt machen?
Was ſolte er in unſerer Menſchheit, an unſer ſtatt, thun?
Was mehr?
Was iſt das?
Was ſolte CHriſtus durch ſeinen Gehorſam, Leiden u. Sterben uns Suͤndern helffen?
Was mehr?
Was mehr?
Solte er nicht auch dadurch dem menſchl. Geſchlecht etwas erwerben?
Was denn?
Was mehr?
Was mehr?
Was noch mehr?
6. Lection.
Daß GOtt dieſe gnaͤdige Verheiſſung dem menſchlichen Geſchlecht ſelbſt kund gethan.
Wer hat dieſe Verheiſſung kund gethan?
DJeſe gnaͤdige Verheiſſung nun hat GOtt ſelbſt kund gethan, denen erſten Menſchen/ gleich nach dem Falle, im Paradies mit dieſen kurtzen Worten:
Jch will Feindſchaft ſetzen zwiſchen dir (nemlich: zwiſchen der Schlange, oder dem Satan in der Schlange,) und dem Weibe. nemlich: der Eva/) und zwiſchen deinen Saamen.
(das iſt: zwiſchen deinen Teufeln, und denen boͤſen Menſchen/ die es mit dir halten werden) und ihrem Saamen, (nemlich der Eva ihrem)
Jch verſtehe den Meßias, den Heyland der Welt, der von der Eva Nachkommen, aus einem Weibe, oder Jungfrau ſolte gebohren werden/ und alle Glaubige und Fromme, die es mit dem Heylande halten wuͤrden) Derſelbe, (nemlich, dieſer Weibes-Saame, der Heyland,) ſoll dir, (nemlich, der Schlange, oder dem Teufel,) den Kopf zertreten. das iſt: dir dem Teufel deine verdammende und mit Suͤnde vergiftende Gewalt uͤber die Menſchen benehmen.) und du, (nemlich du Schlange, oder du Satan,) wirſt ihn in die Ferſe ſtechen.
(das iſt:
du mit deinem Anhange wirſt ihn, meinen lieben Sohn, an das Creutz mit Haͤnde und Fuͤſſen annageln, und in den Tod bringen: aber eben durch dieſen toͤdlichen Ferſen-Stich wird er dir den Kopf zertreten.
Ja auch ſeine Glaͤubigen, die du immerhin mit giftigen Ferſen-Stichen laͤſteren, verfolgen und toͤdten wirſt, werden dich in ſeiner Kraft uͤberwinden.)
Wem?
Wenn?
Wo?
Wie?
Zwiſchen wem wolte GOtt eine Feindſchaft ſetzen, wenn er ſagt: zwiſchen dir?
Zwiſchen wem, mehr?
Zwiſchen was vor einem Weibe?
Zwiſchen wem mehr?
Was iſt das, zwiſchen deinem Saamen?
Zwiſcheu wem mehr?
Wer iſt das ihrem Saamen?
Wen verſteheſt du durch den Weibes-Saamen?
Wen mehr?
Wie heiſſet die Verheiſſung weiter?
Wer iſt das, derſelbe?
was ſoll der thun?
Wem?
Was ſoller denn thun?
Was iſt das den Kopf zertreten?
wie heiſſet es weiter?
Wer?
was wuͤrde der dem Heylande thun?
was iſt das?
NB.
Jm Anfange, koͤnnen die Kinder die erſte Verheiſſung ſchlechthin leſen und lernen ohne Erklaͤrung, doch ſo, daß man ihnen den Verſtand davon ſaget.
7. Lection.
Daß GOtt dieſe erſte Verheiſſung nachmals vielfaͤltig noch deutlicher offenbaret habe.
Dieſe erſte Verheiſſung war doch ziemlich dunckel?
DJeſe erſte Verheiſſung hat nachmals der liebe GOTT immer klaͤrer und deutlicher offenbaret, und denen Menſchen vor Augen gemahlet, ſeinen verheiſſenen Sohn mit ſeinem blutigen Opfer, und alle Gnade, die er uns dadurch erwerben wuͤrde, faſt zwey tauſend Jahre vor dem geſchriebenen Geſetz Moſis, und bey nahe auch zwey tauſend Jahre unter dem Geſetze bis auf Chriſtum durch tauſenderley Dinge.
Zum Exempel: 1.) durch die dem Adam und ſeinen Nachkommen befohlene Opferung und Schlachtung der Thiere.
2.) durch die oͤftere Erſcheinungen des Sohnes GOttes in menſchlicher Geſtalt.
3.) durch die dem Abraham befohlene Beſchneidung, und durch die befohlene Aufopferung ſeines einigen Sohnes Jſaacs.
4.) durch die Erloͤſung des Volcks Jſrael aus der Egyptiſchen Dienſtbarkeit durch Moſes.
5.) durch die befohlene Beſtreichung der Thuͤrpfoſten mit dem Blute des Oſter- Lammes, um dadurch gegen den Wuͤrg-Engel ſicher zu ſeyn. 6.) durch die Geſetz-Gebung nebſt den Opfern. 7.) durch die in der Wuͤſten erhoͤhete Schlange wieder den Gift.
8.) durch den von GOtt angeordneten gantzen Gottesdienſt der Juͤden, nemlich durch die Stiftshuͤtte, und durch den an jener ſtatt hernach erbaueten Tempel zu Jeruſalem, und durch alles/ was darin und darneben war.
Und 9.) durch die auf Gottes Befehl geſchehene Weiſſagungen der Propheten ꝛc.
Durch diß alles hat GOtt die Menſchen zum Glauben an den kuͤnftig fuͤr ihre Suͤnde zu opferenden Heyland wollen erwecken, darin ſtaͤrcken, und durch dieſen Glauben ewig ſelig machen.
Was hat er den Menſchen vor Augen mahlen wollen?
Wie lange hat das GOtt gethan?
Wodurch?
Sage mir einige Exempel, wodurch vors 1.)?
Wodurch 2.)?
Wodurch 3.)?
Wodurch 4.)?
Wodurch 5.)?
Wodurch 6.)?
Wodurch 7.)?
Wodurch 8.)?
wodurch 9.)?
Was hat GOtt durch dieſe Bilder bey den Menſchen wuͤrcken wollen?
8. Lection.
Weitere Ausfuͤhrung, wie GOtt nach und nach ſeine erſte Verheiſſung deutlicher offenbaret.
Dieſe weitere Ausfuͤhrung von Lect.
8. bis Ende der 15. Lect. braucht man die kleinern Kinder bey der ein und zweymaligen Durchleſung dieſes Buͤchleins weder Leſen noch auswendig lernen zu laſſen.
Blieb dieſe erſte Verheiſſung ſo dunckel?
DJeſe erſte Verheiſſung nun hat der liebe GOtt, wie geſaget, nach und nach immer klaͤrer und deutlicher offenbaret denen Frommen Vaͤtern vor und nach der Suͤndfluth.
Daher hat er ſogleich dem Adam und ſeinen Kindern und Nachkommen das Opferen und Schlachten der Thiere befohlen, um ihnen den kuͤnftig fuͤr ſie zu kreutzigenden Heyland dadurch vor Augen zu mahlen.
Es iſt auch der Sohn GOttes oͤfters in menſchlicher Geſtalt erſchienen denen frommen Vaͤtern der Juͤden und aller Glaͤubigen, welche waren Abraham, Jſaac und Jacob, um ihnen ſeine kuͤnftige Menſchwerdung dadurch vorzubilden, und hat ihnen zugleich die erſte Verheiſſung noch deutlicher offenbaret.
Wem?
Wie hat denn GOTT dieſe erſte Verheiſſung deutlicher erklaͤret?
Warum?
Wie iſt ſie noch mehr offenbaret?
Wem?
Welche waren die?
Warum?
Jſt er nur bloß erſchienen?
9. Lection.
Von der Beſchneidung und Opferung des Jſaacs.
SO hat auch der liebe GOtt die erſte Verheiſſung erleutert durch die dem Abraham befohlene Beſchneidung, daß nemlich er und alle Juͤden ihre Soͤhne beſchneiden, und dabey deren Blut vergieſſen mußten, um ihnen dadurch gleichſam ein Siegel zu geben, daß, wenn ſie an den kuͤnftig fuͤr ſie zu kreutzigenden Sohn GOttes glauben wuͤrden/ ſie durch deſſen Leiden und Blutver gieſſen ſolten Vergebung aller ihrer Suͤnden haben, und daß ihnen ſein Geiſt ſolte geſchencket werden, um durch deſſen Kraft gleichſam am Hertzen beſchnitten, und von ihrem angebohrnen Verderben gereiniget zu werden.
Es kriegte auch Abraham Befehl von GOtt/ daß er ſeinen einigen Sohn Jſaac ſchlachten und opferen ſolte; obſchon ſolches von GOtt ſelbſt verhindert wurde/ Um denen Juͤden und allen Menſchen dadurch vorzubilden, wie GOtt aus groſſer Liebe ſeinen einigen, geliebten Sohn fuͤr ſie dereinſt zum Verſoͤhn-Opfer wolte in den Tod geben.
Wodurch hat GOtt die erſte Verheiſſung deutlicher offenbaret?
An wem, und wie geſchahe die Beſchneidung?
Warum geſchahe ſie?
Wovon?
Wovon mehr war ſie ein Siegel?
Wozu?
Womit hat GOtt die erſte Verheiſſung noch weiter erleutert?
Geſchahe es denn auch?
Warum befahl das der liebe GOTT?
10. Lection.
Fernere Erleuterung durch die Erloͤſung des Volcks Jſrael aus der Egyptiſchen Dienſtbarkeit durch Moſes.
AUch hat der liebe GOtt denen Menſchen ſeine erſte Verheiſſung noch weiter erleutern wollen durch die Ausfuͤhrung des Volcks Jſrael aus der Egyptiſchen Dienſtbarkeit:
Denn die harte Dienſtbarkeit und ſchwere Plagen, womit ſie der Koͤnig Pharao plagete, Solten ſie und alle Menſchen erinneren, in was vor Elend und Sclaverey des Teufels ſie durch die Suͤnde gerathen, daß aber Moſes kam/ durch ſeine Worte und Wunder-Wercke ſich als einen Geſandten GOttes bewieſe, und ſie aus der Egyptiſchen Dienſtbarkeit erloͤſete:
Das ſolte ihnen vorbilden, wie dereinſten GOttes lieber Sohn als ein anderer Moſes kommen, ſich als einen Geſandten GOTTes durch ſeine Lehre und Wunder legitimiren, oder beweiſen, und ſie aus der Gewalt des Teufels und aus allem Elende erloͤſen ſolte.
Womit hat GOtt noch weiter die erſte Veꝛheiſſung erleutert?
Was wiederfuhr dem Volck Jſrael in Egypten?
warum wiederfuhren ihnen ſolche Plagen?
Wer hat denn die Kinder Jſrael aus der Egyptiſchen Dienſtbarkeit erloͤſet?
Wodurch hat er ſich als einen Geſandten erwieſen?
Was ſolte ihnen das alles voꝛbilden?
Was mehr?
Was mehr?
11. Lection.
Weitere Erleuterung durch die den Jſraeliten befohlene Beſtreichung der Thuͤr-Pfoſten mit dem Blute des Oſter-Lammes wieder den Wuͤrg-Engel.
DAß aber beſonders diejenige Juͤden aus der Dienſtbarkeit erloͤſet, beym Leben erhalten, und in Canaan gefuͤhret wurden, die auf GOttes Befehl mit dem geſchlachteten Lammes-Blut ihre Thuͤr-Pfoſten beſtrichen: und dabey glaubeten, daß ſie dadurch von dem Wuͤrg-Engel/ der die Egypter erſchlug wuͤrden verſchonet bleiben:
Das ſolte ihnen und allen Menſchen vorbilden, daß diejenigen allein wuͤrden vor dem hoͤlliſchen Wuͤrg-Engel und Seelen-Moͤrder ſicher ſeyn, erloͤſet, zum ewigen Leben erhalten und ins himmliſche Canaan eingefuͤhret werden, welche gleichſam ihr Hertz im Glauben mit dem Blute des Lammes, des Sohnes Gottes beſtreichen wuͤrden.
Welche Juͤden wurden denn beym Leben erhalten, erloͤſet und ins Land Canaan gefuͤhret, da GOtt durch einen Engel die Egypter toͤdtete?
Was thaͤten ſie mehr?
Was ſolte ihnen das vorbilden?
Welche?
12. Lection.
Noch weitere Erleuterung der der erſten Verheiſſung durch die Geſetzgebung nebſt den Opferen.
Woduꝛch hat GOtt ſeine erſte Verheiſſung noch weiter erleutert?
DAß GOTT hernach auch denen Juͤden nebſt den Opfern ſein heiliges Geſetz oder zehen Gebothe gab auf zwo ſteinern Tafeln durch Moſes auf dem Berge Sinai:
Das that er nicht darum, als ob die Menſchen durch Gehorſam des Geſetzes koͤnten und ſolten gerecht und ſelig werden; ſondern, daß ſie aus deſſen heiligen Jnhalt und Drohungen Gottes Heiligkeit und Gerechtigkeit erſehen: hingegen ihr unheiliges und verderbtes Hertz und verdammlichen Zuſtand erkennen, und deſto begieriger den ihnen durch die blutigen Opfer vor Augen geſtellten Heyland Jeſum CHriſtum und ſein blutiges Loͤſe- Geld im Glauben ergreiffen ſolten, um dadurch allein gerecht und ſelig zu werden.
Hiernaͤchſt aber, weñ ſie durch Chriſti Blut gerecht, und durch ſeinen Geiſt geheiliget worden:
ſo ſolte ihnen freylich auch diß heilige Geſetz ein Muſter ſeyn, wie ſie GOtt und ihren Naͤchſten lieben ſolten.
Auch ſolte es denen Gottloſen einiger maſſen zum Zaum dienen.
Worauf waren ſie geſchrieben?
Durch wen?
Wo?
Warum that das GOtt?
Wozu ſolte ihnen denn das Geſetz GOttes dienen?
wozu mehr?
wozu mehr?
warum das?
Wenn ſie aber durch Chriſti Blut gerecht, und durch ſeinen Geiſt geheiliget worden: ſolte alsdenn das Geſetz keinen weitern Nutzen haben?
wozu ſolte es mehr dienen?
13. Lection.
Weitere Erleuterung der erſten Verheiſſung durch die in der Wuͤſten erhoͤhete Schlange wieder den Gift.
Wodurch iſt die erſte Verheiſſung noch weiter erleutert worden?
Daß auch die Juͤden auf ihrer Reiſe nach Canaan, wegen ihres Ungehorſams und Unglaubens von giftigen Schlangen gebiſſen wurden, woran viel tauſend ſturben, und eine auf GOttes Befehl von Moſes, auf einer Stange erhoͤhete/ von Ertz gegoſſene Schlange glaͤubig anſehen muſten/ wenn ſie an dem Gift nicht ſterben wolten:
Das ſolte ihnen abbilden, daß alle, die auf ihrer Reiſe nach dem himmliſchen Canaan von der hoͤlliſchen Schlange gebiſſen, mit der Suͤnde vergiftet worden, und den Brand fuͤhleten, den kuͤnftig am Creutz zu erhoͤhenden Heyland im Glauben anſehen ſolten; wo ſie nicht an der Suͤnde des ewigen Todes ſterben wolten.
Sturben denn daran welche?
was mußten ſie thun, wenn ſie gebiſſen worden?
warum?
Was ſolte ihnen dieſes abbilden?
warum?
14. Lection.
Fernere Erleuterung der erſten Verheiſſung durch den von GOtt angeordenten gautzen GOttesdienſt der Juͤden.
SO waren auch die Stifts-Huͤtte, und der an jener ſtatt hernach erbauete Tempel zu Jeruſalem/ und alles, was darinnen und darneben war, als die Bundes-Lade, der guͤldene Leuchter, der Rauch-Altar, der Tiſch der Schau-Brote, der Brand- Opfer-Altar, das Waſch-Faß, die Prieſter und mancherley Opfer, beſonders der Verſoͤhn-Bock am Verſoͤhnungs-Feſt, der Goel, oder der Erloͤſende Bluts-Verwanter, die Freyſtaͤdte, das waren, ſage ich, lauter Bilder, von JESU CHriſto und ſeiner uns zu erwerbenden Gnade.
Hatten die Juͤden nicht nochmehr Gemaͤhlde und Bilder, wodurch GOtt ihrem Glauben das blutige Opfer ſeines Sohnes und alle uns zu erwerbende Gnade vorſtellete?
was waren denn im Tempel vor Bilder?
was war darneben und anderswo?
was waren dieſe Dinge vor Bilder?
15. Lection.
Weitere Erleuterung der erſten Verheiſſung durch die auf GOTTes Befehl geſchehene Weiſſagung der Propheten.
Hat nicht GOtt durch gewiſſe Leute die erſte Verheiſſung noch naͤher erklaͤret?
ES hat auch GOtt beſondere Leute unter den Juͤden erwecket, die zukuͤnftige Dinge durch GOttes Geiſt, geweiſſaget, oder vorausgeſaget, und das Volck zugleich zur Buſſe, zum Glauben und gottſeligen Leben ermahnen muſten.
Welche Propheten genennet wurden.
Die haben denen Menſchen voraus verkuͤndigen muͤſſen/ wer der verheiſſene Weibes- Saame ſeyn ſolte, nemlich GOttes Sohn, wahrer GOtt und Menſch. daß er wuͤrde von einer Jungfrau gebohren werden.
Wenn und wo.
Was er wuͤrde lehren und vor Wunder thun.
Wie er wuͤrde leben, leiden und ſterben/ und warum, nemlich, uns dadurch mit GOtt zu verſoͤhnen, uns Gerechtigkeit, Gnade, Vergebung der Suͤnde, den Heiligen Geiſt, Leben und Seligkeit zu erwerben.
Wie er wuͤrde begraben werden, auferſtehen, gen Himmel fahren, zur Rechten GOttes ſitzen, und fuͤr uns bitten.
Daß er wuͤrde den Heiligen Geiſt ausgieſſen, ſein geiſtliches Reich in den Hertzen der Menſchen aufrichten.
Die Heyden beruffen; die Juͤden aber, wegen ihres Unglaubens eine Zeitlang verwerffen, und wie er wieder kommen wuͤrde zum Gericht.
Was war ihr Amt?
Was muſten ſie mehr thun?
Wie wurden ſie genennet?
Was haben ſie denen Menſchen verkuͤndigen muͤſſen?
Wer ſolte er denn ſeyn?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Wasmehr?
Was mehr?
Warum denn?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
II. Cap.
Von der Hiſtorie des Neuen Teſtaments.
1. Lection.
Das alles, was GOtt von dem Weibes-Saamen verheiſſen, an unſerm Heylande, JEſu CHriſto erfuͤllet worden, und zwar Daß er zur beſtimmten Zeit gekommen/ gebohren und von GOtt bekannt gemachet worden.
DA nun die von Gott beſtimmte und zuvor verkuͤndigte Zeit kam, da ſandte Gott ſeinen Sohn, und ließ ihn, als den verheiſſenen Weibes- Saamen gebohren werden, durch die Kraft ſeines heiligen Geiſtes, ohne Mann, von einem Weibe, nemlich der Jungfrau Maria/ zu Bethlehem im Juͤdiſchen Lande.
Und ſolche Geburth des Heylandes machte GOtt denen Menſchen bekant erſtlich durch ſeine heiligen Engel, die dieſe froͤliche Bothſchaft denen Hirten auf dem Felde unter Singen und Jubiliren brachten und dabey ſagten:
Fuͤrchtet euch nicht, ſiehe!
wir verkuͤndigen euch groſſe Freude, die allem Volck wiederfahren ſoll:
denn euch iſt heute der Heyland gebohren, welcher iſt Chriſtus, der HErr in der Stadt David.
Ehre ſey nun Gott in der Hoͤhe, Friede auf erden, und den Menſchen ein Wohlgefallen.
Da nun die von GOtt beſtimmte Zeit kam, was that GOtt?
Wie ſandte er ihn?
Jſt er denn etwa durch einen Menſchen gezeuget worden?
Von wem iſt er gebohren?
Wo?
Wie wurde ſolche Geburth denen Menſchen bekant?
Durch wen?
Wie?
Was muſten ſie ſagen?
Was mehr?
2. Lection.
Fernere Bekantmachung der Geburth des Heylandes durch die Weiſen.
HErnach machte auch Gott die Geburth des Heylandes bekannt durch die Weiſen aus Morgenlande, welchen er nicht nur durch einen be- ſondern Stern die Geburth des Heylandes der Welt kund thaͤt; ſondern ihnen auch einen Trieb ins Hertz gab, daß ſie dieſem Stern muſten nachgehen, gen Jeruſalem reiſen, und nach dieſem Heylande fragen, welchen ſie auch zu Bethlehem funden.
Sie freueten ſich alſo hoch uͤber ihn, beteten ihn an, und beſchenckten ihn:
Die Juͤden abeꝛ, die ſich am meinſten haͤtten freuen ſollen, daß endlich der Heyland gekommen, welchen ihnen GOtt von Anfang der Welt verheiſſen, worauf ihre Vaͤter ſo ſehnlich gehoffet, und wovon ihr gantzer Gottesdienſt ein Gemaͤhlde war, die freueten ſich nicht, Sie ſuchten auch dieſen Heyland mit den Waͤyſen nicht:
ſondern ihrer Regenten einer, der Koͤnig Herodes ſuchte ihn gar zu toͤdten, aus Furcht, er moͤchte ihm nach ſeiner irdiſchen Crone ſtehen.
Und weil er nicht eigentlich wuſte, welches Kind der Meſſias und Heyland waͤre:
ſo ließ er viel tauſend unſchuldige Kinder ermorden, in Meynung, eines darunter wuͤrde der Heyland ſeyn.
Daher muſte JEſus auf GOttes Befehl vor dieſem Moͤrder in Egypten fliehen, mit ſeiner Mutter und ſeinem Pflege-Vater Joſeph.
Durch wen machte GOtt die Geburth des Heylandes noch mehr bekant?
Wie machte GOtt denſelben die Geburth CHriſti bekant?
Was muſten ſie darauf thun?
Funden ſie ihn denn?
Wie war ihnen da?
Die Juͤden werden ſich doch nochmehr freuet haben?
Sie werden ihn doch geſuchet haben?
Was thaͤten ſie denn?
Warum?
Was thaͤt er denn?
Wie wurde denn JEſus errettet?
Mit wem?
3. Lection.
Von der Beſchneidung und Taufe des HErrn JEſu.
Weil denn JEſus von einer Juͤdin gebohren, iſt er auch beſchnitten worden?
ES wurde auch dieſer Heyland, nach Juͤdiſcher Art, am achten Tage ſeines Alters beſchnitten, und es iſt ihm dabey, auf GOttes Befehl, der Name JESUS gegeben, Welcher einen Heyland oder Seligmacher bedeutet.
Es blieb aber den meinſten Menſchen dieſer Heyland verborgen bis ins dreyſichſte Jahr ſeines Alters, Da er ſich von Johannes/ einem frommen Juͤdiſchen Lehrer und Taͤufer im Jordan taufen ließ.
Wobey GOtt durch eine Stimme vom Himmel rief:
Dies iſt mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe; Und ließ zugleich ſeinen Heiligen Geiſt in Geſtalt einer Taube uͤber ihn kommen.
Was kriegt er vor einen Namen?
Was bedeutet der Name?
Es wird doch der Heyland den Juͤden bald ſeyn bekannt worden?
Wie lange?
Was geſchahe da?
Was begab ſich dabey?
Wie?
Was thaͤt GOtt mehr?
4. Lection.
Von Johannes und JEſus Lehr-Amt.
Was geſchahe auf JEſus Taufe?
HJerauf fieng Johannes an oͤffentlich von JEſu zu lehren, und ſagte den Leuten:
Dieſer iſt der verheiſſene Heyland, und das wahre Lamm GOttes, welches der Welt Suͤnde traͤget.
Ja, JEſus trat ſelbſt ſein Predig-Amt an, und lehrete allenthalben die Menſchen, daß er der von GOtt geſandte Heyland der Welt ſey.
Wie er muͤſſe ein Opfer fuͤr die Suͤnden der Welt werden, leyden und ſterben, und am dritten Tage wieder auferſtehen.
Desgleichen, wie die Menſchen nun koͤnten und ſolten durch ihn mit GOtt verſuͤhnet und ſelig werden.
Aber die Menſchen hingegen muͤſten ihre Suͤnden erkennen, bereuen, haſſen, oder Buſſe thun, und ihn als ihr Loͤſegeld und Gerechtigkeit vor GOtt im Glauben annehmen/ und zugleich durch Kraft ſeines Geiſtes, nach ſeiner heiligen Lehre leben, das iſt, in Liebe und Gehorſam gegen Gott, und ihn, ihren Heyland, ſich danckbar erweiſen.
Was lehrete er von JEſu?
Hat JEſus nicht ſelbſt gelehret?
Was lehrete er denn?
Was mehr?
was mehr?
Was mehr?
Wie denn?
Wie mehr?
wie mehr?
Wie ſolten ſie leben?
5. Lection.
Von JEſus Wunder-Wercken und Berufung der zwoͤlf Juͤnger.
Was thaͤt der Heyland noch nebſt ſeiner Lehre?
ER bewieſe ſich auch durch viele herliche Wunder-Wercke, als den von Gott geſandten Heyland der Welt, und daß ſeine Lehre Wahrheit ſey.
Er machte nemlich die Blinden ſehend, die Tauben hoͤrend, die Stummen redend, die Lahmen gehend, die Todten lebendig ꝛc. und zeigete hiermit zugleich an, daß er ſolche Wunder- Curen auch an unſer krancken Seelen thun wolte; wenn man ihn als den Seelen-Artzt im Glauben annehmen wuͤrde.
Er erwehlte ſich auch zwoͤlf Juͤnger/ oder Schuͤler, denen er ſich als den Heyland noch naͤher offenbarete uñ unterrichtete ſie von dem Wege des Lebens, weil ſie nach ſeinem Tode und Himmelfahrt die Menſchen in ſeinem Namen lehren ſolten.
wie bewieß er ſich damit?
Was bewieß er weiter damit?
Was thaͤt er fuͤr Wunder?
Was zeigete er hiermit an?
Wie begegnete er denen?
Unterrichtete er ſie auch?
Warum?
6. Lection.
Daß JEſus denen Juͤden verrathen und von dieſen dem heydniſchen Richter zum Tode uͤber geben worden.
Als er nun ſo ſein Lehr-Amt die vier letzten Jahre ſeines Lebens bis ins vier und dreyſichſte Jahr ſeines Alters fuͤhrete: beneydeten ihn die damalige Juͤdiſchen Lehrer, wegen ſeiner Lehre und Wunder, laͤſterten und verfolgeten ihn.
Weil ſie ihn wegen ſeiner Armuth und geringen Anſehens fuͤr den verheiſſenen Heyland nicht erkennen wolten.
Da kam endlich die Zeit, daß er ein Opfer fuͤr die Welt zu ihrer Verſuͤhnung mit Gott werden ſolte.
Daher geſchahe es am damaligen Oſter-Feſte, da die Juͤden das Oſter-Lam̃ ſchlachteten, u. nachdem JEſus ſelbſt es des Nachts mit ſeinen Juͤngern gegeſſen hatte, und an deſſen ſtatt hernach eingeſetzet das heilige Abendmahl: daß ihn einer ſeiner Juͤnger mit Namen Judas Jſchariot, denen Obriſten der Juͤden verriethe und verkauffte.
Worauf ihn dieſe dem heydniſchen Richter Pontius Pilatus uͤberlieferten, Jhn allerley boͤſer Dinge beſchuldigten, und noͤthigten endlich den Richter, ob er ihn wol vor unſchuldig erkennete/ ihn kreutzigen zu laſſen.
Wenn hat JEſus ſein Lehr-Amt gefuͤhret?
Wie lange?
Was geſchahe dabey
Weswegen?
Was thaͤten ſie mehr?
Warum?
Konte ihn denn GOtt nicht ſchuͤtzen?
Was thaͤt er weiter?
Wenn ſolte er denn ein Opfer werden?
wenn ging denn eigentlich ſein Leyden an?
was hat er anſtatt des Oſter-Lamms eingeſetzet?
was geſchahe da?
was thaͤten dieſe darauf?
was mehr?
was mehr?
7. Lection.
Von der Kreutzigung Chriſti.
Was geſchahe darauf?
DArauf wurde er denn zum Creutz-Tode verdammet/ von denen Juͤden und heydniſchen Soldaten verſpottet, verſpeiet, geſchlagen, mit einer Dornen-Crone gecroͤnet, nackend grauſam gegeiſſelt, hernach ihme das Creutz auf ſeinen verwundeten Ruͤcken geleget, mit zween Moͤrdern nach dem Richt-Platz Golgotha gefuͤhret, und mit denſelben gekreutziget, nemlich ſie nagelten ihn nackend mit Haͤnden und Fuͤſſen ans Creutz, und vergoſſen ihm alles ſein Blut.
An welchem Creutz er noch viele troͤſtliche Worte redete, einen der Moͤrder bekehrete, viel groſſe Wunder geſchehen ließ/ und endlich unter der Laſt unſerer Suͤnden/ unter dem Gefuͤhl des Zorns Gottes und Hoͤllen-Angſt, in tauſend Schmertzen, als das wahre Oſter- Lamm und Verſoͤhn-Opfer der Welt ſturbe.
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
Was mehr?
was mehr?
was mehr?
was mehr?
wie gieng das zu?
was hat er am Creutz gethan?
was mehr?
was mehr?
was geſchahe endlich?
8. Lection.
Von dem, was ſich mit JESU nach ſeinem Tode und Auferſtehung zugetragen.
Was geſchahe nach ſeinem Tode?
HJerauf wurde er begraben/ von Joſeph einem vornehmen Juͤden, der glaͤubig worden war.
Und ſtunde am dritten Tage, aller Gegen- Anſtalten der Juͤden ohngeachtet, wieder auf, erſchiene oͤffters ſeinen Juͤngern und andern Glaͤnbigen zur groſſen Freude, unterrichtete ſie noch deutlicher von der Urſache und Nutzen ſeines Leidens, Fuͤhrete ſie endlich auf einen Berg, Befahl ihnen, daß ſie nach ſeiner Himmelfahrt ſolten ausgehen in alle Welt, und ihn als den Erloͤſer der Menſchen bekant machen, und ſagen: wie die Menſchen nun mit GOtt verſoͤhnet, und wie ſie durch Buſſe und Glauben an JEſum CHriſtum koͤnten und ſolten ſelig werden.
Und wer ihn im Glauben annehmen wuͤrde/ den ſolten ſie taufen damit ein ieder dadurch ſowol, als durchden Gebꝛauch des heiligen Abendmahls ſich ſeines Todes und Auferſtehung glaͤubig und danckbarlich erinnern moͤchte.
Jndem er dabey glauben ſolte: daß er gewißlich an aller durch ſeinen Tod erworbenen Gnade und Seligkeit theil habe, daß er aber auch in ſeiner Kraft muͤſſe taͤglich, mit ihm, ſich ſelbſt, der Suͤnde und Welt abſterben, und auch mit ihm im Glauben zum neuen Leben auferſtehen, und ſich ihme mit Seele und Leib ergeben.
Er ſegnete ſie hierauf, und fuhr am viertzigſten Tage/ auf einer Wolcken gen Himmel/ und goß acht Tage hernach den heiligen Geiſt uͤber ſie und alle Glaͤubigen in groſſem maaß aus.
Von wem?
was geſchahe mehr?
was geſchahe nach ſeiner Auferſtehung?
was mehr?
Was that er endlich?
was thaͤt er da?
warum ſolten ſie das thun?
was ſolten ſie ſagen?
Was mehr?
Was ſolten ſie mehr thun?
Warum?
Was ſolte ein ieder dabey glauben?
was ſolte aber auch ein ieder glauben, daß ſeine Pflicht ſey?
Was mehr?
Was that JEſus heꝛnach?
Was mehr?
Was mehr?
9. Lection.
Woher wir das Heilige Evangelium bekommen, und Chriſten heiſſen/ und von CHriſti Wiederkunft zum Gericht.
Was iſt durch dieſe Juͤnger, Chriſti Befehl zu Folge, geſchehen?
DUrch dieſe Juͤnger und Apoſtel iſt hernach die Lehre CHriſti in aller Welt ausgebreitet/ und von ihnen in Schrifften verfaſſet worden, welche wir nennen das Evangelium, oder Neue Teſtament.
Dieſes heilige Evangelium und Chriſtliche Lehre iſt auch durch Gottes beſondere Gnade in dieſes Land und zu uns gekommen, von derſelben nun und von CHriſto heiſſen wir Chriſten oder Geſalbte.
Was mehr?
Wie nennen wir diejenige Schriften?
Jſt dis Evangelium auch zu uns gekommen?
Wie heiſſen wir davon?
Wo iſt ietzt unſer lieber Heyland?
Unſer lieber Heyland iſt nun zwar ietzt im Himmel:
iſt aber auch allezeit bey uns auf Erden durch ſein Wort, Sacramente, Gnade und Geiſt.
Er wird aber ſichtbarlich wiederkommen am juͤngſten, oder letzten Tage der Welt, deſſen wir alle Tage gewaͤrtiget ſeyn muͤſſen, zu richten die Lebendigen und die Todten.
Diejenige nun, die ihn im Glauben annehmen, als ihre Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung, ihn hertzlich lieb haben, und ſeiner Lehre und Exempel nachfolgen, die wird er alsdenn mit ſich in ſein Reich der Herrlichkeit fuͤhren, wo ſie ſich freuen werden mit unausſprechlicher Freude.
Die Unglaͤubigen und Gottloſen aber wird er mit den Teufeln in das ewige Feuer verweiſen, wo ſie werden ohn Ende, gantz unbeſchreiblich gepeiniget werden.
Jſt er nicht auch bey uns auf Erden?
Wird er nicht wiederkommen?
Wenn ſind wir deſſen gewaͤrtig?
Warum will er wieder kommen?
Was muͤſſen nun Chriſtliche Kinder thun, wenn ſie am juͤngſten Gericht nicht wollen verdammet werden?
Was mehr?
Was mehr?
Was haben die zu erwarten?
Was werden ſie da kriegen?
Was wird er aber den boͤſen Kindern thun?
Was wird ihnen da wiederfahren?
10. Lection.
Von der Heyls-Ordnung.
WAs nun dieſe Erloͤſung Chriſti und ſeine uns erworbene Seligkeit betrifft/ derſelben hat ſich niemand zu getroͤſten, als welcher I.) ſein Elend, Verdammniß und boͤſes Hertz, mit bußfertigen/ betruͤbten Hertzen erkennet, und dabey die Suͤnde, die ihn ſo unſelich/ und JESU ſo viel Schmertzen gemacht, haſſet.
Und der nach Gottes Gnade in CHriſto JEſu verlanget.
II.)
Welcher zu JEſu CHriſto mit ſeinem Elende fliehet, der ihn als ſein Loͤſe-Geld und Gerechtigkeit im Glauben annimt/ und der alſo in Vereinigung mit JEſu bey GOtt Gnade ſuchet, und welcher III.) als ein ſolcher Begnadigter und mit dem Heiligen Geiſt begabter gegen Gott ſeinen himmliſchen Vater, und gegen ſeinen lieben Heyland ſich in Liebe und Gehorſam/ oder mit einem gottſeligen Leben danckbar erweiſet.
Wer hat ſich nun vor 1.) dieſeꝛ Erloͤſung und erworbenen Seligkeit zu getroͤſten?
Wer mehr?
wermehr?
Wer hat ſich vors 2.) des Herrn Chriſti Gnugthuung zu getroͤſten?
Wer mehr?
Wer mehr?
Wer hat ſich vors 3.) des HErrn CHriſti zu getroͤſten?
11. Lection.
Von dem Mittel, wie man in dieſe Heyls-Ordnung kommt.
Ein Kind hat doch von ihm ſelbſt keine Kraft zur Buſſe, zum Glauben und gottſeligen Leben, wo bekommet es ſolche?
SOlche Gnade aber zur Buſſe, zum Glauben und gottſeligen Leben hat der liebe Heyland denen Kindern ſchon erworben, und der dreyeinige GOtt hat ſie bey der Heiligen Taufe, wie auch im gantzen Evangelio ihnen zu geben verheiſſen: nemlich allen denen, die ihn darum hertzlich bitten werden.
Welches Kind alſo gedencket von ſeinen Suͤnden und von der Verdammniß, durch CHriſtum errettet und ewig ſelig gemacht zu werden, das muß offters von Hertzen alſo beten:
Jſt ſie ihnen
Wem? nicht auch verheiſſen?
Was muß alſo ein Kind thun, welches gedencket von ſeinen Suͤnden und Verdammniß durch CHriſtum errettet, und ewig ſelig gemacht zu werden?
12. Lection.
Gebet, um in die Heyls-Ordnung zu kommen, und darin zu bleiben.
HEiliger GOtt, du haſt meine erſten Eltern weiſe, heilig, gerecht/ ſelig und unſterblich erſchaffen und ihnen gnugſame Kraͤfte mitgetheilet, dich zu lieben.
Aber ach! ſie ſind in dieſem ſeligen Zuſtande nicht geblieben:
ſondern haben ſich vom Satan zum Ungehorſam verfuͤhren laſſen, und ſind von dir abgefallen, daruͤber ſie dein ſchoͤnes Ebenbild und alle Kraft zum Guten verlohren, und hingegen das ſchaͤndliche Ebenbild des Satans an gezogen und Kinder des Todes worden.
Dieſes Verderben und erbaͤrmliches Elend haben ſie auf ihre Nachkommen und alſo auch auf mich fortgepflantzet, daher ich zu allem Guten untuͤchtig, und zum Boͤſen geneigt bin.
Ach!
was habe ich, ein boͤſes Hertz, und von Jugend an viele tauſend wirckliche Suͤnden begangen/ und mich alſo deines Zorns und ewigen Verdammniß ſchuldig gemacht. Dir ſey aber, lieber himmliſcher Vater, hertzlich Danck geſaget, daß du dich der armen gefallenen Menſchen, und alſo auch meiner wieder erbarmet, und ihnen deinen eingebohrnen Sohn zum Erloͤſer geſchencket, Jhn auch wircklich geſendet, und uns von Suͤnde, Tod, Teufel und Hoͤlle erloͤſen laſſen.
Aber auch dir ſey Lob und Danck geſaget, HErr JESU, daß du aus Gehorſam gegen deinen Vater und aus Liebe zu mir in dieſe Welt gekommen, mein Fleiſch und Bruder worden, und durch einen vollkomme- Gehorſam, Leiden und Sterben fuͤr alle meine Suͤnden vollkoͤmmlich bezahlet, mich von Fluch und Zorne GOttes, Hoͤlle und Verdammniß erloͤſet, und mir hingegen Gnade/ Gerechtigkeit, den Heiligen Geiſt, Leben und Seligkeit erworben. Habe Danck, daß du auch mir zu gut gen Himmel gefahren, dich zur Rechten GOttes geſetzet, fuͤr mich zu bitten, deinen Heiligen Geiſt uͤber mich auszugieſſen, und mich dereinſt mit Leib und Seele deiner Herrlichkeit theilhafftig zu machen.
Ja habe Danck, dreyeiniger Bundes GOTT, daß du in der Heiligen Tauffe einen Gnaden-Bund mit mir gemachet, und mir alle durch CHriſtum erworbene Gnade und Seligkeit verſprochen und verſiegelt haſt, woferne ich wuͤrde dich um deine Gnade bitten, mich in die Ordnung des Heyls ziehen laſſen, und mich als deinen Bundes-Genoſſen in Liebe und Gehorſam, und in Haß gegen die Suͤnde bis ans Ende meines Lebens auffuͤhren.
Darum ſo bitte ich dich denn meinen gnaͤdigen dreyeinigen Bundes-GOtt, du wolleſt deine Verheiſſung an mir erfuͤllen, mich in die Ordnung der Buſſe und Glaubens bringen, meine Suͤnden, womit ich dich von Anfang meines Lebens an, beleidiget, mir um JEſu Chriſti, meines Heylandes, Bezahlung, Verdienſtes und Fuͤrbitte willen vergeben, mein gnaͤdiger Bundes-GOtt ewig bleiben, und mich alles erworbenen Heyls CHriſti theilhaftig machen.
Gieb mir Gnade kuͤnftig als ein treues Kind vor deinem Angeſicht zu leben, mein Elend immer beſſer zu erkennen, aber auch JEſum CHriſtum im Glauben beſſer zufaſſen, verleihe mir auch Kraft durch deinen Heiligen Geiſt die Suͤnde immer mehr zu haſſen, und uͤber ſie zu herrſchen, damit ich den alten Adam/ und garſtiges Satans-Bild und alle Unarten, Eigenliebe, Eigenſinn, Ungehorſam, Fladderhaftigkeit/ Traͤgheit zum Gebet und allem Guten, Zorn, Luͤgen ꝛc. taͤglich ablege, und hingegen in dein ſchoͤnes Bild, mein GOtt und Heyland taͤglich verklaͤret werde.
Hilff mir auch Glauben und gut Gewiſſen bewahren/ dein Wort lieb haben, gegen die Suͤnde wachen, beten und kaͤmpfen.
Laß mich alſo Chriſtlich leben, geduldig leiden/ ſelig ſterben, und am Juͤngſten-Tage deiner Seligkeit mit Leib und Seele ewig genieſſen.
Amen, um Chriſti willen.
Amen.
