Kuͤrzliche Anweiſung zu COMPLIMEN- TEN und hoͤflicher CONDVITE, fuͤr Perſonen Buͤrgerlichen Standes, Bey Geburten, Gevatterſchafften, Kindtauffen, Anwerbungen, Verloͤbniſſen, Hochzeiten, Gaſtereyen, Geburts- Nahmens- und Neu-Jahrs-Tagen, Kranckheiten, Abſterben, und Begraͤbniſſen.
Nebſt einem wohl-eingerichteten Trenchier-Buͤchlein, in moͤglichſter Deutlichkeit verfaſſet.
Franckfurt und Leipzig , 1736 .
Vorrede.
Geneigter Leſer!
BEy dem Anbruch des neuen Jahrs uͤberreiche ich dir auch einen annehmlichen Zeit-Vertreib, in dieſen wenigen Bogen, worinnen du theils dein Gemuͤthe beluſtigen, theils auch etwas nuͤtzliches daraus erlernen kanſt.
Man findet offt Gelegenheit zu ſolchen Verrichtungen, dabey wir mehrere hoͤfliche Worte, als bey dem gemeinen Leben ſonſt, brauchen und vortragen muͤſſen.
Da hoͤret man dann das allgemeine Klagen und Lamentiren:
Ja was ſoll ich jetzt ſagen? ich kan nicht complimentiren; ich habe nicht darauf ſtudirt und gelernet.
Und dergleichen Kummer liegt manchem die ganze Nacht durch in Sinn und Gemuͤthe, daß er weder ruhen noch raſten kan.
Er gaͤbe was rechtes darum, wenn ihm jemand etwas in das Ohr bließ, und eine gute Anleitung gaͤbe, mit Manier und ohne Auslachen durchzukommen.
Bey ſolcher Sorge darfſt du nur dieſe Boͤgen durchblaͤttern, ſo wirſt du Anleitung genug finden, wie du dich bey verſchiedenen Gelegenheiten auffuͤhren, und vieles Lob verdienen ſolſt.
So kurz alles abgefaſſet, ſo gewiß bin ich, daß die allzugroſſe Weitlaͤufigkeit, Buͤrgerlichen Perſonen eckelhafft und verdrießlich faͤllt, und du wirſt auch in dieſem wenigen ſo viel antreffen, daß du lange Zeit anwenden muſt, daſſelbige gaͤnzlich zu faſſen.
Bediene dich alſo deſſen mit Nutzen, und bleibe ferner gewogen
Dem Verfaſſer.
Erſte Abhandlung.
Von der Hoͤflichkeit insgemein und uͤberhaupts.
ES iſt heutiges Tages bey der ganzen erbarn Welt nichts angenehmers und beliebters, als die Hoͤflichkeit:
Denn durch ſelbige machet man ſich faſt alle Menſchen zu Freunden; dahingegen die Grobheit und die unbeſcheidene Auffuͤhrung einen Menſchen bey Hohen und Niedern, Gelehrten und Ungelehrten, verhaßt und ganz veraͤchtlich machet.
Die Hoͤflichkeit fuͤhret ihren Nahmen und Urſprung vom Hof- Leben, woſelbſt man untereinander mehr Ehrerbietung und Manier im Reden als ſonſt, unter dem gemeinen Mann, im Buͤrgerlichen Leben, gebrauchet: Und diejenige, welche offt mit Hofleuten umzugehen pflegen, bezeugen mehr, als zur Genuͤge, daß man auch, mit der Zeit, das unbeſcheidene Weſen ablegen, und mit der ſo beliebt-als belobten Hoͤflichkeit verwechslen koͤnne.
Auſſer dem Hofleben kan man auch vieles von der Hoͤflichkeit ſehen und hoͤren, bey den Gelehrten, wenn ſelbige, von ernſthafften Sachen, mit Vernunfft und Klugheit, reden, und ſich nicht durch Jemands Widerſpruch, zum Zorn und raſender Hitze verleiten laſſen.
Denn kluge Leute bringen, ſo wohl Frage als Antwort, mit einer beſcheidenen Sanfftmut vor, und halten ſich verſichert, daß ſie auch, aus allen Beantwortungen ihres Gegenpartes, etwas gutes und nuͤtzliches lernen und profitiren koͤnnen.
Wie aber nicht alle Gelehrte eben von vornehmen Geſchlecht und Gebluͤte entſproſſen, ſondern auch offt der gemeinſten Leute Kinder zu groſſer Weisheit und Hoͤflichkeit gelanget; ſo findet man auch unter vielen Perſonen, Buͤrgerlichen Standes, einen guten natuͤrlichen Verſtand, der ſich, zu Begreiffung vieler ſchwehren Dinge, geſchickt bezeiget, und leicht von ſich mercken laͤßt, daß ihm auch die Erlernung der Hoͤflichkeit nicht unmoͤglich ſeye:
Ungeachtet dargegen viele andere, mit Sorg und Muͤhe, Fleiß und Schweiß, es darinnen nicht einmahl zu einem guten Anfang bringen und erzwingen koͤnnen.
Das Vornehmſte darbey iſt, daß man auf die Zeit, Ort und die Perſonen, mit welchen man umgehet, fleißig Acht habe:
Denn je vornehmer ſelbige gegen mir ſind, deſto hoͤflicher, ehrerbietiger und beſcheidener muß ich mich, gegen ſelbige, bezeigen und auffuͤhren; und es leidet der ſchuldige Reſpect keine Entſchuldigung, zumal wenn ich ſolche mit der Unwiſſenheit bedecken, und dadurch bey vornehmen Leuten meine Gunſt verſchertzen wolte.
Und ich wuͤrde meine Schwachheit ſelbſt entdecken, wenn ich jemand in einer Kirche complimentirete, und darnach von weltlichen oder Liebes-Sachen, mit ſelbigem diſcurrirte.
Desgleichen muß die Beſchaffenheit der Zeit manchen ſchoͤnen Diſcurs auf die Zunge legen, welche ein kluger Menſch von ſelbſt leicht erſehen und erwehlen kan.
Bey der Hoͤflichkeit muß die allzugroſſe Bloͤdigkeit den Wander-Stab nehmen und weichen:
Ein kluger Menſch darf, bey ihme noch unbekandten oder vornehmen Leuten, die Augen nicht zur Erde kehren, aus Schrecken ſtammlen und erzittern; ſondern muß mit beſcheidener Manier und Geberden, die Leute freundlich anſchauen, und alle unanſtaͤndige Furcht verlaſſen; jedoch muß er darneben nicht auf eine allzugroſſe Freyheit gerathen, und in ſeinen Reden ſolche mißfaͤllige Affecten bezeigen, welche nach der Charletanerie ſchmecken; auch unter dem Reden nicht mit denen Haͤnden, den Leuten unter der Naſe, herum fahren, ſie bey den Kleidern, Ermeln, oder Knoͤpfen faſſen und ſolche berum drehen, auch nicht beſtaͤndig den Fuß ſtreiffen, dem Frauenzimmer nicht immer ins Angeſichte, und zumal mit verliebten Blicken, ſehen; die Augen nicht ſtets gegen den Himmel, und eben auch nicht immerhin zur Erden wenden; ſondern in allen dergleichen Dingen die Mittel-Straſſe, als das erſte Kennzeichen der wohlanſtaͤndigen Hoflichkeit gehen.
Jn den Kirchen kan ſich ein unhoͤflicher Menſch nicht eher und mehr verrathen, als wenn er wenig Achtung gegen die Predigt bezeiget, hin und her ſpatziert, ſchlaͤffet, mit andern beſtaͤndig ſchwaͤtzet, dem Frauenzimmer verliebte Blicke giebet, die Tobacks-Doſe und Sack-Uhr immer hervor ziehet, um dadurch ſeine Prahlerey ſehen zu laſſen; noch vor dem Schluß der Predigt und des Gottesdienſtes aus der Kirchen lauffet, und ſich noch darzu uͤber den Prediger hefftig mequiret, oder ſeine Redens-Arten durch die Hechel ziehet, und alſo beym Ein- und Ausgang kein Vatter Unſer betet, noch vielweniger aber die gewoͤhnliche Benediction und Ertheilung des Segens erwartet.
Jn andern aͤuſſerlichen Sachen erkennet man einen unhoͤflichen Menſchen, aus ſeiner liederlichen Kleidung, wenn er aller Orten damit herum fahret, Stuͤhl und Baͤncken damit abwiſchet, ſolches auch ſtarck und dichte mit Bier-Thraͤnen befeuchtet, die Knoͤpfe daran ſterben und abgehen, und das ganze Gewand denen Schaben und Staube zum Raube laͤſſet.
Andere tragen ſich zwar noch in beſſern Staat, und koſtbarn Tuchen, oder Zeuchen, entdecken aber dadurch ihre Unhoͤflichkeit, da ſie ein jedes Stuͤck ihrer Montur von einer andern und unterſchiedenen Farbe tragen, und alſo denen Papageyen gleichen, welche mit verſchiedenen bunten Federn geſchmuͤcket ſind.
Wodurch ſchon viele, weil ſie ſolches zum oͤfftern veraͤndert, ins Verderben und an den Bettelſtab gerathen ſind.
Ein hoͤflicher Menſch haͤlt ſich immer ſauber in der kleinen Montur, bey reinlicher Waͤſche, gepuderten Haaren oder Peruquen, und geputzten Schuhen; hat auf der Gaſſe einen manierlich-gleichen Gang, weder zu langſam, noch zu geſchwinde, damit nichts gezwungenes daraus koͤnne gefolgert werden.
Traͤget Degen, Hut und Stock mit einer wolanſtaͤndigen Manier, und nimmt ſich in dergleichen Dingen ſo wol und fuͤrſichtig in Acht, damit er keinem Urſache zum Gelaͤchter geben moͤge.
Wenn ein hoͤflicher Menſch jemand auf der Gaſſe begegnet, dem er Reſpect und Ehrerbietung ſchuldig iſt:
ſo nimmt er den Hut manierlich ab, neiget denſelben gegen die Mitte ſeiner Bruſt, machet alſo ein anſtaͤndiges Reverence, und ſetzet denſelben allmaͤhlich wiederum auf, wenn er etliche Schritte der Perſon vorbey gekommen iſt, welche er mit dem Reverence beehren wollen.
Bey vornehmen Leuten bezeiget er ſeine Aufwartung nicht mit Ausſireifen der Fuͤſſe, welches grob und Baͤuriſch laͤſſet, ſondern mit Beugung des Ober-Leibs, und ziehet den rechten Fuß ein wenig zuruͤcke.
Welche aber, bey Abſtattung ihres Beſuchs die Zimmer aller Orten voll anſpuͤrzen, zu ihrer Kurzweil und Zeitvertreib, ihre Waden, und Schuhe mit denen Spaniſchen Roͤhren klippeln, mit den Stuͤhlen in dem Zimmer hin und her ruͤcken, oder ſich mit den Armen, nach Art der Bauren, auf den Tiſch legen, ſich oͤffters in den Spiegeln beſchauen, und ſich ſolcher geſtalt in ihre eigene Perſon verlieben:
Von denen wird man ſchwerlich glauben, daß ſie hoͤflich und wohl erzogen ſind; ſondern ihnen vielmehr das Zeugnuͤs ihrer groben Unbeſcheidenheit ſchrifftlich geben und verfaſſen laſſen.
Weil ein hoͤflicher Menſch gerne etwas lernet, um ſich bey der galanten Welt mehr und mehr beliebt zu machen, ſo wird er bey Zuſammenkuͤnfften und Geſellſchafften, wie auch bey Beſuchung vertrauter Freunde, fleißig zuhoͤren, was ſelbige vernuͤnfftig erzehlen und vorbringen, und mit ſeinen Zwiſchen-Reden nicht plumper Dings hinein fallen; Zumahlen wenn man von Sachen redet, welche den Horizont ſeiner Vernunfft uͤberſteigen, oder wovon er eigentlich noch nicht genug informrt und berichtet iſt:
Denn da kan man ſich, bey verſtaͤndigen Leuten, am allererſten zum Gelaͤchter machen, wenn man aus Zeitungen und andern Begebenheiten etwas erzehlen will, und hat keinen Jnbegriff noch Kaͤnntnuͤs der Sache, oder der fremden Woͤrter, von welchen man redet.
Da wird das Franzoͤſiſche, Lateiniſche und Welſche offt ſo zerhackt und geſtuͤmmelt, daß die Faſen davon moͤchten herunter hangen.
Jnſonderheit aber muß man nicht wenig lachen, wenn die jungen Purſche, oder auch das weibliche Geſchlecht, mit ihrem campabel ſo offt angeſtochen kommt, mit welchem Wort ſich auch jene Jungfer ſo weit vergangen, daß, als ſie ein Student nach Hauſe zu begleiten erbote, ſie ſich dagegen, daß ſie dieſer Ehre nicht campambel waͤre, entſchuldiget.
Jn dieſem Stuck thut ein beſcheidener, hoͤflicher Menſch beſſer, wenn er andere reden und ſich in rechter Benennung der fremden Woͤrter den Vorgang machen laͤſſet:
Denn ſolcher geſtalt kan er nach und nach ſich in dergleichen Dingen immer beſſer informiren, und zur andern Zeit vernuͤnfftiger davon ſprechen.
Jedoch, wenn er ja eine Sache gruͤndlich weiß, darf er ſchon mit Manier und Beſcheidenheit ſeine Meinung davon hoͤren laſſen:
Denn aus einer vernuͤnfftigen Rede und Beurtheilung wird des Menſchen Witz und Verſtand erkennt; dahingegen andere, welche gar, als ſtumme Hoͤlzer, in denen Geſellſchafften ſitzen, ſich ſelbſten verrathen, daß ſie mit den groͤſten Jgnoranten uͤber einen Leiſt geſchlagen ſind.
So annehmlich nun das Reden eines hoͤflichen Menſchen in denen Geſellſchafften iſt; ſo verdruͤßlich faͤllt hingegen eines Plauderers immerwaͤhrendes Geſchwaͤtze, wozu ihme gemeiniglich die lauſigte Prahlerey den Sporn in die Seite ſetzet.
Manche ruͤhmen ſich ihrer langen und ſehr weit gethanenen Reiſen, vergeſſen aber dabey ihres armen Schnapſacks, den ſie ſo offt mit Bettel-Brod ſpicken und im Lande fechten muͤſſen.
Viele preiſen ihre Kriegs- und Helden-Thaten, ſagen aber kein Wort, daß ſie ſo lange auf der Marode gelegen, oder zum oͤftern ihren ehrlichen Abſchied auf die Sohlen ſchreiben laſſen.
Viele weiſen ihre Waffen noch, welche unzehlichmal mit dem Feuer-heiſſen Blut ihrer Feinde gefaͤrbet worden; da wol auf der ganzen Klinge die Figur des ewigen Friedens geſtochen, und ſelbige zum Gefechte niemals aus der Scheide gekommen.
Und wenn es bey dergleichen Prahl-Hannßen zur Letze kommt, ſo ruͤhmen ſie ſich, wie der Heroſtratus, ihrer boͤſen Thaten, oder Raubereyen, und entſchuldigen ſolche damit, ſie haͤtten nur gefunden, und nicht geſtohlen.
Aufgeraͤumte Gemuͤther ſind wuͤrcklich gleichſam die Seele einer froͤlichen Compagnie und Geſellſchafft:
Denn ihr ſcharfſinniger Verſtand bringet manchen artigen Scherz hervor, der erſtlich die Anweſende zum Gelaͤchter, darneben aber auch zur Bewunderung ſeiner Geſchicklichkeit beweget.
Vor allen wird ſich aber hierin ein kluger und hoͤflicher Menſch huͤten, daß er GOttes, ſeines heiligen Worts, und ſeiner Diener ſchonet, und ſich nicht der zeitlich- und ewigen ſchwehren Straf-Gerichten ſchuldig machet, weil ehrliche und fromme Gemuͤther ſich daran aͤrgern und hertzlich daruͤber ſeufzen, welches wuͤrcklich einem ſolchen frechen Laͤſterer nicht gut iſt.
Naͤchſt dieſem ſiehet ein hoͤflicher Menſch darauf, daß er manchmal nur das Laſter, nicht aber die Perſon, inſonderheit das Frauenzimmer, in ſeinem Scherz, beruͤhre, weil man ſich dadurch viel Feinde, und auch mit denſelben ſeinen ſelbſt-eigenen Schaden und Ungluͤck, zu verurſachen pfleget.
Viele vergehen ſich in Geſellſchafften ſo weit, daß ſie ganz allein reden, und keinem andern ein Wort laſſen und vergoͤnnen wollen, welches ſehr verdrießlich faͤllt, und einem vernuͤnfftigen Menſchen die Wahrheit des Sprichwortes vor Augen leget:
Ein Waͤſcher wolle immer dar Recht haben.
Manche koͤnnen ihren Mund und Lippen nicht oͤfnen, ſie ſchuͤtten denn aus ſelbigen einen ganzen Strom voller Saͤu-Poſſen und Laͤſterungen heraus, und beweiſen vor allen anweſenden Perſonen, von was fuͤr einem ſchoͤnen Geiſt ihr laſterhafftes Herze belebet und bewohnet werde.
Wenn ein hoͤflicher Menſch in Geſellſchafften von einer ernſthafften Sache redet, und ſolche nach ihrem Werth und Verdienſt vertheidiget, ſo gebrauchet er ſich darinnen alles moͤglichen Glimpfs und Beſcheidenheit, hoͤret anderer Leute Einwuͤrffe und Gegenrede gelaſſen an, und benimmt ihnen ihre widrige Meinung mit aller Manier und beliebten Sanfftmut.
Die aber von dergleichen Sachen mit allzugroſſer Hefftigkeit reden, ſich biß auf den Schaum und Geifer daruͤber ereifern, mit den Haͤnden auf den Tiſch ſchlagen, und ſich gegen ihren Gegen-Part gar zum Rauffen fertig machen, oder doch wenigſtens zu ihrer Probation Schaͤnd- und Laſter-Worte ausſtoſſen, die beweiſen Sonnen-klar, daß ſie grob und Baͤuriſch erzogen, und nie zu einer wohl-anſtaͤndigen Hoͤflichkeit gewoͤhnet worden ſind.
Vernuͤnfftige Leute fliehen ſolcher ungehobelten Menſchen Gegenwart und Geſellſchafft, und man ſiehet aller Orten ſolcher Staͤncker Ferſen lieber, als ihre Zaͤhen.
Wichtige Sachen, welche in die geheimſten Staats-Cabinete groſſer Herren gehoͤren, bringet ein hoͤflicher Menſch, nicht ſo leichte auf die Bahn; ſondern uͤberlaͤſſet deren Einſicht und Beurtheilung, hocherfahrnen Politicis und Staats-Perſonen, welche dazu ernennet und beſtellt ſind.
Viele unbeſcheidene Leute aber reden von ſelbigen ganz frey und ungeſcheut, auf den Bier-Baͤncken und offenen Schencken, und vermeſſen ſich manchmal ſo viel davon zu wiſſen, als ob man ſie gar dabey mit zu Rath gezogen, oder wenigſtens ihnen die groͤſten Geheimnuͤſſe in Vertraulichkeit eroͤffnet haͤtte.
Woruͤber ſich ſchon mancher verſchnappt, und in groſſes Ungluͤck, oder ſchwehre Verantwortung, geſtuͤrzet.
Ein hoͤflicher Menſch laͤſſet andere Leute auch reden, und zwar ausreden; ohne, daß er ihnen begehret in die Rede zu fallen, und Anlaß zu einer andern Materie zu geben.
Viele unhoͤfliche Plauderer ſind aber ſo grob und unbeſcheiden, daß ſie keinem Menſchen lange zuhoͤren, ſondern an alle vernuͤnfftige Diſcourſe ihren geſchwaͤzigen Schnabel wetzen und reiben wollen.
Kommt aber eine Materie vor, welche ihren Verſtand uͤberſteiget, ſo ſtellen ſie ſich doch, als wenn ſie auch davon was wuͤſten, verfallen aber dabey auf ſolche laͤcherliche Streiche und Thorheiten, die ihre Unvernunfft auf das genaueſte zu erkennen geben.
Sie koͤnnen auch nicht unterlaſſen, aller Leute Reden, Fragen und Antworten zu corrigiren und zu meiſtern, wie jener Buͤrger in einer Compagnie gethan, als jemand ſich an den Tiſch ſezen wolte und fragte:
ob dieſer Stuhl oder Sitz vacant (oder leer) waͤre? den er ſo gleich mit denen Worten corrigren und beſiraffen wolte:
Er habe ſein Lebetag nicht gehoͤret, daß die Stuͤhl verdammt waͤren.
Woruͤber er aber von denen anweſenden Gaͤſten nicht wenig belachet, und lange Zeit hernach damit entſetzlich geſchraubet worden.
Oder ſie beſtraͤffen manche brave Leute, bey ihren Erzehlungen, gleichſam, als wenn ſelbige der Sachen zu viel thaͤten, und ſich ſolches in der That nicht alſo verhielte; welches doch manchen Haß und Picanderie verurſachet, ſo daß man ſolchen groben und ungeſchliffenen Geſellen billig gram und feind werden muß.
Ein hoͤflicher Menſch bedencket das Sprichwort; de abſentibus & mortuis nil, niſi bene, daß man von Abweſenden und denen Verſtorbenen nichts, als alles gute, reden ſoll, ſehr wohl:
Darum wird er von denenſelben in Geſellſchafften mit aller Ehre und Reputation ſprechen, weil er glaubet, daß man in andern Geſellſchafften, da er nicht zugegen iſt, ebenfalls von ihme, mit aller Liebe und Beſcheidenheit, reden wird.
Ein ungeſcheuter Orbilius aber bedienet ſich offt der Abweſenheit gewiſſer Perſonen zu ſeinem Vortheil, deſto freyer und malhonetter von ihnen zu reden, kommt aber daruͤber offt in den groͤſten Verdruß, zumal wenn jemand in der Geſellſchafft zugegen iſt, der des Beleidigten guter Freund iſt, und entweder dem Beleidigten Freund ſolches wieder zutraͤget, (welches dann recht und billig) oder den Ehrabſchneider alſobald daruͤber zur Rede ſetzet, da es manchmahlen von den Worten zu denen Klingen kommt, und der begangene Frevel mit Blut gewaſchen und vertilget wird.
Die aber von denen Todten uͤbel ſprechen, geben ſich als offenbahre Luͤgner zu erkennen, da ſie ſich deſto unverſchaͤmter darinn vergehen, weil ſie wiſſen, daß ſich dieſelben nicht mehr verantworten, und ihre calumnien beſtraffen koͤnnen.
Ein hoͤflicher Menſch wird ſich immerhin befleiſſen, in Geberden, Worten und Wercken gegen dem Frauenzimmer ſich ehrerbietig und beſcheiden aufzufuͤhren, wobey er ſich ſehr wohl in acht nimmt, daß er nicht etwann durch verliedte Reden, zumahl gegen Ehfrauen, ſeine verliebte paſſionen und Neigungen verrathen moͤge.
Was aber geile ungeſchliffene Boͤck und Huren-Hengſten ſind, denen wird der Mund nicht aufgehen, es fahren denn die ſchaͤndlichſte Schand- und Huren-Reden hauffenweis heraus, wodurch manches honettes Frauenzimmer ſchamroth und biß auf den Tod geaͤrgert wird, ſo, daß man mit dergleichen Schandflecken zur Thuͤre eilen und ſie zum Haus hinaus werffen ſolte.
Ein tugendhafftes Frauenzimmer, welches mit ihren keuſchen Ohren keine groben unzuͤchtige Reden anhoͤren kan, wird ſolche auch vor denen allzugroſſen Schmeichlungen und Vergoͤtterungen zuſchlieſſen, welche ihnen mancher verliebter Leander vorzuſchwatzen pfleget.
Ein hoͤflicher Menſch wird ſich darinnen wohl beſcheiden, und ſich in ſolchen unerlaubten Praͤdicaten maͤßigen, weil er wol weiß, daß er dadurch das eine Frauenzimmer ſchamroth, die uͤbrigen Perſonen dieſes Geſchlechtes aber gegen ihn nur verbittert machen wuͤrde.
Vor die ſchickliche Materie, in Geſellſchafften zu diſcuriren, wird kein vernuͤnftiger Menſch viel ſorgen doͤrfen, indem ſich ſolche, von ſelbſten genug eraͤugnen werden.
Nur falle man nicht auf etwas, das einen groͤſſern Verſtand, als den ſeinigen erfordert; ſintemalen er ſich in Verachtung ſetzen wuͤrde, wenn er etwas vorbringen, und hernach, wegen ſeiner Unwiſſenheit bald einpacken muͤßte.
Wer in Politiſchen Sachen wol beleſen, der wird von dem bevorſiehenden Frieden, und denen ſich etwan dabey eraͤugnenden Schwierigkeiten, genug zu reden finden; er muß es aber, wegen des vielleicht anweſenden Frauenzimmers, nur nicht zu lange machen, weilen ſelbiges nicht viel von dergleichen Materie verſtehet, und ſolcher geſtalt ſich der Gelegenheit, ihre Reden mit einzumiſchen, beraubet ſehen wuͤrde.
Man muß ſeine Reden nicht mit Gewalt eindringen, und einen andern gleichſam ſeine Worte vom Mund wegnehmen.
Wenn ein hoͤflicher Menſch etwas fraget, wird es allezeit mit voraus gebettener Erlaubnuͤs geſchehen.
Und ſo er um etwas befragt wird, wird er ebenfalls mit gleicher Hoͤflichkeit antworten, oder ſich damit entſchuldigen, daß er von der Sache nicht ſo weit, als das Verlangen des andern erfordere, informirt ſey.
Wann die erſte Bahn zum Diſcours, ſchicklich gebrochen, ſo werden ſich unter der Hand Puncten genug aͤuſſern, welche zur angenehmen Unterredung reichen Anlaß und Gelegenheit geben koͤnnen.
Es wird dabey aber ein hoͤflicher Menſch ſich wol fuͤrſehen, daß er nicht etwas vorbringe, wobey ein anderer zu ſchweigen, und er nur allein zu reden habe.
So wuͤrde ſich ein Soldat bey einem Handelsmann ſchlecht recommandiren, wenn er nur vom Kriegs-Leben, vom masſacriren, hauen, ſtechen, und Beute machen reden, und derer Commercien, deren Flor und Fortgang, deren vielen Gattungen der Kauffmanns-Waaren, und derſelben Preiße, vergeſſen ſolte.
Man muß Anlaß nehmen, von ſolchen Sachen zu reden, womit andere, mit welchen wir zu diſcurriren die Ehre haben, umgehen; und kan man ſich bey denſelben viele Hochachtung erwerben, wenn man ihnen einige Vortheile zeiget, deren ſie ſich in ihrem Gewerbe mit mercklichen Nutzen bedienen koͤnnen.
Die Hiſtorien, und deren Erzehlung, ſind bey vernuͤnfftigen Geſellſchafften der angenehmſte Zeitvertreib; Zumal wenn ein kluger Menſch ſolche vorbringt, welche etwas moraliſches in ſich halten, und andere daraus etwas vor ſich erlernen koͤnnen.
Man ſetzet ſich dadurch in jedermanns Gunſt, zumal wenn man ſolche nicht etwan ſo drehet und verkuͤnſtelt, als wenn man andere dadurch ziehen und ſelbige ihren Fehlern vergleichen wolte.
Redet ein kluger Menſch von Kriegs-Sachen, ſo pfleget er ſich dabey ſo aufzufuͤhren, daß er keine Parthey, mit allzugroſſer Hefftigkeit, ergreiffen und ſich andere zu Feinden machen wird.
Und wenn groſſe Herren des Reiches und unſers Vatter- Landes harte Feinde ſind, ſo muß man von ſelbigen dennoch mit allem Reſpect und Ehrerbietung reden; angeſehen ſolches ihre hoͤchſte Wuͤrde erfordert, zu welcher Sie das allſehende Aug GOttes erhoben und verordnet; andern theils kan ſich ein unbeſonnener Menſch unvermuthet in das groͤſte Ungluͤck ſtuͤrtzen, denn wenn der Friede wieder erfolget, ſo wird faſt in den erſten und vornehmſten Puncten auf die Auslieferung, oder doch ſchwehre Beſtraffung, ſolcher Laͤſterer gedrungen, die ſich erfrechet haben, ihre Zungen an denen Geſalbten des HErren zu waͤtzen.
Gemeine Buͤrgers- und Land-Leute pflegen von der Beſchaffenheit ihrer taͤglichen Handthierung und Hausweſens zu reden:
Nur ſollen ſie dahin ſehen, einander nicht irre zu machen, durch den Unterſchied ihrer Gewerbe, ſo wenn ein Toͤpfer einem Weber von ſeinem Laimen, Ton und Brenn-Zeug immer vorſchwatzen wolte, wuͤrde er nur alleine reden, und der andere ſchweigen muͤſſen.
Jm Gegentheil wuͤrde der Weber ein gleiches erfahren, wenn er von Lein- und Hanf, vom Weber-Stuhl und Garn-Spul, vom Unterſchied des Garns, zetteln, tretten, durchſchieſſen und ſchlagen reden wolte:
Das Frauenzimmer bleibet bey ihrem gewoͤhnlichen Diſcurs vom Flachs, guten Leg- und Brut-Hennen, zuweilen plaudern ſie auch vieles von ihren guten Maͤus-Katzen, die ſie manchmal einander lehnen, und dieſe arme Geſchoͤpfe verfolgen laſſen.
Vornehmere Standes-Perſonen fuͤhren ihre Diſcurſe vom Schmuck und Putz, auch von der immerwaͤhrenden Mode der Kleider und Reif-Roͤcke, die man jetzo leider!
ſo entſetzlich weit traͤget, daß ſie jener Pater groſſen Glocken vergleichet, unter welchen ein ſchlechter beinigter Schwengel oder Coͤrper verborgen ſtecket.
Andere fuͤhren eine ganze Muſter- Rollen ihrer Galanen und Aufwaͤrter bey ſich, die ſie in vertraulichen Geſellſchafften einander ſehen, dabey aber ihre unſchuldige Anbeter und Liebhaber ziemlich hart uͤber die Zunge lauffen laſſen Andere aber reden nichts anders als von der edlen Freyheit des ledigen Standes, bey welchem man keiner ſo verhaßten Sclaverey unterworffen ſey; unerachtet man wol weiß, daß ihr einziges heimliches Sehnen nach der Veraͤnderung ihres Eheloſen Lebens gehet, und das alte Sprichwort wahr bleibet:
Ach trau nur keiner Jungfer nicht, ſo offt ſie was vom Cloſter ſpricht: und ſtellt ſie ſich gleich noch ſo keuſch, ſo hat ſie dennoch Blut und Fleiſch. und denckt: haͤtt?
ich nur einen Mann, ſo waͤrs mit mir ſehr wohl gethan.
Dieſes ſchoͤne Geſchlecht, welches meiſtentheils ſehr in ſich ſelbſt verliebet iſt, ſo ſie durch ihr oͤfteres Spiegel-ſchauen zu erkennen geben, kan auch wol leiden, wenn man ſie mit mehrern und groͤſſern Ehren- Tituln ehret, als ihnen gehoͤrt und gebuͤhret: allein es laͤſſet warlich ſehr ſchlecht und miſerabel, wenn ich heute einem ſchoͤnen Maͤgdgen ſo viele affectirte Complimenten und Ehrenbezeugungen mache, und ſehe ſelbiges doch des folgenden Tages, entweder an denen Brunnen Waſſer ziehen, oder das Kehricht gar auf den Miſt tragen.
Ein hoͤflicher Menſch richtet ſein Compliment nach moͤglichſter Kuͤrze, darneben aber auch ſo ein, daß es natuͤrlich, und nicht affectirt noch gezwungen heraus kommt:
Wer ſich der an die Hand gegebenen Complimenten in den Romainen gebrauchen will, der wird, wenn er ſeinen eingefaßten Pack und Sack mit Noth und Jammer ausgeleeret, bald darnach zu erkennen geben, woher er dieſe gelehrte Capriolen erlernet; ſintemal ſie hernach ſo ſtockern, daß es ſcheinet, ihre Reden flieſſen ihnen vom Mund und ihren Lippen, wie Pech; und wenn ſie ſich darinn genug verrathen haben, ſo nehmen ſie entweder bald Abſchied, oder werden unvermuthet gar unſichtbar.
Uberdiß wird die Weitlaͤufigkeit und die Ausſch weifungen der Complimenten aufrichtigen Perſonen ſo eckelhafft und verdrießlich, daß ſie manchmalen gar davon gehen, und ſolche Prolixiſten alleine ſtehen laſſen, ihre Complimenten in den Wind zu reden.
Die Ehre und Wuͤrde eines vernuͤnfftigen Menſchen erfordert nothwendig auch die billig daran hafftende Praͤdicate und Tituln, womit ſie vor andern diſtinguiret und beehret werden ſollen.
Nur waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie bey dem Gleichen, und der loͤblichen Ordnung blieben, und nicht hoͤhere Tituln begehreten, als ihnen in der That gehoͤret und gebuͤhret.
Wenn mancher Gaſt-Wirth vorher mit dem Erbarn zufrieden geweſen, ſo will er vorjetzo Wol-Ehrenveſt und Großgeacht haben.
Kaufleute wollen mit Wol- und Hoch-Edlen Nahmen prangen; Schulmeiſtere auf dem Land prætendiren Edel und Hoch-Wolgelahrt, anderer Staͤnde ihre Exceſſen zu geſchweigen, die man ſich ſelbſten vorſtellen kan.
Jn Briefen, Memorialien und ſchrifftlichen Vorſtellungen aber, denen Staͤnden der Welt Jhre gewoͤhnliche Praͤdicate zu geben, will in moͤglichſter Kuͤrze ſolche mit eingeflſoͤet haben.
I Dem Roͤmiſchen Kayſer.
Allerdurchleuchtigſter, Grosmaͤchtigſter und Unuͤberwindlichſter Kayſer ꝛc. Allergnaͤdigſter Herr.
Auch ſonſt im Text: Ew. Kayſerl. und Koͤnigl. Cathol. Majeſtaͤt.
II Denen Koͤnigen.
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Koͤnig: allergnaͤdigſter Herr.
Jm Text: Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt.
Weil aber der Zeit verſchiedene gecroͤnte Haͤupter zugleich Churfuͤrſten des Reichs ſind; ſo ſetzet man bey Selbigen; Allergnaͤdigſter Koͤnig, Churfuͤrſt und Herr, und im Text: Ew Koͤnigl. Majeſt. und Churfuͤrſtl. Durchleucht.
III. Denen Churfuͤrſten.
Durchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Churfuͤrſt, gnaͤdigſter Herr.
Sonſt aber Ew. Churfuͤrſtl. Durchleucht.
IV. Herzogen und Fuͤrſten.
Durchlauchtigſter Herzog, Durchlauchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr.
Sonſten Ew. Hochfuͤrſtlichen Durchl.
V. Denen Grafen.
Hochgebohrner Graf, Gnaͤdigſter Graf und Herr.
Jm Text: Ew. Hochgraͤfliche Excellenz oder Gnaden.
VI. Denen Freyherren und Barons.
Hochwohlgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr.
Jm Text: Ew. Hochfreyherrl. Gnaden.
Dieſes Praͤdicat gebuͤhret auch denen Generalen, Oberſten, Geheimden Raͤthen, Reichs-Hof-Raͤthen, Canzlarn, Vice-Canzlarn und Abgeſandten, denen man im Text Ew. Excellenz giebt.
VII. Denen Edelleuten.
Wolgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr.
Jm Text: Ew. Hoch-Wolgebohrn.
Gn.
Koͤnigl. und Fuͤrſtl. Hof- und -Cammer-Raͤthe, wie auch die Profeſſores auf Univerſitæten und vornehmen Gymnaſiis fuͤhren mit allem Recht den Titul Hoch-Edelgebohrner oder Hoch-Edler, Hochgeehrteſter Herr, und ſonſt im Text: Ew. Hoch-Edlen.
Doctores und Advocaten, Rectores, und beruͤhmte Kuͤnſtler, haben gemeiniglich Wol Edler, Geſtreng und Hochgelehrt, Wol-Edel und Veſt, Edel und Großgeachter.
Jm Text aber Ew. Wol-Edlen.
Was aber ſonſt unter Kaufleuten und Buͤrgern vor Titulaturen gebraucht werden, pfleget man die Erſtern ebenfalls, Edel, Wol-Ehrnveſte, Hochgeacht und Wolfuͤrnehme; die Letzere aber Erbare und Fuͤrnehme oder Wolgeachte zu tituliren.
Wiewol ſich die wenigſten hierinnen an eine loͤbliche Ordnung binden, ſondern ihre Schmeichlungen durch die Tituln weiter gehen laſſen, weil ſelbige, wie ſie ſagen, ihnen nichts koſten, und ſich manchmal dadurch mehr zu erhalten getrauen.
Gegen geiſtliche Perſonen gebraucht man ſich, wegen ihr wichtigen Wuͤrde, auch beſondere Tituln; alſo tituliret man
Den Roͤmiſchen Pabſt,
Allerheiligſter, in GOtt Hochwuͤrdigſter Vater, Allergnaͤdigſter Herr.
Sonſten Ew. Paͤbſtl.
Heiligkeit.
Einen Cardinal,
Durchlauchtigſter und Hochwuͤrdigſter Vater, Gnaͤdigſter Herr.
Sonſten Ew. Eminenz.
Geiſtliche Churfuͤrſten.
Durchlauchtigſter und Hochwuͤrdigſter Churfuͤrſt, gnaͤdigſter Herr.
Sonſt Ew. Churfuͤrſtl. Durchl.
NB.
Wenn aber derſelbe nicht aus Fuͤrſtlichem Hauſe entſproſſen, bekommt Er nur Ew. Churfuͤrſtl. Gnaden.
Patriarchen und Erz-Biſchoͤffe, ingleichen Biſchoͤffe ſo Fuͤrſten ſind:
Hochwuͤrdigſter, Durchlauchtigſter Fuͤrſt, gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr.
Sonſten aber Ew. Hochfuͤrſtl. Durchl.
Sind ſie aber keine Fuͤrſten, ſondern aus andern vornehmen Haͤuſern, ſo bekommen Sie.
Hochwuͤrdigſter, in GOtt Vater, gnaͤdigſter Herr.
Sonſt aber Ew. Fuͤrſtl. Gnaden und ſolchen Titul fuͤhren auch die gefuͤrſteten Aebte und Praͤlaten: Andere Praͤlaten, Dom-Dechante und Dom-Herren, werden Hochwuͤrdig, Hoch-Ehrnwuͤrdiger Vater, tituliret; ſonſten aber ſezt man im Text: Ew. Hochwuͤrden und Gnaden.
Die Evangeliſche Herren General-Superintendenten, und Doctores der Heil. Schrifft.
Hochwuͤrdiger, in GOtt Andaͤchtiger, Hochachtbar und Hochgelehrter.
Sonſt aber Ew. Hochwuͤrden: Andere Superintendenten, Stadt-Pfarrer und Jnſpectoren.
Hoch-Ehrwuͤrdiger und Hochgelehrter, Jnſonders Hochgeehrteſter Herr.
Sonſt Ew. Hoch-Ehrwuͤrden.
Die andere Stadt- und Land-Geiſtliche aber: Wohl-Ehrwuͤrdiger, Großachtbar und Wolgelahrter.
Sonſt Ew. Wol-Ehrwuͤrden.
Beym Frauenzimmer kan man mit keinem Prædicat beſſer, als mit dem Wort Tugend-belobt zu rechte kommen, das gefaͤllet ihnen am allermeiſten, ſie moͤgen tugendhafft ſeyn oder nicht.
Zweyte Abhandlung.
Von Geburten, Gevatterſchafften und Kind-Tauffen.
EHleute ſind, bey allem ihrem gluͤcklichen Fortgang und geſegneter Nahrung, nicht ſo froͤlich und vergnuͤgt; als wenn ihnen GOtt auch den erfreulichen Eh- und Kinder- Segen ſchencket, und ihr Haus mit ſchoͤnen Liebes-Fruͤchten zieret und fuͤllet.
Zumal wenn ſelbige von GOtt bey Geſundheit und langem Leben erhalten werden, daß ſie ſelbige, zu ihrem Troſt und Freude, groß und tugendlich erziehen koͤnnen.
Nur geſchiehet offt ihre Geburt mit unerleidlichen Schmertzen, wobey dann ein fleißiges Gebet und treuer Beyſtand guter Freundinnen vonnoͤthen iſt.
Daher ein ſorgſamer Haus-Vatter, der ſeine Ehgemahlin herzlich liebet, zeitlich nach der Heb-Amm oder Kinder-Muhme ſchicket, bey ſeiner hochſchwangern Liebſten allen moͤglichen Fleiß und Beyſtand zu Erleichterung ihrer Geburt, anzuwenden, welches dieſe um ſo geneigter und williger thun wenn er ihnen was in die Haͤnde ſtoͤſſet, und ihren Fleiß gleichſam zum Voraus wirbet und bezahlet.
Man ſchicket gemeiniglich auch bey dergleichen Zuſtand, noch zu andern guten Freundinnen, welche vorhin mit der Greiſtenden vielmals umgegangen, welche der Haus-Vatter dienſtlich erſuchen laͤſt, weilen es an dem ſey, daß ſeine Liebſte vorjetzt ſolte ihrer getragenen Buͤrde entbunden werden, ſo moͤchten ſie die Guͤte haben, derſelben in dieſer ſchwehren Arbeit huͤlfliche Hand zu leiſten, unter Verſicherung ſeines dancknehmigen Herzens, in allen angenehmen Gegen-Dienſten.
Worauf die Frauens-Perſonen ſich wegen des guten in ſie geſezten Vertrauens bedancken, und zugleich Verſicherung geben, nichts an ihrem wenigen Vermoͤgen erwinden zu laſſen.
Wann ſelbige dann perſoͤnlich gekommen, pfleget ſie der Kindes-Vater alſo zu empfangen.
Sie nehmen nicht unguͤtig, daß mein Vertrauen auf Sie geſezet, und Sie anhero bemuͤhen laſſen.
Jhre geneigte Bereitwilligkeit troͤſtet mich ſchon, daß meine Liebſte durch Dero Beyſtand und guten Zuſpruch bald gluͤcklich entbunden, und mit einem froͤlichen Anblick wird erfreuet werden.
Worauf ſelbige gemeiniglich antworten:
Der Herr wird nicht Urſache haben ſich dißfalls zu entſchuldigen, ſondern ich vielmehr mich zu erfreuen, Jhnen in erwuͤnſchter Gelegenheit zu dienen.
Jn Hoffnung, daß der Hoͤchſte der Frau Liebſten Arbeit ſegnen, die Schmerzen erleichtern, und durch einen froͤlichen Anblick Jhr werthes Haus vermehren werde.
Jſt denn das Kind gluͤcklich und geſund zur Welt gebohren, kan dem erfreuten Vatter kuͤrzlich gratulirt werden:
Jch gratulire Jhnen zur ſchleunigen Vermehrung ihres wertheſten Hauſes; der Hoͤchſte ſtaͤrcke der Frau Liebſten verlohrne Kraͤfften, und erhalte ſelbige ſamt dem lieben Kind in beſtaͤndiger Gnade, daſſelbe zu ihrer beeden Freude groß und ſelig auferziehen zu koͤnnen.
Worauf der Kinds-Vater kuͤrzlich antwortet:
Jch dancke vor ihren wolgemeinten Wunſch, und fuͤr ihre an meiner Liebſten erwieſene gute Dienſte.
Verſichere aber allezeit derſelben ſo zu gedencken, daß die Vergeſſenheit den dafuͤr ſchuldigen Danck in meinem Herzen niemal verloͤſchen wird.
Gluͤckwunſch des Manns an die Kindbetterin.
Mein Schatz, ich bin von Herzen erfreut, daß ſie ſo ſchnell und gluͤcklich entbunden, und mit einem geſunden Soͤhnlein erfreuet worden:
GOtt erſetze dieſe 6. Wochen durch ihre entgangene Kraͤfften, und erhalte ſie nebſt ihrem ſchoͤnen Spitzweck bey erwuͤnſchter Geſundheit/ damit wir beede das Vergnuͤgen haben/ ſelbigen zu unſerer Freude gluͤcklich aufzuziehen.
Antwort der Kindbetterin.
Jch dancke mein Schatz vor ihren hertzlichen Wunſch und freue mich uͤber ſein junges Ebenbild, wenn ſie beede der Hoͤchſte geſund und vergnuͤgt erhaͤlt, will ich der daruͤber ausgeſtandenen Schmerzen gerne vergeſſen.
Notification der gluͤcklichen Geburt an gute Freunde.
Nebſt Vermeldung eines ſchoͤnen Gruſſes von meinem Herrn und Frauen, habe die Ehre Jhnen zu berichten, daß vor wenig Stunden meine Frau gluͤcklich entbunden, und von dem lieben GOtt mit einem jungen Sohn (Tochter) erfreuet worden iſt.
Antwort darauf.
Dieſe Nachricht iſt eine der angenehmſten, welche ich haͤtte vermuthen koͤnnen.
Jch begleite ſelbige mit dem hertzlichen Wunſch, daß GOtt die Frau Mutter und das liebe Kindlein in unverruckten Segen und beſtaͤndigem Wolſeyn erhalten und ihr Vergnugen in viele andere Wege gruͤnen laſſen wolle.
Eines Freundes Compliment an den Kindes-Vater.
Jch habe die Ehre Theil an dem Vergnugen zu nehmen, welches Jhnen durch die gluͤckliche Geburt Jhres lieben Soͤhngens, anheute begegnet.
GOtt erhalte daſſelbe und die Frau Mutter zu ihrem immerwaͤhrenden Troſt und Vergnuͤgen, und laß es auch, allen getreuen Freunden zur Freude, vollkoͤmmlich wachſen und zunehmen.
An die Sechswoͤchnerin oder Kindbetterin.
Madame, ich gratulire ihnen, daß ſie ihre getragene Buͤrde ſo gluͤcklich an das Licht gebohren, und ihren Schatz mit einem angenehmen Erben erfreuet haben.
Der Hoͤchſte gebe ihnen die verlohrne Kraͤfften, und dem lieben Kind beſtaͤndige Geſundheit, daß Sie ihren Vorgang mit Vergnuͤgen vollfuͤhren moͤgen.
Wie nun nach dieſer erſtern Freude man gemeiniglich an die Heil.
Taufe und die dabey noͤthige Pathen oder Gevattern dencken muß:
So thun Perſonen Buͤrgerlichen Standes am allerbeſten, wenn ſie bey ihres gleichen bleiben, und nicht zu hohen Perſonen oder vornehmen Familien kommen:
es ſey dann, daß eine oder andere zu hohen Ehren gekommene Perſon dem Kindes-Vatter nahe verwandt, da mans manchmalen gerne ſiehet, wenn man in ſolchem Stuͤck das Vertrauen zu ihnen nehmen darf.
Denn ſonſt ſcheinet es, man habe dabey das Abſehen nur auf ein anſehnliches Pathen-Geſchencke: wie jener Kinds-Vatter ſich gegen ſeine erbet tene Frau Gevatter erklaͤret: Sie doͤrfte ſich ſeinerwegen die geringſte Unkoſten nicht machen, ſondern nur ſeinem Kind ein ſchoͤnes Andencken geben.
An vielen Orten werden mehr, als ein Gevatter oder Pathe, erbetten, deren gemeiniglich 3. oder 4. ſind.
Anderer Orten aber nur einer oder zwey, welche denn noch etliche Chriſtliche Perſonen zur Taufe mit in die Kirche erbitten laſſen; wiewol ſolches nicht von allen und jeden will gebilliget werden.
Die Gevatter-Briefe, welche manchmal in einer ziemlichen Anzahl ausgefertiget und an weite Orte verſchicket werden, fallen vielen klugen Perſonen verdaͤchtig, daß ſie nach dem honetten Bettel riechen:
Wie jener Schulmeiſter erwaͤhnet, welcher geſagt: auf ſolche Art kaͤme man, mit leichter Muͤhe, zu dem ſchoͤnen ganzen Golde und Thalern.
Ein kluger Kinds-Vatter richtet hierinn ſein Herz auf Gottesfuͤrchtige und erbare Perſonen, die den allgemeinen Ruff und Ruhm eines tugendhafften Wandels haben.
Alldieweil, wenn die Eltern ſterben ſolten, ſolche ihre Pathen zu GOttes Ehre erziehen muͤſſen; und ſiehet alſo nicht auf gute Compagnie- und Sauff-Bruͤder, die in Geſellſchafften hernach, des ſchuldigen Reſpects, offtmal vergeſſen, auch manchmalen denen Gevattern ihre wenige Unkoſten vorruͤchen.
Bedenckt alſo vorher reiflich, wo ihn ſein Herze und der Trieb ſeines Gemuͤthes hintraͤgt, ſo daß ers jenem Tagloͤhner nicht nachthut, welcher ſich bey Erbittung eines vornehmen Gevatters damit entſchuldiget:
es haͤtte ihn eben der Weghingetragen.
Es laͤſſet allerdings nicht wol und loͤblich, Kinder, die den Begriff ihres Chriſtenthums noch nicht inne haben, auch noch nicht bey dem Heil.
Abendmahl geweſen, zu Gevattern zu erwaͤhlen.
Und geſchiehet es gemeiniglich aus einem eitlen Abſehen, zumal bey vornehmen Leuten, daß derſelben Eltern dem Kinds- Vatter, nebſt dem Kinde, deſto ehender helfen und foͤrdern ſolle.
So iſt auch nicht kluͤglich gehandelt, wenn ich auſſer Noth Gevattern von einer wiedrigen Religion waͤhle, da ich, unter meinen eigenen Glaubens-Genoſſen, daran keinen Mangel, ſondern einen reichen Uberfluß habe.
Mancher Orthen ſezet es unter denen verſchiedenen Gevattern Streit, weſſen Nahmen das Kind am erſten bekommen und tragen ſolte.
Der Orten aber, wo nur ein Gevatter erwaͤhlet wird, iſt der Streit nicht vonnoͤthen, und geſchiehet es manchmal aus Hoͤflichkeit, daß nach des Gevatters Nahmen auch das Kind des Vatters Nahmen darzu bekommt.
Wodurch den Zaͤnckereyen vorgebeuget wird, die ſich bey denen vielen Gevattern zu ereignen pflegen.
Bloͤden Kinds-Vaͤttern, die ihre Kinder ſelbſten gerne uͤber Tauffe hielten, nur daß ſie niemand anreden duͤrften, iſt nichts erwuͤnſchters, als wenn ſich Perſonen ſelbſt zu Gevatterſchafften anbieten, und dadurch ihren Ehrgeitz zu erkennen geben.
Sie pflegen zwar zu ſagen:
Das Heil.
Werck bringe lauter Segen nach ſich: aber wenn ſolche Leute manchmal in die Abnahm gerathen, zehlen ſie auch ihre viele Gevatterſchafften unter die unerſchwingliche Unkoſten, welche ihnen die Schwing-Federn genommen, und gleichſam ins Abnehmen gebracht haben: Verſchweigen aber, daß ſie ſich zum oͤfftern ſelbſt angebotten, und mancher Gevatterſchafft haͤtten entuͤbriget ſeyn koͤnnen.
Wenn jemand einen Gevatter-Brief empfaͤngt, ſo muß er keinen Unwillen daruͤber vermercken laſſen, ſondern denſelben gerne annehmen, und fein bald eroͤfnen, damit es das Anſehen habe, als ob ihm dieſe Ehre zur herzlichen Freude und Vergnuͤgen gereiche.
Dem Uberbringer deſſelben reichet er ein kleines Tranck- Gelde, und ſchicket ihn ſo dann mit freundlicher Begruͤßung, an ſeine Gevatter-Leute wieder zuruck.
Wo aber dergleichen Erſuchung, oder Gevatter- Gewinnung muͤndlich geſchiehet, da gehen viele Exceſſen und Grobheiten fuͤr Mancher Kinds-Vatter laufft und rennet eine Gaſſe wol zehenmal durch, ehe er ſich das Herz nimmet, in das Haus zu gehen, wohin ihn die Kind-Betterin, (vielleicht aus gewiſſer Urſache?) gewieſen hat.
Viele bringen ihre Bitte ſo verwirrt und laͤcherlich vor, daß man nothwendig daruͤber ſcherzen, und des heiligen Abſehens faſt vergeſſen muß.
Andere, haben ihren Vortrag mit einem ganzen Regiſter von Bibliſchen Spruͤchen angefuͤllet, und halten ihre Gevattern ſo lange damit auf, daß ſie ungedultig daruͤber werden, und ihn ſchweigen heiſſen muͤſſen, weil ſie ſchon wiſſen, was er haben will, und daſſelbige mit wenig Worten haͤtte ſagen koͤnnen.
Es gibt auch nicht wenige, welche bey dem Fruͤh- und Bewillkommungs-Trunck, ſich ſo berauſchen, daß ſie den Weg nach Hauſe kaum mehr finden, und der Kindbetterin nicht genug ruͤhmen koͤnnen, was fuͤr Ehre ſie durch dieſe Gevatterſchafft eingeleget, und wie ſcharf man ihnen, auf Geſundheit der Mutter und des lieben Kindes, zugetruncken habe.
Andere, welche ſich uͤber ſolchen freundlichen Empfang nicht zu freuen haben, beſchwehren ſich im Gegentheil, daß man ſie kaum uͤber der Achſel angeblicket, und gefraget, wer er denn ſey?
Woher er dann Bekanntſchafft habe?
Warum er nicht bey ſeines gleichen bleibe?
Man haͤtte der Gevatterſchafften zuviel, und erſt verwichene Woche wieder ſchoͤne Ding gethan.
Dieſe machen zu Haus dann einen ſolchen Schrecken, daß man ſich auf die Ankunfft der Gevattere fuͤrchtet, und der Mutter fuͤr Angſt und Bangigkeit die Milch in den Bruͤſten verſauren moͤchte.
Solche bittere Gevattern beweiſen, durch dergleichen Zwang, dem lieben GOtt keinen Dienſt, ſondern ihr unwilliges Liebes-Werck iſt GOtt dem HErrn ein Greuel, den er gewiß zu ſeiner Zeit ſcharf ahnden und beſtraffen wird.
Wenn mehr, als ein Gevatter erwehlet wird, und ſelbige ſodann zuſammen kommen, koͤnnen ſie einander kuͤrzlich daruͤber folgender Geſtalt complimentiren:
Mein Herr (meine Jungfer) ich freue mich nicht wenig, daß vorheute die Ehre haben ſolle, in dero hochwerthen Geſellſchafft Gevatter zu ſtehen.
Sie werden mit meiner Wenigkeit zu frieden ſeyn, und mich fernerhin Dero guͤtigen Wolgewogenheit wuͤrdigen.
Wann die Gevatter-Leute ankommen, und hoͤflich empfangen werden, koͤnnen ſie gegen die Kindbetterin und deren Mann, vermelden:
Liebe Frau Gevatterin (Herr Gevatter)
Jch bin ihnen verbunden, daß ſie mich, bey ihrem von GOtt beſchehrten Ehe-Segen, vor andern zu einem ordentlichen Tauf-Zeugen erſehen und erbetten haben.
Jch werde mich alles Fleißes beſtreben, mich dieſes guten Vertrauens wuͤrdig zu machen, und es an der Liebe gegen meinen lieben Pathen, als des geneigten Willens gegen ſie, in keine Wege ermangeln laſſen.
GOtt gebe nur ſeine beſtaͤndige Gnade zu ihrer langen Erhaltung.
Wenn die Heil.
Tauf vollbracht, koͤnte der Gevatter obigen Worten noch hinzufuͤgen; daß der liebe GOtt, dem lieben Kind mit dem Wachsthum der Jahre, auch die Gnade ſchencken und verleihen wolle, ſeines Tauf-Bundes ſich fleißig zu erinnern, und vor Suͤnden zu huͤten; damit es als ein Kind GOttes groß und gluͤckſelig koͤnne erzogen werden.
Nach vollbrachter Taufe, wird das gewoͤhnliche Tauf-Mahl angeſtellet, da denn nicht allein die Gevattern, ſondern auch andere Freunde und Pathen der uͤbrigen Kinder, eingeladen und mit zu Tiſch gezogen werden.
Wenn ſelbige nun erſchienen, ſchencken ſie der Kindbetterin etwas auf das Bette, nebſt nachfolgenden Compliment.
Jch gratulire von Herzen zu den Jungen Erben, und dancke zugleich fuͤr Dero freundliche Einladung bey gegenwaͤrtigen Tauf-Mahl, bitte auch, meine freye Ankunfft und Erſcheinung nicht uͤbel zu nehmen, der ich Jhnen zur geringen Erkaͤnntlichkeit ein kleines Andencken beyfuͤgen, und mich Dero fernern Wolgewogenheit treulich empfehlen wollen.
Die Kindbetterin kan darauf antworten:
Jch erkenne mich verbunden, daß ſie uns die Ehre goͤnnen, und ſich bey unſern angeſtellten ſchlechten Tauf-Mahl einfinden wollen, woraus ich ihre aufrichtig Liebe und Freundſchafft mercke; und dancke zugleich fuͤr Dero herzlichen Wunſch, als das beygelegte Praͤſent, welches ich alſo mit Dero Erlaubnuͤs annehmen, und zu ihrem Andencken vor mein Kind verwahren werde, in Hoffnung, daß ſie mir ſolches nicht zur Unhoͤflichkeit deuten werden.
Nach geendigter Mahlzeit kan der Gevatter folgendes Abſchieds- Compliment gebrauchen:
Jch bin nunmehr hoͤchſtens verbunden, vor die mir erwieſene Ehre und aufgewandte groſſe Unkoſten, welche in alle andere Wege wiederum zu erſetzen befliſſen ſeyn werde: wuͤnſche anbey vom Herzen, daß der liebe GOtt die Frau Gevatter nebſt meinem lieben Pathen, die ſechs Wochen durch, ſtaͤrcken, und derſelben auch einen geſunden und vergnuͤgten Vorgang verleihen wolle, damit ich Gelegenheit haben moͤge, mich allezeit uͤber ihr ungekraͤncktes Wolſeyn herzlich zu erfreuen.
Antwort darauf:
Der Herr (Frau)
Gevatter hat nicht Urſach, vor unſere geringe Aufwartung zu dancken, ſondern wir vielmehr zu bitten, mit dieſer ſchlechten Bewirthung vor lieb zu nehmen.
Wie denn vor Dero geneigte Bewerckſtelligung der Heil.
Handlung Jhnen nochmals ſchuldigen Danck erſtatten, und ihnen alles Vergnuͤgen von Grund des Herzens anwuͤnſchen, auch uns ſaͤmtlich deren fernern Geneigtheit recommendiren wollen.
Wenn Frauen die Woͤchnerin in den Wochen beſuchen und einkehren, koͤnnen ſie folgende Formul gebrauchen:
Madame, ſie werden mir erlauben, bey Jhnen einzuſprechen und meinen Beſuch abzuſtatten, um mich dabey zu erkundigen, wie ſie ſich nebſt ihrem kleinen Soͤhnlein (Toͤchterlein) befinden.
Wuͤnſche, daß der liebe GOtt ſie ſaͤmtlich in Gnaden erhalten, und ihnen ins beſondere die verlohrne Kraͤfften wieder reichlich erſezen wolle.
Antwort der Sechswoͤchnerin.
Jch erkenne mich verbunden, fuͤr ihre Guͤte, mich in meinem ſtillen Zimmer heimzuſuchen und durch deren Zuſpruch die Zeit zu verkuͤrzen.
Wie mir Dero werthe Gegenwart jedesmal ſehr lieb und angenehm geweſen, ſo verſichere, daß mich ſelbige dermalen gedoppelt erfreuet.
Weswegen ſolche auch in keine Vergeſſenheit ſtellen, ſondern bey erreignender Gelegenheit gefliſſenſt er wiedern werde.
Wann Dienſt-Boten ſich des Zuſtandes einer Kindbetterin erkundigen muͤſſen, koͤnnten ſie ſich folgender Worte gebrauchen:
Jch habe die Ehr an Herrn N. und Frau N. von meiner Herrſchafft eine freundliche Begruͤßung zu vermelden, und zugleich anzufragen, wie ſich die Frau Sechswoͤchnerin mit dem lieben Kleinen befindet, mit herzlichen Wunſch, daß alles erfreuliche Wolergehen bey denenſelben continuiren moͤge.
Antwort.
Vermeldet eurem Herrn und Frau, nebſt freundlichen Gegengruß, auch meinen ergebenſten Danck vor Dero guͤtige Sorge und Nachfrage.
Wie wir nun ſaͤmtlich GOtt fuͤr ſeine reiche Gnade und Erhaltung zu dancken haben, ſo wuͤnſchen auch wir denenſelben alles Vergnuͤgen und gedeihliche Wohlergehen von Herzen an.
Wenn die Kindbetterin aus den Sechs-Wochen in die Kirche gehet, kan ihr Mann ſolcher geſtalt Gluͤck wuͤnſchen:
Jch gratulire meinem Schatz von Herzen zu dem froͤlichen Vorgang.
Sie erbitte uͤber ſich, und ihr liebes Kind, in der Kirche, GOttes reichen Segen, welchen ich hiemit auch treulich anwuͤnſche, und euere gluͤckliche Zuruck-Kunfft mit Freuden erwarte.
Desgleichen koͤnte auch jemand anders derſelben folgendes Compliment machen:
Jch gratulire zu dem froͤlichen Kirchgang und in die friſche Lufft, wuͤnſche daß ſolche ihnen und dem lieben Kind zur Geſundheit dienen, und ſie beederſeits der Hoͤchſte in beſtaͤndiger Gnade erhalten moͤge.
Wenn aber das Kind bereits in denen 6. Wochen verſtorben, muͤſte das Compliment ohnmaßgeblich ſo eingerichtet ſeyn:
Jch gratulire zu ihrem gluͤcklichen Vorgang, wolte zwar wuͤnſchen, daß ſelbiger durch ihres ſeligen Kindes Leben froͤlicher geſchehen koͤnnte; jedoch weil es der Hoͤchſte ſo gefuͤget, und ſie dagegen gnaͤdig erhalten; ſo wuͤnſche ihnen, daß ſie derſelbe mit Geſundheit und allem Vergnuͤgen ſegnen, und des Kindes abgekuͤrzte Jahre ihrer Lebens-Zeit reichlich zuſetzen wolle.
Dritte Abhandlung.
Von Anwerbungen und Verloͤbniſſen.
DJe Anwerbungs-Complimenten geſchehen theils bey groſſen und vornehmen Patronen, wenn man bey denenſelben um Dienſte und Befoͤrderung, oder andere Gnade und Wolthat anhaͤlt; da man nach uͤberreichter Supplique, dann und wann bey ihnen die unterthaͤnige Auſwartung wieder machet, und ſich bey ihnen durch wiederhohlte Bitte in gnaͤdige Erinnerung ſetzet.
Theils aber geſchehen ſolche vor denen ehlichen Verloͤbniſſen, wenn eine Manns- Perſon ſeine bißher gefuͤhrte ledige Lebens-Art veraͤndern, und ſich in ehlichen Stand begeben will, da ſelbiger entweder ſelbſt oder ein anderer in ſeinem Nahmen, um die vorhin auserſehene Braut ordentlich anwirbet.
Wobey dann ebenfalls wiederum vieles zu erinnern vorkommt, welches man theils zu beobachten, theils aber abzuſtellen und ſich wol vorzuſehen hat.
Die Anwerbung muß mit Klugheit und Beſcheidenheit geſchehen, daß man nicht zu viel von ſeinem Stand und groſſen Mitteln prahle:
weil gemeiniglich ein hinckender Bote nachzukommen, und aus dergleichen Beruͤckungen boͤſe Ehen zu entſtehen pflegen:
Wie jener eine wolbemittelte Jungfrau in ſeine Heimat belogen, unter theuerſter Verſicherung, daß er 3. Haͤuſer habe, ſelbiger hernach aber drey geflochtene Vogel-Haͤuſer auf den Tiſch geſtellet, und den Vorwurff ſeines Betrugs biß an ſein Ende hoͤren muͤſſen.
Die Warheit dringet bey dieſem Stuck am beſten durch, und hat ſchon manchen Vortheil ausgewuͤrcket, da Vatter und Mutter, als auch die Braut ſelbſt geſehen, daß das Herz und Gemuͤthe ihres Freyers mit Warheit und teutſcher Redlichkeit erfuͤllet geweſen.
Bey Leibe ſoll kein Anwerber eine allzugroſſe Bloͤdigkeit an ſich mercken und ſpuͤhren laſſen: indem man dadurch gleich verhaßt werden und durch den Korb fallen kan.
Ein beherzter Freyer weichet auch auf den erſten Repuls und Abſchlag nicht gaͤnzlich zuruͤcke, ſondern ſchicket daruͤber noch mehrere gute Freunde an, die was nuͤtzliches vor ihm reden koͤnnen.
Er ſoll beherzter ſeyn, als jener Junggeſell, weleher ſagte, er wolte gerne heurathen, wenn ihn nur eine ſchoͤne Jungfer ſelbſt anredete, und ſeiner Bloͤdigkeit bevor kaͤme.
Vor allem ſoll ein Freyer des Gebets fleißig pflegen und abwarten:
Denn wie GOtt um alle Ding gebetten ſeyn will; ſo erheiſchet er ſolches auch bey dieſem wichtigen Vorhaben; damit ihm der Hoͤchſte eine vernuͤnfftige Eh-Frau beſchehren moͤge, mit welcher er in Lieb und Leid, biß an ſein Ende, leben und ſterben koͤnne.
Ehe er aber zur Anwerbung ſchreiten will, ſoll er der Perſon, welche er heyrathen will, ihre Neigung, natuͤrliche Eigenſchafften und Tugenden erforſchen, ſo er durch Perſonen erfahren kan, welche mit ſeiner Geliebten nahe verwandt, oder ſonſt oͤffters mit derſelben umgegangen ſind:
Denn es iſt gar ein langer Kauff um das Heyrathen, und eine uͤbel erwaͤhlte Mariage verurſacht ein immerwaͤhrendes Seufzen und Wehklagen; ja, man hat leider Exempel, daß manche ehrliche Maͤnner daruͤber gar in Deſperation und Verzweiflung gefallen.
Jedoch hat er auch die Klugheit dabey zu gebrauchen, daß er nicht alles von den Leuten annehme und glaube:
Denn wie ein jeder Menſch gure und boͤſe Leute hat, von denen er theils gelobet, theils geſchaͤndet wird; ſo wird es einer ehrlichen Jungfrau, zu ſolcher Zeit, auch nicht an Laͤſter-Maͤulern und Verleumdern fehlen, welche ihr das Gluͤck mißgoͤnnen, und ſie daran hindern wollen.
Reinlichkeit und fleißige Haus-Arbeit iſt bey Verheurathung am allermeiſten zu ſuchen:
Denn wer nach Reichthum heurathet, der waͤhlet ſich einen Dornſtrauch, an welchem ihn mancher Vorwurff empfindlich in die Hand ſticht.
Zumal, wenn er, um des Gelds willen, ein Auge zugethan, und entweder die Heßlichkeit des Angeſichts, oder einen andern Haupt- Fehler, uͤberſehen muͤſſen.
Solche Frauen begehren nicht Hand anzulegen, ſondern laſſen ihr Geld arbeiten, und ſehen auch ſchlecht auf das Haus-Weſen, wenn ſie gleich mercken, daß es damit nothwendig zu Grunde gehen muͤſſe.
Sie beſorgen keine Reinlichkeit, ſondern laſſen alles im Staube und Moraſt ſincken und modern, welches man beſonders in ihren Haͤuſern an den Fenſtern ſiehet, welche ſo dicke mit Staub und Koth bewachſen, daß man kaum die Nacht-Waͤchter dadurch hoͤren kan.
Nach Schoͤnheit heurathen, iſt zwar die allergemeinſte Art des maͤnnlichen Geſchlechtes: und es iſt auch das Frauenzimmer begieriger, nach ſchoͤnen als heßlichen Angeſichtern.
Jedoch leget ſolche dabey gemeiniglich den Kummer in das Gemuͤthe, es doͤrften auch andere Belieben zu dieſer Schoͤnheit tragen, welche ſie fuͤr ſich allein gewaͤhlet; und der unſchuldigſte Blick kan zu einer herzfreſſenden Eiferſucht unvermuthet eine Gelegenheit geben, welche ſich mercklich vergroͤſſert, wenn man ſehen muß, daß die Auffuͤhrung der ſchoͤnen Weiber eben ſo verdaͤchtig beſchaffen, daß ſie den gefaßten Argwohn und billigen Eifer ſelbſt beſtaͤrcken muͤſſen.
Mancher heurathet nach Schoͤnheit, iſt auch ſo gluͤcklich, daß er mit derſelben auch den Fleiß und Embſigkeit verknuͤpfft gefunden; allein es mangelt dem guten Menſchen der gute Verſtand/ die tumme Einfalt leuchtet aus allen Worten und Wercken hervor; greifft alles verkehrt und hinter ſich an; iſt vergeſſen, daß ſie nicht mehr weiß, was was man beſtellt oder verborgt, iſt alſo ganz blind und unbeſonnen, und verdirbt in einem Tage mehr, als der fleißige Mann die ganze Woche erwirbet und fuͤr ſich bringet, wodurch denn in kurzer Zeit manches ſchoͤnes Haus-Weſen verderben und zu Grunde gehen muͤſſen.
Ungleiches Alter bringet im Heurathen auch ſchlechtes Vergnuͤgen.
Ein alter Greiß will ſich an einem jungen friſchen Maͤgdlein und ihrer Hitze nicht allein waͤrmen, ſondern er hoffet auch, noch einen Leibes-Erben mit derſelben zu erzeugen, wann nur die Krafft darzu in denen Apothecken zu bekommen waͤre.
Jnzwiſchen muß er ſich vieler Brillen-Glaͤſer gebrauchen, um auf alle Blicke, Tritt und Schritt ſeines jungen Weibgens zu ſehen, und nicht in eine allzugroſſe Schwaͤgerſchafft zu gerathen.
Wenn aber alte Muͤtterlein mit ihrem Geld und Guͤtern ſich junge Bettwaͤrmer kauffen, werden ſie ſich ſchlecht recommandiren, wenn ſie ihren jungen Maͤnnern, mit dem kalten Schnabel, immer um die Goſche fahren und lecken wollen.
Die Tugend iſt der allerbeſte und groͤſte Schatz bey dem Heurathen.
Ein tugendhafftes Frauenzimmer uͤbertrifft, mit ihrem Glanz, alle andere dieſem ſchoͤnen Geſchlechte ſonſt beywohnende Vollkommenheiten.
Und derjenige iſt ſehr gluͤckſelig zu preiſen, dem der Hoͤchſte ein tugendhafftes Weib goͤnnet und beſchehret.
Die Tugend begreifft alles in ſich, was nur nuͤtzliches und vortheilhafftes bey Ehleuten genennet werden mag.
Dagegen hat man aber offtmalen zu klagen, daß ſich theils Jungfern, ſeit der Heuraths-Zeit, ſo fromm und tugendlich angeſtellet, daß man ihnen alles gutes zugetrauet:
So bald ſie aber in den Stand der Ehe getretten, haben ſie das Fell umgewandt, und ſich ſo zornig, geil und unkeuſch, vernaſcht und verſchwenderiſch aufgefuͤhrt, daß ſie den Maͤnnern ſo aͤrgerlich worden, daß ſie ſich der Schlaͤge gebrauchen, und ſolche Veraͤnderung wieder vertreiben muͤſſen.
Anderer Umſtaͤnde hierbey zu geſchweigen.
Ein kluger Freyer gebraucht ſich gar kluͤglich der Beſcheidenheit.
Er bringt ſeinen Vortrag und Anwerbung mit Manier und hoͤflichen Geberden vor, und ſiehet ſich wohl fuͤr, bey Leibe nicht heraus zu brechen, daß er nebſt der Braut auch ein anſehnliches Heurath-Gut ſuche.
Derjenige thut wol, der ſich fleißig an die Mutter machet, und ſich um derſelben Beyſtand embſig bemuͤhet.
Denn dieſe koͤnnen bey denen Toͤchtern und ihren Maͤnnern das beſte thun und ausrichten; zumal wann ſich der Freyer nichts in die Haͤnde brennen, ſondern ein ſchoͤnes Praͤſent, nach dem andern, an ſie ergehen laͤſſet; angeſehen man durch Geſchencke und ſchmeichlende Aufwartung von dieſem Geſchlecht alles erhalten kan.
Es iſt nicht allezeit gut jemand zu einer gewiſſen Frauens-Perſon zu rathen, dieweil manchmal ſolcherley Ehen umſchlagen, und man ſodann nichts anders, als Teuffels Danck verdienet.
Noch mehr haben aber diß zu befuͤrchten diejenige, welche in eines andern Nahmen die Anwerbung gethan, wie mir, als dem Verfaſſer, dergleichen einmal ſelbſt begegnet, da eine Ehe wie unter Hunden und Katzen erfolget, und die Frau mit den Beulen, blauen Flecken, blutigen und ausgeriſſenen Haare, mir etlichmal zu Hauſe gelauffen, und entſetzlich geſchmaͤhet, als wenn ich ſie an einen ſolchen boͤſen Mann und Moͤrders-Dieb gekuppelt und verbunden haͤtte:
Da ſie doch vorhin einander laͤnger als Jahr und Tag gekennet, und die Neigungen gegen einander haͤtten unterſuchen und pruͤfen ſollen, ob ſie wol oder uͤbel zuſammen taugen, und ich die Braut vorhero, Zeit meines Lebens, mit keinem Auge geſehen, noch weniger aber geſprochen habe.
Jn dieſem Stuck iſt nicht beſſer, als wenn zwey verliebte Perſonen, ihre Neigungen gegen einander ſelbſt zu erkennen geben, und einige Zeit einander erkennen lernen:
Es mag hernach die Ehe nun wol oder uͤbel anſchlagen, ſo doͤrfen ſie doch niemand fluchen, und die Schuld ihres Elendes zumeſſen, als ihnen-ſelbſt.
Denn es pfleget gemeiniglich im Verſprechen das Prahlen auf der rechten Seite zu gehen, da eines das andere mit leeren Worten betruͤget, und bey Letze nichts als Schulden und Partiten heraus kommen, welche ſolche Leute, noch bey ihren jungen Jahren, an den Bettel- Stab bringen, oder ſie gar auf andere boͤſe Dinge verleiten, daß ſie manchmal einen andern Gang gehen und eines ſchmaͤhlichen Todes ſterben muͤſſen.
Tugendhaffte Gemuͤther aber, die bey der edlen Warheit bleiben, werden in ihrem redlichen Abſehen, lauter Segen von GOtt ſpuͤhren, und bey ihrer getroffenen Ehe gluͤcklich leben und fortkommen, ſo lange ſie der unermuͤdeten Guͤte und Fuͤrſorge GOttes trauen.
Die Anwerbungs-Complimenten ſollen kurz, deutlich und nicht mit hohen Worten geziert und ausgeſchmuͤcket ſeyn, weil ſie nach der Schulfuͤchſerey ſchmecken, und denen Leuten verdruͤßlich fallen.
Der ganze Jnhalt der Anwerbung iſt, daß der Freywerber, nach abgelegter Begruͤßung, denen Eltern vermeldet:
Er ſey von dieſem oder jenem abgeſchicket, ihnen zu entdecken, wie derſelbige eine ehrliche Liebe und Hochachtung gegen Jhre Jungfer Tochter trage: und weil ihn ſeine Geſchaͤffte dahin trieben, den ehlichen Stand zu ergreiffen, ſo ſey er von ihme befehliget, in ſeinem Nahmen um ihre Jungfer Tochter gezi mend anzuſuchen, in der guten Hoffnung/ daß Sie darein genebmigen, und ihm keine abſchlaͤgliche Reſolution und Antwort ertheilen werden.
Weilen nun dergleichen Anwerbungen gegen Vatter und Mutter ganz geheim geſchehen; braucht man ſelten foͤrmliche Orationen und Anreden; ſondern fragt nur, nach einigen gewechſelten Diſcurſen: ob die Jungfer Tochter nicht zugegen, und ob ſie noch nicht willens, ihren ledigen Stand zu veraͤndern? indem man eine anſtaͤndige Perſon fuͤr ſelbige wuͤſte.
So dann wird ſich bald das Noͤthige von ſelbſten ergeben, daß man mit ſeiner Anwerbung loßbrechen, und ſeinen vorgeſezten Zweck erreichen kan.
Zu beſſerer der Sachen Erlaͤuterung aber wollen wir einige Formuln der Anwerbungen hier beyfuͤgen.
Anwerbung eines Freywerbers an Vatter und Mutter.
Hochwertheſte!
Jch habe die Ehre Jhnen kuͤrzlich zu vermelden, daß der Erbare N. N.
Burger und Bierbraͤuer allhier, ſich im Nahmen GOttes entſchloſſen, in den Stand der Heil.
Ehe zu tretten: und wie er bereits gegen Sie, als Deren ganz hochwerthes Hauſe, eine lange Zeit her ſonderbahre Neigung und Hochachtung getragen, und nichts mehrers gewuͤnſchet, als durch das Band einer naͤhern Freundſchafft mit ihnen genauer vereiniget zu werden:
ſo hat Er ſich, nach vorhero fleißig gepflogenem andaͤchtigen Gebet, dero aͤlteſte Jungfer Tochter, als die Erbar und Ehren-Tugend-belobte Jungfer N. N. zu ſeinem kuͤnfftigen Ehe- Gemahl wohlbedaͤchtlich auserſehen, und mich befehliget, um dieſelbe, bey Jhnen, gebuͤhrliche Anſuchung zu thun, nicht zweiflend, daß bey meinem ehrlich- und billigmaͤßigen Begehren mit einer genehmigen Antwort werde erfreuet werden.
Jch verſichere aus ſeinen eigenen Worten, daß er ſolche Liebe und Gunſt Lebenslang mit allem Kindlichen Reſpect erkennen, Dero Jungfer auch eine ſolche liebreiche und getreue Beywohnung erweiſen und leiſten werde, daß es ihnen allerſeits zur Freude und unbeſchreiblichen Wolgefallen gereichen ſoll.
Jn welcher guten Hoffnung ich auch meines wenigen Orts mich deren guͤtigen Wolgewogenheit demuͤthig empfehle.
Anwerbung des Freywerbers an die Jungfer Braut ſelbſt
Erbare und Ehren-Tugend-belobte Jungfer!
Sie wollen mir hochgeneigſt erlauben, daß mir die Freyheit nehme, Jhnen dermalen beſchwehrlich zu fallen, es hat mich deswegen angegangen und erſucht der N. N.
Buͤrger und Bierbraͤuer allhier, welcher auf ihre annehmliche Perſon und tugendlichen Wandel eine beſondere Reflexion und Hochachtung geworffen, ſo, da er mit GOtt entſchloſſen, ſich zu verehlichen, er dißfalls einzig und allein wuͤnſchet, das Gluͤck zu haben, Sie als ſeine kuͤnfftige Ehliebſte zu kuͤſſen und zu verehren.
Da es hierinn nun lediglich auf ihre hochgeneigte Entſchlieſſung ankommt, dieſen guten Freund gluͤcklich zu machen; als hat er mich befehliget, in ſeinem Nahmen, bey Jhnen um dasjenige troͤſtliche Ja-Wort gebuͤhrend anzuſuchen, welches ſelbſt zu begehren, Jhm die Bloͤdigkeit nicht erlaubt noch zugelaſſen.
Jch trage die gute Hoffnung, Sie werden dieſe unftrafbare Neigung nicht mißbilligen, ſondern mit ihrer unſchaͤtzbarn Gegen-Gunſt belohnen, und mich mit ihrem erfreulichen Ja-Wort zuruͤcke ſenden.
Welches meinen Principal unbeſchreiblich erfreuen, und zu unverruckter Treue und bruͤnſtiger Liebe gegen Sie entzuͤnden wird.
Jch aber werde, fuͤr ihre hochgeneigte Reſolution Zeit Lebens zu allen Danck und gefaͤlligen Dienſten, mich bereitwilligſt finden laſſen.
Antwort des Vatters auf dem Vortrag des Freywerbers.
Wertheſter Freund!
Jhre beſondere Hochachtung, welche Sie zu unſerm Haus tragen, verbindet uns zu allem ſchuldigen Danck; erkennen uns zugleich verpflichtet, daß ſie ſolche Muͤhwaltung wegen unſerer Tochter uͤber ſich genommen, und fuͤr den Herrn N. N. um ſelbige bey uns angeſuchet.
Da uns nun die guten Qualitaͤten dieſes guten Freundes ſchon lange und zur Genuͤge bekannt, ſo ſolten wir Jhnen hierauf eine vergnuͤgliche Antwort billigſt ertheilen.
Weilen aber die Ehe-Sachen ſehr wichtig, und ohne Beyrath guter getreuer Freunde nicht wohl zu ſchlieſſen ſind, wir auch uͤber diß ſelbſt vorher uns deswegen mit unſerer Tochter beſprechen muͤſſen; ſo werden Sie uns einige Tage zur Bedenck-Zeit goͤnnen, binnen welchen wir die Sache verabreden, und ſodann nicht ermangeln wollen, Jhnen unſere gefaßte Reſolution zu eroͤfnen.
Bitte inzwiſchen wolermeldeten Herrn N. N. unſerer unveraͤnderten Hochachtung zu verſichern, uns aber ſaͤmtlich befehlen wir ihrer fernern Wolgewogenheit.
Antwort der Jungfer auf die beſchehene Anwerbung.
Mein Herr!
Jch ſolte faſt waͤhnen, daß ſie durch deren gethanen Vortrag mit mir zu ſcherzen belieben, da ich mir nicht vorſtellen kan, wie Herr N. N. etwas annehmliches an mir gefunden, und mich deswegen zu ſeiner kuͤnfftigen Ehe-Liebſten ſolte auserſehen haben; Allein, da ich ihres redlichen Gemuͤthes verſichert bin, ſo nehme ich ſolches immittelſ an, und dancke gegen die mich tragend Neigung und Gewogenheit.
Sie werden aber wol begreiffen, daß ein Frauenzimmer, welche unter der Gewalt ihrer Eltern ſtehet, bey ſolchen Antraͤgen, ihre voͤllige Reſolution nicht ſo gleich von ſich geben kan; ſondern vorhero die Einwilligung derſelben ſuchen und beſorgen muß, als deren Willen und Befehl ich mich in allen Stuͤcken gedorſamſt unterwerffe.
So werden Sie mir erlauben, dißfalls einige Bedenck-Zeit zu nehmen, nach deren Verflieſſung Sie die Entſchlieſſung entweder von meinen lieben Eltern ſelbſt, oder durch einen andern vertrauten Freund vernehmen ſollen.
Weilen aber nicht alle Anwerbungen mit dergleichen guͤnſtigen Beantwortungen angenommen, ſondern viele mit einem Repuls zuruck geſchicket werden.
Jndem manche Eltern theils erhebliche, theils unerhebliche Urſachen vorbringen, warum ſie ihre Toͤchter noch nicht von ſich laſſen und verheurathen koͤnnen:
So ſollen hernach auch einige Formuln der Abſchlaͤglichen Antwort folgen, und wie ſich ein Freywerber darbey bezeigen und auffuͤhren ſolle.
Waͤren aber der Jungfer Eltern bereits verſtorben, und felbige unter der Aufſicht eines Vormundes oder Curators, und der Braͤutigam wolte bey ſelbigem ſeinen Liebes-Vortrag ſelbſten thun; ſo koͤnte er folgender Geſtalt eingerichtet werden.
Anwerbung des Braͤutigams an der Braut Vormund.
Hochgeehrter Herr!
Sie erlauben mir Jhnen kuͤrzlich zu vermelden, was maſſen mein dermaliger Zuſtand mich treibet, in meinem Haus- Weſen eine vernuͤnfftige Gehuͤlfin zu ſuchen und in den Stand der Heil.
Ehe zu tretten; ſo habe, nach vorher gepflogenen andaͤchtigen Gebet und reifer Uberlegung, zu denen annehmlichen Qualitaͤten und tugendlicher Conduite der Jungfer N. N. als Dero Curandin eine ſonderliche Liebe und Neigung verſpuͤhret, ſo, daß mich recht gluͤcklich ſchaͤtzen wuͤrde, ſolche als meine liebſte Braut heimzufuͤhren.
Weswegen ich mich auch erkuͤhnet, gegenwaͤrtig bey Jhnen als deren Herrn Vormund (oder Curator) um ſelbige geziemende Anſuchung zu thun, und um Jhre hochgeneigte Einwilligung zu bitten, wie nicht weniger Dero alles beſtes darbey wuͤrckende guͤtige Vorſprache zu ſuchen, mein billiges Geſuch und Bitten zu befoͤrdern.
Jch werde ſolche Geneigtheit Zeit Lebens mit ſchuldigen Danck erkennen, und mich gegen Jungfer N. N. dergeſtalt verhalten, wie es einem vernuͤnfftigen und getreuen Ehegatten zuſtehet, in welcher Abſicht ich mich auch einer troͤſtlichen Gewaͤhrung verſichere, und mich Dero hochwertheſten Wolgewogenheit beſtens empfehle.
Beantwortung des Vormunds auf obige Anwerbung: Wertheſter Herr und Freund!
Jch gratulire von aufrichtigen Herzen zu Jhrer ruͤhmlichen Reſolution und Veraͤnderung, unter guter Hoffnung, daß ſolche von dem Hoͤchſten mit erſprießlichen Segen werde becroͤnet werden.
Daß ſie aber dabey ihre Affection auf meine Curandin geworffen, ſchaͤtze mir fuͤr eine deſto groͤſſere Ehre, weil ich verſichert bin, daß ſie ihr beſtes Gluͤcke mit Jhnen treffen wird.
Sie addresſiren ſich alſo nur ſelbſt an dieſe, weil ſie von mir hierinnen keinen Befehl, ſondern nur einen guten Rath anzunehmen ſchuldig iſt.
Solte ich aber darinnen, oder auch anderſeits, zu ihrem Vergnuͤgen etwas beytragen koͤnnen, ſo werde zu ihren angenehmen Dienſten keines weges ermangeln.
Solte die Braut ſelbſten zur Hand ſeyn, und von dem Vormund geruffen werden, koͤnte der Braͤutigam bey ſelbiger die Anwerbung ſelbſt, und zwar folgender Geſtalt, anbringen:
Schoͤnſte Jungfer!
Jch weiß die Farbe meines Geſichts verraͤth mein Herze, welches zu bloͤde iſt, ihnen etwas zu entdecken, welches daſſelbe bißhero ſchon lange empfindlich geruͤhret.
Alleine ihre angebohrne Leutſeligkeit und Sanfftmuth ruͤhren mich noch mehr, mit dem verborgenen Funcken hervorzubrechen.
Jch habe mich nemlich im Nahmen des Hoͤchſten entſchloſſen, meinen bißherigen freyen und ledigen Stand zu veraͤndern, und eine ehliche Gehuͤlfin zu ſuchen.
Wann nun gegen Dero annehmliche und tugendhaffte Perſon eine geraume Zeit hero eine beſondere Hochachtung getragen, ſo werden ſie nicht wundern, daß ſich ſolche endlich und dermalen in eine untadelhaffte Liebe verwandelt, welche keines hoͤhern Gluͤcks, als ihrer unſchaͤtzbaren Gegen-Liebe verlanget gewuͤrdiget zu werden.
Sie verbannen demnach alle Kaltſinnigkeit und erfreuen mein ſchuͤchternes Herze mit ihrem troͤſtlichen Ja; ſo werde Zeit Lebens meine getreue Liebe, mit einer ganz ausnehmenden Ehrfurcht und Veneration vergeſellſchafften.
Das Frauenzimmer kan ſolche Anwerbung alſo beantworten.
Mein Herr!
Jch weiß nicht, ob ſie mit mir ſcherzen, oder mit dieſen Worten mir eine wahrhaffte Aufrichtigkeit ihres Herzens vorſtellen wollen:
Denn da ich von mir verſichert bin, daß mich die Natur eben mit keiner ſolchen Anmuth beſchencket, welche jemand zur bruͤnſtigen Liebe gegen mich entzuͤnden koͤnte; ſo will ich jedoch hierinnen ihrem aufrichtigen Herzen mehr trauen, und ihren abgelegten Liebes-Antrag als bekannt annehmen.
Mein Ja-Wort werden ſie mir noch ſo lange borgen, biß ich mit meinem Herrn Vormund und andern nahen Verwandten, daruͤber zu Rath gegangen, und ihre Genehmigung erhalten habe.
Hat GOtt und das Gluͤk nun unſere Verbindung beſchloſſen, ſo werde ich keine ſtraͤfliche Renitenz darinn beweiſen, ſondern durch meine Gegen-Gunſt ihr Vergnuͤgen befriedigen.
Sie bemuͤhen ſich demnach kuͤnftigen Montag die gefaßte Reſolution bey meinem Herrn Vormund abzuholen, und erhalten mich dieſe Zeit biß dorthin, in Dero fernerweiten Wolgewogenheit.
Wenn der Freywerber, eine vergnuͤgte Reſolution und Antwort erhalten, kan er dem Braͤutigam ſolche folgender Geſtalt hinterbringen.
Mein Herr!
Jhr Befehl und meine Verrichtung ſind von einem gluͤcklichen Geſtirn beleuchtet und zu erwuͤnſchter Krafft gebracht worden.
Sie koͤnnen ſich nunmehr verſichert halten, daß ſie die Jungfer N. N. als ihren angenehmen Schatz kuͤſſen und beſitzen ſollen.
Wuͤnſche dabey von Herzen, daß dieſe ehliche Verbindung, durch undenckliche Jahre, von dem Hoͤchſten mit allem Segen und erſprießlichen Gedeyhen moͤge gecroͤnet werden.
So Sie bey anderer Gelegenheit mich tuͤchtig finden ſolten; Jhnen angenehme Dienſte zu erweiſen; ſo ſtehet meine Dienſtfertigkeit allezeit in Bereitſchafft, ihre Befehle zu vollziehen.
Wann der Braͤutigam ſeine Schwieger-Eltern das Erſtemal beſuchet, kan er folgendes Compliment gegen Sie ablegen:
Liebwertheſte Schwieger-Eltern!
Sie entſchuldigen die Freyheit, die letzlich begangen, welche aber jedoch ihren erwuͤnſchten Zweck erreichet.
Jch dancke nochmal fuͤr ihre geneigte Entſchlieſſung, und verſichere anbey, daß zu keiner Zeit ermangeln werde, allen Kindlichen Reſpect nnd Ehrerbietung gegen ſelbige zu tragen; wie ich mich dagegen Jhrer hochgeneigten Liebe und Gewogenheit, als ein gehorſamer Sohn, demuͤthig will empfohlen haben.
Die Schwieger-Eltern koͤnnen daſſelbe folgender geſtalt beantwotten:
Geliebteſter Tochter-Mann!
Er darf ſeinen untadelhafften Liebes-Trieb keine Freyheit nennen, und ſolchen zu entſchuldigen ſuchen.
Weil derſelbe von dem Himmel beguͤnſtiget worden, haben wir es uns fuͤr ein Gluͤcke geachtet, daß ſie ein Auge auf unſer Haus werffen, und ſich eine Braut daraus erwehlen wollen.
Der Hoͤchſte ſegne dieſe angefangene Verbindung in Zeit und Ewigkeit, und goͤnne uns das Vergnuͤgen, viele Segens- Fruͤchte von euch zu ſehen und zu kuͤſſen.
Wie wir dabey ebenfalls verſichern, uns ihnen beeden, wit Huͤlf und Liebe zu keiner Zeit zu entziehen.
NB.
Eines gleichen Compliments kan ſich auch der Braͤutigam, doch nur mit weniger Veraͤnderung, gegen ſeine verſprochene Braut gebrauchen, wenn er ſelbige zum erſtenmal beſuchet.
Es pfleget ſich aber nicht ſelten zu begeben, daß manche Freywerber fuͤr ihre Herren Principalen, in ihrem Anbringen und Geſuch, mit einer langen Naſen abziehen muͤſſen, und koͤnte mancher eine ganze Kammer mit denen Koͤrben erfuͤllen, welche er vom erbarn Frauenzimmer erhalten, die manchmal zum voraus wiſſen, was fuͤr eine ſchoͤne Lebens-Art dieſe Gern-Hochzeiter gefuͤhret, und wie viel heimliche Zeugen ihrer verbottenen Liebe ſie unter denen Findlingen in den Wayſen-Haͤuſern herum lauffen haben.
Sind ſie aber Wittwer, ſind die Repulſe in groͤſſerer Quantitaͤt zu beſorgen:
Denn da ſcheuet man gemeiniglich die vielen Kinder, deren Hauffen ſich um ein merckliches vergroͤſſern koͤnte, wenn man nur 5. biß 6. Jahr hauſete.
Man ſcheuet die verhaltene viele Schulden, welche nicht eher ausbrechen, als biß einige Tage nach der Hochzeit, da denn die Liebe den Betrug entſchuldigen und die bemittelte Schwieger in einen ſauren Apfel beiſſen muß.
Oder man erfaͤhret noch bey Zeiten, wie ſchlecht und faſt barbariſch ſie ihren erſten Weibern begegnet, daß ſie denſelben niemalen ein gutes Wort gegeben, ſie Hunger und Kummer leiden, und in ihrem Elend ſeufzen und ſchmachten laſſen; ja wann ſie daruͤber geklaget, ſie in ihren Noͤthen dergeſtalt mit der Karbatſche getroͤſtet und charmiret, daß ihnen die gruͤne, braune und blaue Flecken, auf dem Rucken, wie die Sterne am Himmel, geſtanden, und manche gute Troͤpfin ſolche gar mit unter die Erden nehmen muͤſſen.
Da pfleget man vor dem zehendſten Wittwer das Creutz zu machen, und wann man in ihrem Nahmen, eine Anwerbung thut, ſo weiß man ſo vielerley Ausfluͤchte zu finden, welche dem Freywerber den Abſchlag ſo klar und deutlich vor Augen ſtellen, als wenn man ſelbigen mit den bunteſten Farben entworffen und abgeſchildert haͤtte.
Weil nun der Freyer- und ihrer Werber Anwerbungen bereits in verſchiedenen Exempeln angefuͤhret worden:
ſo wollen wir nun etliche Formuln derjenigen einſchalten, wenn der Freywerber eine abſchlaͤgige Antwort, oder, ſo zu reden, einen Korb, bekommt, welche gemeiniglich mit ſcheinbaren Gruͤnden und Entſchuldigungen geſchmuͤckt zu ſeyn pflegen.
Antwort des Vatters, wenn er dem Freyer ſeine Tochter nicht geben will:
Lieber Herr und guter Freund!
Jch dancke demſelben fuͤr die gute Neigung und Gewogenheit, ſo ſie zu meinem Kind, und meinem ganzen Hauſe, tragen, und ſolche auch ſo aufrichtig entdecket haben.
So gerne ich nun wuͤnſche, Jhnen in ihrem Geſuch eine angenehme Reſolution zu ertheilen; ſo ſehr bedaure ich ihre genommene Bemuͤhung:
Denn meine Tochter iſt eines theils zum vernuͤnfftigen Eh-Leben noch zu jung, und beſitzet die darzu erforderliche Erfahrenheit noch nicht; andern theils brauche ich ſelbige noch einige Jahre zu meiner eigenen Haußhaltung, damit ſie der Zeit etwas mehrers lernen und begreiffen moͤge, welches alſo ihnen offenherzig anzeigen wollen, unter Verſicherung, daß von ihrer geſchehenen Werbung nicht das Mindeſte offenbahret und bekandt werden ſolle, damit ihnen nichts zum Tort und Beſchimpfung gereichen moͤge.
Bin ich aber faͤhig anderwaͤrts ihnen einen gefaͤlligen Dienſt zu erweiſen, ſo doͤrfen ſie ihr Verlangen gegen mich nur mercken laſſen, ſo werde mit allem Vergnuͤgen erweiſen, daß eine ſonderbahre Hochachtung gegen Dero wertheſte Perſon trage.
Jch bin anbey verſichert, daß GOtt anderwaͤrts vor ſie getreulich ſorgen, und ſie mit einer ſchoͤnen und tugendhafften Perſon berathen wird.
NB.
Es kommt der Hoͤflichkeit gemaͤſſer, wenn der Vatter, auf bedungene Bedenck-Zeit, dem Freyer den Repuls entweder ſchrifftlich, oder durch einen andern guten Freund, muͤndlich behaͤndigen und bedeuten laͤſſet:
Denn muͤndliche Abſchlagung gegen den Freyer, kan die Liebe in einen toͤdtlichen Haß verwandeln, weil er meynet, es ſey ſeine Perſon dadurch am meiſten gravirt, und dichtet auf alle Zeit und Gelegenheit, ſich, wegen der erwieſenen Beſchimpfung, zu raͤchen.
Jedoch vorſtehende Formul waͤre gegen den Freyer oder vermeinten Braͤutigam ſelbſt gerichtet; folget nun die abſchlaͤgige
Antwort des Vatters auf die Anſuchung eines Freywerbers.
Mein Herr!
Jch bedauere, daß Jhnen auf ihren beſcheidenen Vortrag keine gewaͤhrige Reſolution und Antwort geben noch ertheilen kan:
Denn es noͤthigen mich verſchiedene Umſtaͤnde, in dieſe Werbung nicht zu geheelen; weil mein Kind ziemlich ſchwach, und alſo nicht geſchickt ſey, einer ſo groſſen und ſchwehren Haushaltung gebuͤhrlich fuͤrzuſtehen.
Zudem iſt ſolche bißhero auf dem Land in lauter Einfalt erzogen, und nie zum praͤchtigen Stadt-Leben gewoͤhnet worden, dahero ſie ſchlechten Staat machen, und wol vielen Leuten zum Gelaͤchter werden duͤrfte, und zu dem bin ich von meiner Tochter verſichert, daß ſie von dem Land-Leben Zeit ihres Lebens, nicht tretten und weichen wird.
Der Herr wird dieſe wichtige Entſchuldigung nicht mißbilligen, ſondern ſolche ſelbſt vernuͤnfftig erkennen.
Jch wuͤnſche indeſſen, daß der Hoͤchſte anderwaͤrts ihren Herrn Principal mit einer anſtaͤndigeren Parthie beſorgen, und ihre genommene Bemuͤhung nicht fruchtloß laſſen wolle; Der ich mich zu allen andern angenehmen Dienſten bereitwilligſt erklaͤre, und mich derſelben beharrlichen Wolgewogenheit freundlichſt empfehle.
Der Freywerber kan auf die abſchlaͤgliche Antwort folgendes Compliment machen:
Mein Herr!
Jch bin Jhnen verbunden, daß ſie mich bey meinem Geſuch nicht lange, durch leere Promeſſen, aufziehen, ſondern mir rund aus ihre herzliche Meinung eroͤfnen wollen.
Jch trage den geringſten Zweifel nicht, daß GOtt democh vor Herrn N. N. ſorgen und demſelben eine anſtaͤndige Liebſte beſcheren werde.
Sie behalten nur das Vorgegangene bey ſich in Geheim:
Denn wo das wenigſte davon ſolte unter die Leute kommen, muͤßte es bloß von Jhnen herruͤhren, welches der Herr N. N. ſehr empfindlich aufnehmen wuͤrde.
Jch habe hiemit die Ehre mich in Dero fernern Wolgewogenheit zu empfehlen.
Dem Gern-Braͤutigam koͤnte der Freywerb er ſeinen Korb folgender geſtalt uͤberbringen:
Mein Herr!
Jch bedaure, daß ihre mir aufgetragene Heuraths-Geſchaͤfften nicht nach Wunſch und Verlangen verrichten, und ſie mit einer genehmigen Antwort troͤſten koͤnnen; indem die Eltern ihres erſehenen Ehe-Schatzes, verſchiedener Urſachen willen, Bedencken getragen, ſich mit ihrem Begehren zu conformiren.
Doch faſſen Sie ſich hierinnen, und haben die gute Hoffnung, daß Jhnen von dem Hoͤchſten vielleicht ein groͤſſeres Gluͤck aufgehoben ſeye, welches ſie weit mehr erfreuen doͤrfte; Wozu ich von Herzen allen erſprießlichen Fortgang wuͤnſche, und meine fernere Dienſte zu deren geneigten Befehlen willigſt ſacrificire.
Der ungluͤckliche Braͤutigam koͤnte alſo antworten:
Wertheſter Herr und Freund!
Jch dancke vor ihren geneigten Willen und angewendete viele Bemuͤhungen.
Und ob ſie zwar in dieſem Geſchaͤffte nicht vollkoͤmmlich durchgedrungen, ſo bin ich ſchon verſichert, daß ſolches, ihrer ſeits, keinesweges aus einiger Saumſeligkeit, ſondern vielmehr, aus ſonderbahrem Schickſal des Himmels, alſo geſchehen, welcher bereits in andere Wege vor mich ſorget, und meiner Wenigkeit eine vortheilhafftere Parthie vorbehalten hat.
Jch erkenne mich ſchuldig, ihre Bemuͤhung durch alle angenehme Gegen-Dienſte zu erwiedern, wie ich mich dann hiemit, zu Dero fernern Gewogenheit und getreuen Freundſchafft, angelegentlichſt empfehle.
Vierdte Abhandlung.
Von Complimenten bey denen Hochzeiten.
MAnn die Anwerbungen, Verſprechungen, und Verloͤbniſſe, nach Wunſch und Begehren, ihren gluͤcklichen Fortgang erlanget; ſo folget darauf die Prieſterliche Trauung und das ſo genannte Hochzeit- Mahl, welches der beeden Verlobten groͤſter Ehren-Tag genennet wird.
Dieſe ſtellen nun kluge Braut-Leute, mit Bey-Rath ihrer Eltern, oder naͤchſten Verwandten, zu einer bequemen Zeit an, welche entweder im Fruͤhling, oder im Herbſt, einzufallen pfleget; weil man, zu ſolchen Zeiten, einen gnugſamen Vorrath, an den ſchoͤnſten Blumen, wie auch an denen niedlichen Speiſen, findet, und die geladene Hochzeit-Gaͤſte nach Stand und Wuͤrde, zu ergoͤtzen, ſich auch ſelbſt dadurch eine Ehre zuzuziehen, beſonders wenn ſelbige in einen geraͤumlichen Gaſt-Hof verleget wird, woſelbſt man ſchoͤne Zimmer hat, und die Gaͤſte insgeſamt ſich auch mit einem angenehmen Proſpect vergnuͤgen koͤnnen.
Bey Hochzeiten hat man inſonderheit auch auf der anweſenden Gaͤſte ihr Geſinde fleißig acht zu geben, daß man denenſelben, am Eſſen und Trincken, nichts abgehen laſſe; ſintemal ſelbige unter viele Leute kommen, und entweder mit allen Ehren, oder wiedrigenfalls, auch ſchimpflich von der Braut-Leute ihrer bezeigten Calmaͤuſerey reden.
Welches inſonderheit bey denen Muſicanten oder Spiel- Leuten zu beobachten, welche die Braut- Leute erbaͤrmlich ausrichten und herum trommeln koͤnnen, wenn man ſelbige nicht rechtſchaffen mit Speiſe, Bier und Wein verſiehet:
Denn ſie haben manchmal einen groſſen Anhang und Nachlauff von ihren Weibern und Kindern, die ſich mehr dabey begraſen, und ſich ſo ſtarck anſauffen, daß ihnen der Gropf und Binzger zerſpringen moͤchte, und ſich nicht ſchaͤmen, vom Anfang biß zum Ende dabey zu bleiben; ſo, daß ſich die andern Cameraden, mit Recht und Billigkeit, beſchwehren, und ihren Verdruß daruͤber mercken laſſen muͤſſen, weil ihnen gemeiniglich ihre Gebuͤhr darunter abgehet.
So ſchoͤn es lautet, wenn bey Hochzeiten alles nach Ordnung und ſattſamer Genuͤge zugehet; ſo ſoll man ſich doch wol vorſehen, daß man niemand zum Trincken mit Gewalt forcire und zwinge, es ſey ſolches gleich im Wein, oder aber im Bier, welches lezere Getraͤncke mancher Orten gar wolfeil im Preiß, und alſo deſto weniger geachtet und geſchonet wird:
Denn wer kein groſſer Liebhaber vom Trincken iſt, der wird ſich durch dergleichen Zwang an ſeiner Geſundheit ſehr ſchaden, und viele Zeit hernach, mit Schmerzen, an ſolche Hochzeiten gedencken.
Hingegen darf es denen verſoffenen Wein-Schlaͤuchen, an ihrem beliebten Reben-Safft, auch nicht fehlen, weil ſie ſich viele Wochen bereits auf eine Hochzeit freuen, und ſich auf ſelbiger einen ſchoͤnen rothen Kamm ſauffen, daß ſie mit deren Milch-Baͤurinnen ihren gefegten Milch-Kruͤgen in die Wette glaͤnzen.
Uberhaupts aber ſtehet doch dem Braͤutigam oder dem Ehren-Vatter wol an, wenn ſie manchmal die Gaͤſte zum Trincken freundlich anmahnen, damit der Wein in denen Glaͤſern nicht warm werde; zumal wenn man ſie verſichern kan, daß der Wein von ſo guter Art ſey, welcher ihnen an ihrer Geſundheit keine Hindernuͤs noch Schaden bringen wuͤrde; welches manchen Gaſt zum Beſcheid auf eine und andere Geſundheit veranlaſſen kan.
Theils Orten iſt der Gebrauch, daß der Braͤutigam aufwarten, und die Gaͤſie bedienen muß.
Welches zweyfelsohne demſelben ziemlich kirret, und inniglich zu ſchmerzen pfleget; zumal wenn er ſich ſo verliebt ſtellet, daß ſeine Augen ſcheinen auf der Braut ihren Buſen angehefftet zu ſeyn.
Wiewol es auch nicht ohne, daß ſich ſelber daruͤber billig zu beſchwehren hat, weil es doch gleichwol ſein Ehren-Tag, an welchem man ihn bedienen, und der uͤbel-anſtehenden Aufwartung, hin und herlauffens, einſchenckens und dergleichen Billen uͤberheben ſolte: indem man Leute genug hat, welche um die Gebuͤhr, dieſe Bemuͤhung gerne uͤber ſich nehmen, weil ſie dabey den Kragen nach Wunſch und Begehren waſchen und anfuͤllen koͤnnen.
Die Einladung geſchiehet auf zweyerley Weiſe, ſchrifftlich, an Entfernte, durch die ſo genannten Hochzeit-Briefe; und dann muͤndlich, durch die gewoͤhnliche Hochzeit-Lader:
Die Hochzeit- Briefe werden gemeiniglich durch Schulmeiſter oder andere Schreiberey- Verſtaͤndige geſchrieben, indem ſich verſtaͤndige Leute um dergleichen Arbeit nicht viel reiſen, weilen die meiſte fuͤr einen Hochzeit-Brief nicht mehr als einen Batzen oder fuͤnff Kreutzer zahlen wollen.
Bey der muͤndlichen Einladung pfleget das Braut-Paar, nebſt der Braut Eltern denen naͤchſten Freunden und Verwandten, wie auch denen vornehmſten Jnwohnern des Orts, Obrigkeitlichen und geiſtlichen Perſonen, Amt-Leuten und dergleichen, ſelbſt mit ihrer Aufwartung zu beehren, und perſoͤnlich ihre Einladung zu wiederhohlen; wiewohl es beſſer iſt, wenn man vornehmere Perſonen, ſchrifftlich einlaͤdet, unerachtet ſie ſich eben an dem Ort, befinden, weilen ſie eine beſondere Hochachtung daraus ſchlieſſen und abnehmen.
Die Eingeladene pflegen ſich vor die Einladung zu bedancken, und entweder ihre Erſcheinung entweder zu verſichern, oder wiedrigen falls ſich deswegen zu entſchuldigen, doch aber aus Hoͤflichkeit ein Hochzeit-Geſchencke zugleich zu uͤberſenden.
Die aber perſoͤnlich erſcheinen, und eine warhaffte Klugheit bezeugen wollen, vermeiden auf alle Weis und Wege die Strittigkeiten wegen des Rangs und Oben-Anſitzens.
Solche ehrgeitzige Leute kan man nicht beſſer befriedigen, als wann man ſie an einer Tafel einander gegen uͤber ſetzet, da denn ein jeder meinet, er habe die Ehre vor dem andern.
Hoͤfliche Leute, ſetzen ſich gerne etwas unten an, damit ſie alle Beneidung vermeiden moͤgen, welche ſonſt auf ſie koͤnte geworffen werden.
Doch muß man vor allem das Frauenzimmer in acht nehmen, und ſelbige im Rang beehren:
weil es ihnen ſchon angebohren: inzwiſchen darf man ſelbiges gleichwol nicht enge einſchlieſſen, weil die meiſten, des guten Trancks wegen, oͤffters aufſtehen, und zur Erleichterung ihrer eingeſchluckten Hitze, einen Abtritt und Kuͤhlung ſuchen muͤſſen.
An ſolchen hochzeitlichen Ehren-Taͤgen pfleget man an theils Orten einen Vorſchneider zu erwehlen; anderer Orten aber verrichten ſolches Amt die beſtellten Aufwaͤrter: Wiewol man auch denen Herren Geiſtlichen oder Schul- Dienern oͤfters dieſe Ehre auftraͤget.
Welche dann vieles in acht zu nehmen haben, damit ſie nichts wider die Hoͤflichkeit begehen und von denen Anweſenden durchgehechelt werden.
Jns beſondere ſoll ſich ein Vorſchneider huͤten, daß er nicht die groͤſten und beſten Stuͤcke vor ſich ſelbſt liegen laſſe, nichts verſchuͤtte oder von der Gabel in die Schuͤſſel, oder wol gar vom Tiſch herab fallen laſſe, keine Glaͤſer umſtoſſe und der Nebenſitzenden Kleider bemackele; die Finger nicht mehr als die Gabel gebrauche, welches denen meiſten Gaͤſten eckelhafft vorkommen wuͤrde.
Die Hochzeit-Gaͤſte haben ſich auch bey dergleichen ſolennen Mahlzeiten wol fuͤrzuſehen, daß ſie nicht wider die Hoͤflichkeit handeln, damit ſie nicht belacht werden.
So wird ein hoͤflicher Menſch im Eſſen nicht ſo begierig ſeyn, die Schuͤſſeln mit den Fingern ausſtreichen und die Teller ablecken, ja ſonſt ſich dabey ſtellen, als wenn er etliche Tage den Magen zuſamm geſchnuͤret und darauf gefaſtet haͤtte.
Viele eſſen aber faſt gar nichts, ſondern ſammlen die Stuͤcken der aufgetragenen Gerichten alle auf einen Hauffen, und binden ſolche endlich in groſſe ungeheure Buͤndel, womit ſie auf ihrem Teller prangen, und fuͤr denſelben faſt nicht mehr uͤber die Tafel ſehen koͤnnen:
Bey denen blitzet der Geitz durch die Finger, daß ſie ihr Geld nicht vergebens ausgeben, ſondern Sich und die Jhrigen, die ganze Woche durch von dem kalten Eſſen naͤhren und erhalten wollen.
Ein hoͤflicher Menſch, wenn er bey Hochzeiten im Trunck mehr, und uͤber ſeine Gewohnheit, gethan, wird ſeinen Weg bald nach Hauſe nehmen, und ſich nicht durch mehrers Trincken, oder vielmehr Sauffen, ſo beſchwehren und uͤberladen, daß ers, wie ein Hund, muͤſſe wieder von ſich geben:
Da hingegen viele dabey ſitzen und ſchwitzen, daß ihnen die Tropfen uͤber die Stirn in die Glaͤſer rinnen, ſchreyen und ſ. v. ſpeyen, daß ſie jederman zur Laſt und Beſchwehrlichkeit werden.
Bey dieſem lezern Schand-Laſter ſchaͤmen ſie ſich nicht, ſondern ſind froh, daß ſie den angebruͤhten Magen geleeret, und alſo wieder friſch aufdammen koͤnnen.
Da waͤhrets denn biß in die ſpaͤte ſinckende Nacht hinein, daß ſie denen Braut-Leuten, dem Wirth und andern, welche ihre Ruhe wuͤnſchen, hoͤchſt-verdrießlich fallen, wie auch denen inwohnenden Nachbarn, nicht anders vorkommen, als wie die Nacht- Raben, die ſich bey Tage ſchaͤmen, nach Hauſe zu gehen, damit ihre Truuckenheit nicht jedermann kund und offenbar werde.
Haben ſich die Braut-Leute gegen die Muſicanten oder Spiel-Leute raiſonable zu bezeigen; ſo ſtehet ſolches nicht minder auch den Hochzeit-Gaͤſten an:
Denn ſolcher geſtalt werden ſie beherzt zum Aufſpielen, und doͤrfen nicht ſo offt auf der hohen Quint das Geld her!
Geld her! kniſtern, noch ſich vor der Zeit mit ihren Jnſtrumenten aus dem Staube machen, wie manche gethan, wenn ſie das Geld gezehlet, und gemercket, daß es nicht viel ausgeworffen habe.
Ein gleiches muß man auch bey dem Koch oder Koͤchin, und denen Aufwaͤrtern in acht nehmen, denen es wiedrigen falls am Durchziehen nicht fehlet, da ſelbige manchen ehrlichen Mann als einen Knicker und Calmaͤuſer uͤber die Zungen ſpringen laſſen.
Jedoch darf man auch nicht zu freygebiſch damit ſeyn, denn andere wuͤrden ſolches anſehen, als muͤßten ſie es eben auch ſo nachmachen, und alſo ihren Beutel ohne Noth, nur durch die Einlagen und Trinck-Gelder leeren.
Wie jener Metzger-Purſche gethan, der denen Spiel-Leuten faſt alle Reihen einen halben Gulden eingeleget, welches die andern nachgethan, und ſich nicht haben wollen ſchimpffen laſſen.
Er hat aber allezeit ſeinen halben Gulden heimlich wieder bekommen, hat alſo dadurch ſeinem Beutel, wie auch denen Spielleuten einen angenehmen Gefallen und Dienſt gethan.
Wann das Hochzeit-Mahl vorbey, ſo gehet es gemeiniglich zum Tanz, welches ſonſten der jungen Leute groͤſte Luſt und Ergoͤtzlichkeit zu ſeyn pfleget: jedoch pfleget der Wein auch betagtere Perſonen zu ermuntern, daß ſie nach dem Klang der Spiel-Jnſtrumenten mit denen Fuͤſſen unter dem Tiſch klappern, wie die Polacken mit ihren Stiefelgen.
Dem Braut-Paar muß man hierinnen die Ehre laſſen, weil ſie die Haupt-Perſonen der ganzen Geſellſchafft an ihrem hochzeitlichen Ehren-Tag ſind.
Sind vornehme Perſonen zugegen, ſo darf man ſelbigen auch nicht vortretten, denn ſolches waͤre wider den ihnen ſchuldigen Reſpect, und verrieth des andern Unverſtand; dabey hat man auch noch vieles zu beobachten, daß man nicht immerhin auf dem Tanz-Boden bleibe, als wenn man mit Vogel-Leim dahin geklebet worden.
So ſoll man auch nicht mit einem Frauenzimmer die ganze Zeit uͤber alleine tanzen, welches derſelben beſchwehrlich, andern aber aͤrgerlich fiel.
Man ſoll auch daſſelbige in denen teutſchen und polniſchen Taͤnzen nicht ſo hart ſchwencken und gleichſam an andere werffen:
Denn wenn eine Jungfer etwan mit vier Fuͤſſen tanzete, koͤnte es leicht geſchehen, daß ihr, vor ſtarcker Bewegung und Erſchuͤtterung, zwey kleine Fuͤſſe vor die Fuͤſſe fielen, und bey der ganzen Geſellſchafft eine groſſe Beſtuͤrzung entſtuͤnde.
Wenn die Kurzweil des Tanzens mit Einbruch der ſpaten Nacht ſich auch geendet, und man dem Frauenzimmer deswegen das gebuͤhrende Compliment gemacht; ſo begleitet ein hoͤflicher Menſch ein erbares Frauenzimmer entweder ſelbſt nach Hauſe; oder wenn ſie ſolches nicht annehmen ſolte, iſt er doch bedacht, derſelben mit einer annehmlichen Nacht-Muſic aufzuwarten, um ihren ſanfften Schlummer, auf die gehabte Bemuͤhung, deſto vergnuͤgter zu machen.
Nach Abhandlung dieſer vorgaͤngigen Puncten, iſt es noͤthig, die Complimenten ſelbſt durchzugehen; Dieſelbe geſchehen nun durch die ſo genañten Hochzeit-Lader oder Hochzeit-Bitter, welche ſchon ihre alte Weid-Spruͤchlein haben, ſo daß die Alten die Junge angenommene darinnen lehren und abrichten, und ſich alſo an andere angewieſene manierliche Formularen wenig oder gar nichts kehren, noch vielweniger binden werden.
Einladung eines Hochzeit-Laders gegen einen Hochzeit-Gaſt:
Nach vorgaͤngiger Begruͤßung:
Jch habe den Herrn zur hochzeitlichen Froͤlichkeit einzuladen:
Beede Verlobte ſind der Erbare N. N.
Burgers und Fleiſchers ehlich erzeugter Sohn; der hat ſich in ein Chriſtl. Ehe-Verloͤbnis eingelaſſen mit der gleichfalls Erbarn und Tugendſamen Jungfer N. N. des Erbarn und Weiſen Herrn N. N.
Gericht- Schoͤpfens und Bierbraͤuers, ſel. hinterlaſſener Jungfer Tochter:
Die beeden Herrn Ehren-Vaͤtter ſind der Erbar und Kunſtreiche N. N. beruͤhmter Gold- und Silber-Arbeiter, nebſt dem Erbarn N. N.
Burger und Gaft-Wirth zum rothen Loͤwen; Der hochzeitliche Ehren- Tag iſt den N. des Monats N. veſt geſtellet, und nach der Prieſterlichen Copulation iſt die Mahlzeit im Wirths- Haus zum guldnen Adler, auf die Perſon 52. Kreutzer und weilen die beed.
Verlobte als auch die beeden Ehren- Vaͤtter den Herrn vor andern, bey angeſtellter Froͤlichkeit ihres hochzeitlichen Ehren-Tages ſehen und wuͤnſchen, ſo bin befehliget, inſtaͤndigſt bey ſelbigem um einen Gaſt anzuhalten, und dißfalls keine Entſchuldigung anzunehmen.
Gemeine Antwort des Eingeladenen.
Jch dancke vom Herzen vor die guͤtige Einladung, die er an meine Wenigkeit, im Nahmen der hochwerthen Verlobten und der Herren Ehren-Vaͤtter, ablegen wollen.
Wie nun die Ehre habe den HErrn Braͤutigam ſchon lange zu kennen, und ſeine Freundſchafft zu ruͤhmen, bin ich demſelben mehr als dieſe kleine Gefaͤlligkeit ſchuldig.
Derowegen werde nicht ermangeln, ſo wohl bey derſelben Trauung, als nachfolgenden Hochzeit-Mahl, mich einzufinden, und mich nebſt andern anweſenden Gaͤſten uͤber dieſe vollzogene Ehe froͤlich zu erzeigen.
Dem Herrn aber dancke vor ſeine gehabte Bemuͤhung, wogegen ich demſelben wiederum zu angenehmen Dienſten verſpreche.
Entſchuldigte ſich der Geladene, daß er unmoͤglich erſcheinen koͤnte; ſo koͤnte er ſtatt des Verſprechens nur ſagen:
Er bedaure nur, daß er ſeiner vielen und wichtigen Geſchaͤffte halber ſolcher Ehre nicht theilhafftig werden koͤnne.
Er wuͤnſche jedoch zu dieſem Ehlichen Verbindnuͤs allen gedeyhlich- und erfreulichen Segen GOttes, und bitte gegen die hochwerthe Verlobte ſeine Dienftfreundliche Begruͤßung zu vermeldten: ſtatte auch zugleich dem Hochzeit-Bitter ſeinen Danck ab, vor die gehabte Bemuͤhung.
Wer ſich entſchuldigen will, mag wol zuſehen, daß er ſolche Urſachen darzu vorwende, daß ſie einen Schein der puren Unmoͤglichkeit haben: Dergleichen ſind wichtige Amts-Verrichtungen, hohe Trauer, und unumgaͤngliche Reiſen, wie auch gefaͤhrliche Kranckheiten der Seinigen, welche keinen froͤlichen Gedancken erlauben, wenn ſie uns zumal nahe ans Herz gehen; oder auch endlich mit ſeiner eigenen Unpaͤßlichkeit.
Jener entſchuldigte ſich aufs beſte mit der Frauen nahen Geburts-Zeit; als er aber derſelben vermeldete, wie er zur Hochzeit geladen worden, und ſie der Luſt kam, ſolcher beyzuwohnen, muſte er und ſie miteinander dabey erſcheinen, und wurd alſo aus der wichtigen Entſchuldigung ein Gelaͤchter.
Einladung an einen Brautfuͤhrer.
Hochgeehrter Herr!
Demſelben habe im Nahmen des Herrn N. N. nebſt deſſen verlobten Braut, Jungfer N. N. zu hinterbringen, die Ehre, wie ſie mit GOtt entſchloſſen, kuͤnfftigen Montag ihr getroffenes Ehe-Verloͤbnuͤs durch Prieſterliche Copulation und Einſegnung zu vollziehen; zu welchem Ehren- und Kirchgang auch Sie aufs freundlichſte von beeden Verlobten gewunſchen, eingeladen, und inſonderheit von der Jungſer Braut erſucht und erbetten werden, Selbige in die Kirche zu fuͤhren.
Sie werden dieſe Ehre ſich nicht allein zu beſondern Vergnuͤgen, ſondern auch zu groſſen Danck, und Bezeugung vieler angenehmen Gegen-Dienſten gereichen laſſen.
Wie ich mich denn auch meines wenigen Orts dero beſtaͤndigen Gewogenheit beſtens empfehle.
Weilen nun gemeiniglich die Naͤchſten Freunde der Braut dazu erwaͤhlet und geladen werden; ſo hat man nicht leichtlich eine abſchlaͤgliche Antwort darauf zu gewarten; weil ſichs dergleichen Perſonen fuͤr eine ſonderbare Ehre ſchaͤzen, die Jungfer Braut mit ihren gepuzten Degen, (oder wie die Bauern- Kerls, mit ihren breit n Huniſchen Saͤbeln) zur Kirche und Straſſe zu fuͤhren.
Und alſo koͤnte ein ſolcher Brautfuͤhrer auf die beſchehene Einladung dergeſtalt antworten:
Mein Herr!
Jch bin verbunden für die Ehre, welche mir das hochwertheſie Braut-Paar durch die freundliche Einladung zu ihrem hochzeitlichen Ehren- Tag, erweiſen laſſen.
Noch mehr Vergnuͤgen ſchoͤpfe ich aber, daß ſie mich gar ſo viel wuͤrdigen wollen, die Jungfer Braut zur Kirche zu fuͤhren, weil ich daraus ihre beſondere Gewogenheit gegen meine wenige Perſon erkenne und abnehme.
Und da ich alſo zu dieſer Ehre um ſo viel begieriger, ſo werde nicht ermangeln, durch goͤttliches Fuͤgen, mich ſchuldigſt einzufinden, und die aufgetragene Wuͤrde ruͤhmlichſt zu bekleiden.
Jnzwiſchen bitte an das hochwerthe Braut- Paar meinen ergebenſten Reſpect, und ſchuldigen Danck, zu vermelden, welchen Lezern ich auch ſo gleich, vor des Herrn gehabte Bemuͤhung abgeſtattet haben will.
Hat der Braͤutigam beſonders gute und vertrauliche Freunde, ſo koͤnte er ſelbige perſoͤnlich alſo ſelbſt laden:
Mein Herr Bruder!
Derſelbe wird den Entſchluß meiner Veraͤnderung und meine bereits getroffene Verloͤbnuͤs vernommen haben, zu deren Vollziehung wir den kuͤnfftigen Dienſtag geliebtes GOtt ausgeſetzet.
Weil nun jederzeit bey demſelben eine aufrichtige Liebe und Freundſchafft gegen mich verſpuͤhret, ſo habe auch die ungezweifelte Hoffnung, es wird derſelbe, an meinem Ehren-Tag, durch deſſen angenehme Gegenwart, mich ſo viel vergnuͤgt- und gluͤcklicher machen; jemehr ich wuͤnſche, daß das veſte Band unſerer unverruͤckten Liebe und Freundſchafft dadurch jederman vor Augen gelegt werde, und ich dagegen, zu deſſen angenehmen Gegen-Dienſten, all moͤglichſten Fleiß und Bemuͤhung anzuwenden ſuche.
Beantwortung deſſelben.
Gluͤcklicher Herr Bruder!
Deſſen Vergnuͤgen hat mich allezeit ſo ſehr, als mein eigenes, erfreuet; und da ich, bey Erforderung, mein Blut und Leben fuͤr ſelbigen gelaſſen haͤtte; warum ſolte ich nicht das Vergnuͤgen nehmen, mich bey deſſen hochzeitlichen Ehren-Mahl froͤlich zu erzeigen?
Jch wuͤnſche von Herzen, daß dieſe gluͤckliche Verbindung, von dem Hoͤchſten, viele Jahre hindurch, mit reichem Segen moͤge becroͤnet und geſchmuͤcket werden, und die kuͤnfftige lebendige Zeugen ihrer reinen Liebe beweiſen, daß mein Wunſch und ihre Bitte nicht vergeblich geweſen.
NB.
Hat aber jemand eine wichtige Reiſe vor, welche ſich dann nicht verſchieben noch aufhalten laͤſſet: ſo kan er ſolches als eine Entſchuldigung vermelden, welches er aber herzlich bedauere.
Wenn die Jungfer dem Braͤutigam die Braut-Waͤſche bringet, kan ſie ſich folgender Worte bedienen:
Hochwerther Herr Hochzeiter! (oder Herr Braͤutigam!) Jch habe die Ehre, daß Dero Jungfer Braut ſich Jhnen, durch meine Wenigkeit gehorſamſt empfehlen, und die ſchlechte Braut-Waͤſche hiemit uͤberreichen laͤſſet, mit Bitte ſolche guͤtigſt anzunehmen, und ſelbige noch ferner in ihrer beſtaͤndigen Liebe und Gewogenheit zu erhalten.
Beantwortung derſelben:
Die Jungfer uͤbernehme die Bemuͤhung auch meiner ſeits, mein ergebenſtes Compliment an meine Liebſte zu vermelden, nebſt Bezeugung meines ſchuldigen Dancks, fuͤr das Uberſchickte, welches derſelben allezeit zu Ehren und unverwelcklichen Andencken tragen werde; wie ich mich denn gleichfalls ihrem unſchaͤtzbaren Andencken gehorſamſt empfehle.
Die Jungfer nehme aber, vor ihre Bemuͤhung, mit dieſem kleinen Andencken vorlieb, biß ihnen vielleicht zur andern Zeit was beſſers und angenehmers ſchencken kan.
Der Braͤutigam muß ſich wol in acht nehmen, daß er das Tranck-Geld nicht zu klein beſchneide; ſintemal er daruͤber von dergleichen Menſchern greulich durch die Hechel der Lauferey gezogen wird.
Es doͤrfte ſolches die Braut auch ſelbſt uͤbel aufnehmen, und dencken, die Braut- Waͤſche waͤre ihm nicht ſchoͤn und koſtbar genug, weil er die Muͤhe mit ſo ſchlechten Præſent belohnet.
Mancher Orten iſt es gebraͤuchlich, daß der Braͤutigam ſeiner Braut einen raren Blumen-Strauß, Vornehmere aber, einen koſtbaren Schmuck zum Præſent uͤberſendet:
Da denn das Uberreichungs- Compliment eben auf die Art, nur mit Veraͤnderung in Benennung des koſtbaren Schmucks, gebrauchet werden kan.
Wenn ſich die Hochzeit-Gaͤſte nun entweder vor der Trauung, oder nach derſelben im Gaſt-Hauſe einſtellen, da hoͤret man offt ſeine Wunder, was fuͤr Gluͤckwuͤnſchungs-Complimente dabey paſſiren und vorgehen.
Mancher nimmt ein ganzes Regiſter von den Segens- Wuͤnſchen aus dem Alten Teſtament, von Abraham, Jſaac und Jacob, zuſammen, und haͤlt den Braͤutigam ſo lange damit auf, daß er vor Angſt verſchmelzen moͤchte, und andere Gaͤſte mit ihren Gluͤckwuͤnſchungen eine ziemliche Weile ſtehen bleiben muͤſſen.
Andere bringen dieſelbige ſo ungereimt vor, wie die Kinder, die nicht recht leſen koͤnnen, ſondern immer gatzen oder ſtockern, daß man meinet, es ſey ihnen die Zunge verſchwollen.
Dieſes iſt alles unnoͤthig, weil ein Braͤutigam zu ſolcher Zeit nicht einen oder zwey alleine, ſondern alle ankommende Hochzeit-Gaͤſte mit ihren Gluͤckwuͤnſchungen anhoͤren, und ſelbige wiederum mit ſeiner verpflichten Danckſagung abfertigen muß:
Daher ſollen auch die Gluͤckwuͤnſchungs-Complimenten ganz kurz eingerichtet werden, wovon nachfolgende Formul zum Exempel dienen kan:
Hochwertheſter Herr Braͤutigam! weilen ſie mir die Ehre der Einladung zu deren hochzeitlichen Ehren-Tag erwieſen, ſo habe Dero Befehl zu Folge gehorſamlich erſcheinen wollen, mit Bitte meine Freyheit nicht unguͤtig zu vermercken.
Wuͤnſche anbey, daß der Hoͤchſte ihr angefangenes Vorhaben, zu Dero immerwaͤhrendes Vergnuͤgen, mit himmliſchen Segen, in undenckliche Jahre hin croͤnen und ſchmuͤcken wolle.
Des Braͤutigams Antwort:
Jhre angenehme Gegenwart verbindet mich ſo wol, als auch ihr herzlich-wolmeinender Wunſch, zu ſchuldigen Danck.
Sie belieben ihnen dieſe Bemuͤhung nicht mißfallen zu laſſen, andern theils aber mit dem wenigen vorlieb zu nehmen, was des Himmels Segen beſchehret.
Womit ich mich zu Dero fernern Wolgewogenheit gefliſſenſt empfehle.
Waͤren einige Hochzeit-Gaͤſte von vornehmen Stande, koͤnte wol ſtatt des Worts angenehme, hohe, und ſtatt belieben, geruhen; ſtatt der Wohlgewogenheit, Gnade, geſezet und veraͤndert werden.
Und eben auf ſolche Art kan auch das Gluͤckwuͤnſchungs- Compliment bey der Braut angebracht, und von derſelben wieder beantwortet werden.
Wenn jemand dem Hochzeit-Mahl nicht beywohnen koͤnte und gleichwol ein Hochzeit- oder ſo genanntes Haus-Geſchenck uͤberreichen wolte; koͤnte er ſein Compliment folgender Geſtalt einrichten:
Werthgeſchaͤzter Herr!
So gerne ich geſehen haͤtte, daß mir meine Geſchaͤffte das Vergnuͤgen gegoͤnnet, ihrem Hochzeitlichen Ehren-Feſt beyzuwohnen, ſo ſchmerzlich iſt mir gefallen, daß ich deſſelben ſo unvermuthet beraubet worden.
Jch wuͤnſche alſo von Herzen, daß der Hoͤchſte ihre vollzogene Ehe zu allen Zeiten wolle begluͤckt und geſegnet ſeyn laſſen; und bitte dieſes geringe Angedencken mit ſo geneigtem Herzen anzunehmen, als mit aufrichtigen Herzen ich ihnen ſolches uͤberreiche; mit Bitte, mich fernerhin in Dero Gunſt und Wolgewogenheit zu erhalten.
Wie ich denn meines Orts Sie aller angenehmen Dienſte und Gefaͤlligkeiten verſichere.
Des Braͤutigams Antwort:
Mein Herr!
Es hat mich nicht wenig gekraͤncket, daß bey meinem Hochzeitlichen Ehren-Tag ihre mir ſo angenehme Gegenwart entbehren muͤſſen:
Doch da es Dero wichtige Geſchaͤffte nicht verſtatten wollen, ſo erſtatte ich dagegen meinen ſchuldigen Danck vor Dero wolmeynenden Wunſch, welches der Hoͤchſte auch ihrer Seits reichlich erfuͤllen wolle.
Jhr ſchoͤnes Andencken, ſo ſie mir zugleich uͤberreichen, anzunehmen, iſt zwar eine Unhoͤflichkeit, jedoch weil ſie es ſo befehlen, ſo erkenne mich dafuͤr zu allem ſchuldigſten Danck verbunden, werde ſolches auch zu ihrem unvergeßlichen Angedencken, angelegentlichſt verwahren.
NB.
Wenn man aber die Hochzeit- Geſchencke durch Dienſt-Boten oder andere Perſonen uͤberſchicket, braucht man ſolcher Complimenten nicht: ſintemal ſich ſelbige mit ihrer Kuͤchen- und Stall-Oratorie auch nicht ſtarck verkoſten; ſondern es bey dem einfaͤltigen Vortrag bewenden laſſen.
Doch muß man ſelbigen an Eſſen und Trincken nichts abgehen laſſen, auch bey deren Fortgehen des Trinck-Geldes nicht vergeſſen, will man anderſt nicht hoͤren, daß ſie ſchnoͤde von uns reden, und die neuen Eheleute der Calmeuſerey beſchuldigen.
Naͤchſt dieſem haͤtte man noch einen ganzen Schwarm dergleichen Complimenten anzuhaͤngen, welche nach der Trauung an Braut und Braͤutigam, an derſelben Eltern, Geſchwiſterte und nahe Verwandte, wegen der neuen Freundſchafft, abzulegen haben wuͤrde:
Weilen ſelbige aber insgemein ſehr kurz und in wenig Worten beſtehen, wird ſich ein vernuͤnfftiger Menſch darinn von ſelbſt zu beſcheiden wiſſen, weil es fuͤr ihme nicht noͤthig und zum Begriff dieſer wenigen Bogen zu weitlaͤufig werden wuͤrde.
An vornehme Perſonen, welche man ſonſt niemalen zu ſprechen die Ehre gehabt, und ſie doch dermalen gegenwaͤrtig ſehen, und gelegentlich ſprechen kan, kan man es mit folgenden Worten wagen:
Hochgeneigter Herr und Patron!
da vorhin niemals das unſchaͤzbare Gluͤk gehabt, demſelben meine demuͤthige Aufwartung zu machen, ſo bin vorheute bey dieſer angenehmen Gelegenheit, um ſo mehr daruͤber erfreuet.
Wie ich dann gehorſamſt bitte, ins kuͤnfftige meiner Wenigkeit dero zwar unverdiente, doch preißwuͤrdigſte Guͤte und Gewogenheit zu ſchencken.
Beantwortung.
Es iſt mir in der Warheit nicht wenig lieb und gefaͤllig, den Herrn vorheute kennen zu lernen, und werde mirs zur Vergnuͤgung rechnen, wenn ich ſelbigem was angenehms erweiſen kan.
Wenn ſich jemand neben einen vornehmen Mann ſezen ſolte, koͤnnte er gegen ſelbigen dieſes Compliment gebrauchen
Ew. Excellenz verzeyhen mir die Kuͤhnheit, neben ſelbige mich zu ſezen, welche Ehre lange nicht wuͤrdig bin:
doch werde mit dero gnaͤdigen Erlaubnis die Ehre haben, Jhnen vorheute unterthaͤnig aufzuwarten, wie denn Dero hochſchaͤzbaren Wolgewogenheit mich allezeit gehorſamſt empfehle.
Beantwortung.
Der Herr hat nicht Urſache, ſich deßwegen ſo ſehr zu entſchuldigen, ich habe von ihrer guten Conduite bereits gehoͤret, und iſt mir lieb, daß ſie mir vorjezo die Zeit verkuͤrzen wollen.
Manchesmal muß man die Gaͤſte zum Eſſen und Trincken aufmuntern, welches ſich ſelbſt leicht erglebet, wenn man nur fraget: ob es vielleicht nicht ſchmecken wolle? worauf die Antwort oder Entſchuldigung alſobald erfolgen wird.
Bey vielen jungen Purſchen, welche gerne tanzeten, ſtehet der Ochs am Berge, wenn ſie ein Frauenzimmer anreden und zum Tanzen auffuͤhren ſollen.
Wie jener tumme Feix eine artige Jungfer zum Tanz forderte:
Nun Jungfer Altreißen-Magd, will ſie nicht ein paar Hopſaſa mit mir machen? welches freylich mehr Spaß und Gelaͤchter, als die Spiel-Leute mit ihren Jnſtrumenten, gemacht und verurſacht hat.
Man darf ja keine Oration deswegen ablegen:
Denn weil dieſes huͤpfende Geſchlecht eher zum Tanzen geneigt iſt, als man ihnen dazu pfeiffet:
ſo darf man auch deſto weniger Worte brauchen, ſelbiges zur Luſt zu bereden; ſondern es kan das ganze Compliment in dieſer kurzen Anfrage beſtehen:
Schoͤne Jungfer! darf ich mir die Freyheit nehmen, ſie um einen kleinen Tanz anzuſprechen?
ich werde fuͤr ſolche erlangte Ehre mich ihnen verbunden erkennen.
Will ſelbige tantzen, ſo wird ſie alſobald antworten:
Mein Herr!
ich erkenne ihre Hoͤflichkeit mit ſchuldigen Danck, bitte aber, Gedult mit mir zu haben, wenn ichs darinnen ihrer Geſchicklichkeit nicht gleich machen werde.
Wolte ſie aber nicht tantzen? iſt der gemeine Widerſpruch dieſer:
Jch dancke ihnen vor die angebottene Ehre; bitte aber mich dißfalls zu entſchuldigen, dieweilen das Tanzen niemals gelernet, und ſie darinnen ſchlecht vergnuͤgen wuͤrde.
Jedoch hat ſich ein Frauenzimmer wol vorzuſehen, daß es nicht jemand einen Tanz verſage, und doch hernach mit andern tanzen wolte:
denn ſonſt duͤrfte ſie ſich nur einen Verdruß erweken; es ſey denn, daß ſie um ein Menuet angeſprochen worden, welches ſie nicht koͤnnte; ſo doͤrfte ſie mit andern, ohne Beſorgnis, teutſch tanzen.
Wenn man mit dem Frauenzimmer getanzet, kan man ſich gegen ſelbiges folgender geſtalt bedancken:
Mademoiſelle, Jch bleibe ihnen vor die mir vergoͤnte Ehre verbunden, daß ſie meine Wenigkeit wuͤrdigen und mit mir tanzen wollen.
Bitte mit meiner ſchlechten Wiſſenſchafft darinnen vor lieb zu nehmen, und meine begangene Fehler guͤtig zu uͤberſehen.
Beantwortung.
Jch habe mehr Erkaͤnntlichkeit vor ihre gehabte Bemuͤhung, und daß ſie vor andern mir die Ehr erwieſen, mich zum Tanz zu fuͤhren; ihre Geſchicklichkeit iſt zu ruͤhmen, und keine Fehler darinnen zu tadeln, nur bitte die Meinigen guͤtig zu entſchuldigen.
Compliment an einen, neben welchem ein Frauenzimmer ſizet, ſelbiges zum Tanz aufzufordern:
Sie werden mir, mein Herr nicht uͤbel deuten, um Erlaubniß zu bitten, dieſe ſchoͤne Jungfer zum Tanz zu fuͤhren; ſolte ich Sie aber dadurch an ihrer angenehmen Unterredung geſtoͤhret haben, ſo bitte meinen Fehler zu pardoniren.
Beantwortung deßelben:
Mein Herr, Sie thun ganz wohl daran, ich haͤtte ſelbiges ſchon vorgenommen, wenn nicht durch gegenwaͤrtiges Geſpraͤch daran waͤre verhindert worden; ich wuͤnſche, daß ſie ſich mit dem angenehmen Frauenzimmer wohl divertiren moͤgen.
Wenn nun auch dieſe Luſt meiſtens gebuͤſſet und die Zeit, wiederum nach Haus zu kehren vorhanden iſt, koͤnte man alſo von einem Frauenzimmer Abſchied nehmen:
Schoͤne Jungfer!
ich wuͤnſche auf ihre gehabte Bemuͤhung eine angenehme Ruhe.
Jch dancke ſowohl vor die Ehre ihrer geleiſteten Compagnie, als auch, daß ſie mich, mit mir zu tanzen, wuͤrdigen wollen.
Was ich ſolte dabey gegen ſie verſehen haben, bitte geneigt zu entſchuldigen, und mich fernerhin in dero unſchaͤzbarn Gewogenheit zu erhalten.
Beantwortung.
Mein Herr!
Jch wuͤnſche ihnen ebenfalls eine ſanffte Ruh, uud danke vor ihre annehmliche Unterhaltung.
Hoffe aber zur andern Zeit die Ehre zu haben, ihrer vergnuͤglichen Geſellſchafft zu genieſſen.
Will jemand ein Frauenzimmer nach Hauſe begleiten, koͤnte er ſich dergeſtalt die Erlaubnis darzu ausbitten:
Sie machen, ſchoͤne Jungfer, ihren ergebenſten Diener ſo gluͤcklich, ſelbe nach Hauſe begleiten zu doͤrfen, allem beſorglichen Anſtoß dadurch vorzukommen.
Erlaubet ſie ſolches, wird ſie antworten:
Es iſt mir aber von Herzen leid, wenn ſich der Herr meinetwegen bemuͤhen ſolte, weil es ihnen aber ſelbſt beliebig, ſo bleibe fuͤr ihre geneigte Erklaͤrung verbunden.
Wo nicht?
ſo ſagt ſie:
Jch werde nicht ſo unhoͤflich ſeyn ihnen eine Bemuͤhung zu machen.
Jch wohne ganz nahe, und werde den Weg alleine finden.
Dancke aber inzwiſchen vor ihr geneigtes Anerbieten, und wuͤnſche ihnen eine geruhſame Nacht.
Nach Heimbegleitung kan man bey der Thuͤre ihr folgendes Compliment machen?
Nun bin ich vor ihre guͤtige Erlaubniß hoͤchſtens verbunden, wuͤnſche ihnen eine vergnuͤgte Ruhe, und mir die Ehre ihres guͤtigen Angedenckens, wovor ihr ergedenſter Diener verbleiben werde.
Beantwortung:
Jch dancke nochmals vor ihre Bemuͤhung, die ſich meinetwegen machen, und von einer andern angenehmẽ Geſellſchaft entfernen wollen.
Jch werde ihre bezeigte Hoͤflichkeit zu ruͤhmen wiſſen, und wuͤnſche daß ſie ebenfalls wohl nach Hauſe kommen, und vergnuͤgt ſchlaffen moͤgen.
Manchmahlen wird man von dem Frauenzimmer erſucht, mit hinauf in das Zimmer zu gehen, wodurch ſie den Eltern denjenigen gleichſam praͤſentiren will, von welchem ſie ſoviel Ehr und Hoͤflichkeit genoſſen.
Und dieſes nimmt mancher fuͤr eine gute Vorbedeutung, fernerer und genauerer Bekandtſchafft, an, zum wenigſten verſpricht er ſich dadurch einen oͤfftersmahligen und freyern Zutritt.
Welches manchmalen zu deſſen groͤſten Ungluͤk ausgeſchlagen, und waͤre beſſer geweſen, er waͤre niemals dahin gekommen, ſo haͤtte er nicht die Glocke, zum Klang ſeines eigenen Verderbens gezogen.
Doch muß, ſo man hinauf gehet, auch ein Compliment, an die Eltern gemacht, und die genommene Freyheit mit dem Befehl der Jungfer Tochter, entſchuldiget werden.
Wann nun Mahlzeit und Tanzen zu Ende gegangen, und die ſaͤmtliche Hochzeit Gaͤſte ſich wiederum nach Hauſe, und zum Anfbruch gefaſt machen:
ſo pfleget der Hochzeit-Bitter, im Nahmen der Braut-Leute, denen Gaͤſten zu dancken, und ſolche zugleich auf den folgenden Tag mit einzuladen.
Welches alſo geſchehen koͤnte:
Hoch- und werthgeſchaͤzte Anweſende!
Jch bin vergnuͤgt die Ehre zu haben, denenſelben ſaͤmtlich, im Nahmen des wertheſten Braut-Paars, den verbindlichſten Danck abzuſtatten, daß ſie ihnen die Ehre erzeigen und an ihrem hochzeitlichen Ehren-Tag erſcheinen wollen.
Sie laſſen nur dabey inſtaͤndigſt bitten, mit bezeigter geringen Bewirth- und Aufwartung dermahlen vor gut zu nehmen, und den darbey vorgeweſenen Abgang nicht ihnen alleine zuzuſchreiben.
Auf morgenden Tag werden Sie ſaͤmtlich wiederum auf das freundlichſte eingeladen und gebetten, guͤtigſt zu erſcheinen, und mit einer ſchlechten Bewirthung vorlieb zu nehmen.
Dieſe beſondere Liebe und Gefaͤlligkeit werden Sie bey aller Gelegenheit, durch andere angenehme Dienſte erwiedern, und ich, unter deren fernern Gewogenheit ihr jederzeit gefliſſenſter Diener verbleiben.
Hierauf koͤnte jemand im Namen der ſaͤmtlichen Gaͤſte alſo antworten:
Hochwerthes Braut-Paar!
Wir haben ihre guͤtige Einladung zu deren Hochzeit-Tage zu ruͤhmen, wie nicht weniger auch die untadelhaffte Bewirthung zu preißen, wodurch alles nach ſartſamen Vergnuͤgen in acht genommen und bewirthet worden, ſo, daß ſie wegen einiges Mangels die geringſte Entſchuldigung nicht, wir hingegen aber unſern ſchuldigen Danck fuͤr alle erwieſene Ehre und Hoͤflichkeit, hiemit abzuſtatten haben.
Wegen der weitern Einladung auf morgenden Tag, erinnern wir uns billig, daß wir vorheute ſchon Muͤhe und Beſorgnis genug verurſachet, und es eine handgreifliche Unhoͤflichkeit ſeyn wuͤrde, gedachte Beſchwehrnus morgenden Tages nochmahlen zu wiederholen.
Dieweil es aber gleichwohl ihr eigenes Belieben iſt, ſo erkennen wir ſolches als einen Befehl, dem wir alſo nachzukommen nicht ermangeln werden.
Solten ſich Einige noch dieſen Abend in etwas luſtig machen wollen, ſo bitten wir, Sie wollen ſich indeſſen von ihrer angenehmen und benoͤthigten Ruhe nichts abhalten laſſen.
An die Braut-Leute, deren Eltern und naͤchſte Verwandte pflegen die Anweſende Gaͤſte bey ihrem Abſchied, eines nach dem andern, noch ihren Danck ins beſondere abzuſtatten, welches aber hiermit einzurucken zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, weilen ſich jedes darbey der moͤglichſten Kuͤrze bedienet.
Wenn die Braut nach des Braͤutiggams Hauſe mit heimgehen, und ihre Eltern verlaſſen muͤſte, koͤnte ſie folgender Geſtalt von denſelben Abſchied nehmen:
Vielgeliebte Eltern!
Jch bin ihnen vor die preißliche Liebe welche ſie mir von Jugend auf bis anher, zu meinem hochzeitlichen Ehren-Tag, in uͤberreicher Maas erwieſen, verbindet mich meinen kindlichen Dank davor abzuſtatten; unter Verſicherung daß ſelbige niemal aus dem Augen ſezen, ſondern die ganze Zeit meines Lebens mit allem Kindlichen Reſpect und Ehrerbietung erkennen werde.
Und da ich ſie jetzo verlaſſen, und meinem Schaz in ſeine Vehauſung folgen muß, ſo nehme ich doch euer unvergeßliches Angedenken in meinem Hertzen tief verſchloſſen, mit dahin.
Wuͤnſche ihnen alſo eine angenehme Ruhe, und bitte, ihre fernere vaͤtterlich- und muͤtterliche Gewogenheit gegen mich nicht zu verſchlieſſen, ſondern mir dero wolmeinenden Rath und kraͤftigen Troſt, zu aller Zeit und Gelegenheit guͤtig angedeyhen zu laſſen.
Der Eitern Beantwortung:
Geliebte Tochter!
Du wirſt es leichtlich an unſern Minen und Gebehrden mercken koͤnnen, wie ſchmerzlich uns faͤllet, dich von uns zu laſſen, da wir dich zu unſerm Troſt noch gerne laͤnger bey uns gewunſchen und behalten haͤtten:
Doch weil es die guͤtige Vorſorge des Hoͤchſten alſo gefuͤget, und wir wiſſen, daß du einen vernuͤnfftigen und beſcheidenen Ehmann bekommeſt, der dir mit aller Liebe und Ehrerbietung begegnen wird:
So wuͤnſchen wir dir zu deiner get roffeuen Veraͤnderung allen goͤttlichen Seegen und erſprießliches Wolgedeyen, welches dein Haus zahlreich machen und vermehren wolle, damit wir auch in unſerm Alter noch an dir unſere Freude und Vergnuͤgen haben moͤgen.
An unſrer getreuen Liebe darſſt du nicht zweiflen, weil ſelbige auch biß in das Grab gegen dich gruͤnen und bluͤhen ſoll.
Gehe hin im Frieden!
NB.
Eben dergleichen Abſchieds-Compliment koͤnte der Braͤutigam an ſeine Eltern ablegen, und ſie ihme ſolches ebenfalls ſo, doch mit weniger Veraͤnderung, wiederum beantworten.
Des andern Morgens, pfleget man denen Braut-Leuten, bey Anwuͤnſchung eines gluͤckſeligen Morgen, wegen der paßirten geſchlachten Nacht, einigen Scherz mit unterzumengen, und koͤnte das Compliment an den Braͤutigam folgender geſtalt eingerichtet werden:
Mein Herr Hochzeiter!
Jch nehme mir die Freyheit, zu vernehmen, ob ſie die verwichene Nacht wohl geruhet, und die ſchoͤne Morgen-Roͤthe, uͤber ihren ſuͤſſen Schlummer, vorbeyſtreichen laſſen, deſſen ſie, nach ihrer angenehmen Bemuͤhung, benoͤthiget geweſen.
Jch wuͤnſche daß dieſe Erſtlinge ihrer ehlichen Liebe mit reichen Fruͤchten erſcheinen, und ſie noch viele Jahre zu dero innigſten Vergnuͤgen mit ihrer geliebteſten Conſortin, continuiren moͤgen.
Deßen Beantwortung:
Jch dancke mein Herr, vor ihren angenehmen Beſuch, und kan ſie verſichern, daß die Begierde zur Ruhe, alle andere Sehnfucht, mit einem ſuͤſſen Schlummer uͤberzogen, es muͤſte denn der Traum auch eine Activitæt der Liebe gewuͤrckt haben, ſo meine Geliebte beſſer wird beantwortẽ koͤnnen.
Ubrigens bin ich verbunden vor ihren wohlmeinenden Wunſch, und wuͤnſche in allen ihren Vergnuͤgungen auch einen erwuͤnſchten und gluͤklichen Succeß.
Gratulation an die Braut:
Madame!
ich ſtehe billig an, ob ihnen die Ehre der Jungfern nochmalen zulegen ſoll, weilen ihre ſonſt gewoͤhnliche Annehmlichkeiten gleichſam in einer Verwirrung erblicke.
Doch wie deme auch ſey:
ſo gratulire zur gluͤcklich zuruͤck gelegten Nacht, und wuͤnſche, daß der ſuͤſſe Anfang der ehlichen Liebe, auch fernerhin einen geſegneten Fortgang gewinnen moͤge, und die zahlreichen Fruͤchte ihren erſprießlichen Wachsthum ſattſam erweiſen koͤnnen.
Der Hoͤchſte laſſe Sie, mit deren Herrn Liebſten, durch viele und ſpate Jahre, in vollkommener Zufriedenheit und erwuͤnſchtem Vergnuͤgen beyſammen leben.
Deſſen Beantwortung:
Mein Herr!
Sie haben gewiß ebenfalls wenig Stunden geſchlaffen, weilen ihnen die truͤbe Augen, meine ſchlaͤfferige Minen, als eine Verwirrung mein er Annehmlichkeiten, vorſtellen.
Jch weiß ſonſt uͤber nichts, als die kurze Stunden dieſer Nacht zu klagen.
Dero Betittelung aber ſehe vorheute nicht anders als ein Prognoſticon an, deren Erfuͤllung ſich erſt nach denen Tobias-Naͤchten aͤußern ſoll Ubrigens bin vor den angehaͤngten Wunſch verbunden, und wuͤnſche auch ihrer ſeits alles erfreuliche Gluͤck und beharrliches Wolergehen.
Die Einladungs-Complimenten des Hochzeit-Bitters, wegen Erſcheinung des andern Tages, bleiben bey ihrem altgewohnten Schlendrian, davon ſich keiner ſo leichte bringen laſſen wird; und da wird ſich jederman leicht darauf zu erklaͤren, und erſtlich die geſtrige verurſachte Unruhe und Bemuͤhung zu entſchuldigen wiſſen, worauf er dann ſagen kan, ob er kommen wolle, oder wegen wichtiger Geſchaͤffte nicht erſcheinen koͤnte, und es alſo nicht noͤthig ſeyn, deswegen ein halb duzent Complimenten herzuſezen, weil man ſich dabey gemeiniglich der moͤglichſten Kuͤrze bedienet; jedoch gemeiniglich die Braut-Leute wegen der naͤchtlichen Kurzweil vexiret, ihnen auch manchmalen laͤcherliche Docken und Figuren ſchencket.
Wann dann beym Schluß des Eſſens, am andern Hochzeit-Tag, der Braut-Diener eine Schuͤſſel zum Schencken auftruͤge, koͤnte er die anweſende Gaͤſte folgender geſtalt anreden:
Allerſeits hochwertheſte Anweſende!
Sie nehmen nicht uͤbel, wann ich, durch Uberreichung gegenwaͤrtiger Schuͤſſel, ſie an etwas erinnere, woran ſie wohl eher, als ich, werden gedacht haben.
Dieweil wir von dem wertheſten Braut-Paar waͤhrend ihrer hochzeitlichen Ehren-Tage, ſo viele Liebe und Wolthaten genoſſen, will die Schuldigkeit erfordern, unſer ſeits nach uͤblicher Gewohnheit, unſern Danck durch einige Geſchenck und Praͤſente, an den Tag zu legen, welches auch zu einem beſtaͤndigen Zeugnuͤs ihrer Liebe und geneigten Angedenckens dienen wird.
Jn Aufſezung derſelben lege dieſes wenige zu einem Andencken bey, mit Bitte das wertheſte Braut-Paar wolle ſich den geneigten Willen mehr, als den geringen Werth der Gabe gefallen laſſen.
Jch wuͤnſche eine reichliche Nachfolge und empfehle mich denenſelben zur beſtaͤndigen Liebe und Gewogenheit.
Die Ubrigen, welche ſchencken, koͤnnen ſich dieſes kurzen Compliments bedienen:
Zur Bezeugung meiner Hochachtung gegen das hochzuehrende Braut-Paar, und danckbaren Erkaͤnntlichkeit vor vielfaͤltig genoſſene Wolthaten, lege dieſes kleine Andencken mit bey, und bitte ſolches guͤtig an- und aufzunehmen.
Wenn die Schencke von geſammten Gaͤſten geendiget, koͤnte der Braͤutigam folgende Danckſagung dafuͤr abſtatten:
Hochwertheſte Anweſende!
Die Ehre und beſondere Gewogenheit, ſo ſie mir und meiner Liebſten durch Dero willfaͤhrige Erſcheinung bey unſerm hochzeitlichen Ehren-Tag, wie auch nicht minder, durch ihre gegenwaͤrtige reiche Praͤſente und Geſchencke, erwieſen; verbinden mich ihnen zu aller Dancknehmigen Erkaͤnntnuͤs.
Und ob es zwar der Hoͤflichkeit zuwieder; ſo nehme ſolche doch auf Dero Befehl an: werde aber gegenſeits mich alles Fleißes dahin beſtreben, durch andere angenehme Dienſte es gegen einen jeden ins beſondere zu verſchulden.
Biß dorthin ich mich in Dero allerſeitige Gewogenheit beſtens empfehle.
Bey Sammlung zu der an etlichen Orten ſo genannten Windel-Schnur koͤnte das Compliment alſo eingerichtet ſeyn:
Sie nehmen nicht Ubel, daß ich ſelbige mit einer kurzweiligen Erinnerung beſchwehrlich falle:
Jch halte dafuͤr, das werthe Braut-Paar habe dieſe verwichene Nacht einer verdeckten Bemuͤhung gepflogen, welche in drey viertel Jahren deſſen einen lebendigen Zeugen hervor bringen wird:
Weswegen Selbige bey Zeiten zur Anſchaffung ihrer Windel-Schnur bedacht ſeyn muß.
Erſuche demnach ſelbige ſamt und ſonders, ſie belieben nach eigenen Gefallen darzu etwas beyzutragen, damit bey derſelben noͤthigen Erfordernuͤs ſich kein Abgang oder Mangel ereignen moͤge.
Wann nun ſolcher geſtalt alles vorbey, und die Hochzeit-Tage mit froͤlichem Vergnuͤgen geſchloſſen worden; ſo dencket man auf die Abnehmung des Jungfern-Kranzes bey der Braut, welches theils Orten von verehlichtem Frauenzimmer, anderer Orten von naͤchſten Freunden zu geſchehen pfleget.
Am beſten iſts, der Braͤutigam verrichte ſolches ſelbſt, ſintemal er ſchlechte Muͤhe damit haben, ſondern ſich vielmehr mit Vergnuͤgen erinnern wird daß der Kranz, am erſten Hochzeit-Tage ſchon, enſetzlich gewackelt habe.
Hiemit giebt es nun wieder ſpaßhaffte Complimenten, deren Beantwortung in einer bloſſen Verſtellung, beſtehet, und welches ein jeder, nach ſeinen eigenen Genie und muntern Geiſte, einrichten kan.
Viele aber, welche eines ſtillen Humeurs ſind, laſſen ſolches gar unterwegens, weilen ſie dergleichen Dinge vor albern, und zuͤchtigen Perſonen vor unanſtaͤndig halten.
Jedoch nur mit zweyen Exempeln zu dienen, koͤnte man die Braut alſo daruͤber complimentiren:
Madame!
Sie haben, wie ich ſehe, einen weiten Sprung von der Claſſe der Jungfern, zu den Orden der Weibergen gethan; weswegen ſie auch den billigen Verluſt verſchmerzen, und ihren ehmaliegen Ehren-Kranz mit der Weiber- Haube verwechslen muͤſſen.
Sie laſſen ſich nur dieſe Veraͤnderung nicht gereuen, ſondern erweiſen bald durch ihre fruchtbare Kennzeichen, daß ihnen die angenehme Verwechslung wol angeſchlagen, welches von Grund meines aufrichtigen Herzens wuͤnſche.
Beantwortung:
Mein Herr!
Jch ſchwaches Werckzeug bin viel zu wenig, der Gewalt zu wiederſtehen, mit welcher man mir, bey Beraubung meines Jungfern-Kranzes, vorjezo begegnet.
Allein ich muß mich mit Gedult ſpeiſen, und mich mit den Exempeln anderer troͤſten, denen eben dergleichen Gewaltthaͤtigkeit wiederfahren, und doch von jedermann geliebet und geehret werden.
Jch dancke vor deſſen wolmeinenden Wunſch, und wuͤnſche ihnen ebenfalls alles vergnuͤgliche Wolergehen.
Und diß waͤren die noͤthigſten Complimenten bey denen Hochzeiten, deren man ſich kuͤrzlich, und ohne verhaßte Weitlaͤufigkeit, bedienen und gebrauchen koͤnte.
Viele Leute gibts zwar, die bey ihrer alten einfaͤltigen Weiſe bleiben, und ſich nichts weiſen laſſen, haben aber nichts, als Spott davon, daruͤber ſie aber endlich ſo verbittert werden, daß ſie alle dergleichen Hochzeiten und andere ſolenne Gaſtmahl verabſcheuen, und ſich, Zeit ihres Lebens nicht mehr dabey zu erſcheinen, verreden und verſchwoͤhren.
Fuͤnffte Abhandlung.
Von Complimenten bey Gaſtereyen.
WEnn gute und vertraͤuliche Freunde, einander gerne ſehen und ſprechen, ſo pflegen ſelbige einander fleißig zu beſuchen, und legen dadurch ihre Sehnſucht an den Tag, welche ſie in ihrem Herzen zu aufrichtigen Freunden tragen, deren Entbehrung ihnen hoͤchſt-ſchmerzlich, ihre angenehme Gegenwart aber ſehr troͤſtlich und erfreulich fiele.
Jſt nun beeder Herzen ein Herz, ſo iſt auch beeder Seckel eine faſt gemeinſchafftliche Vereinigung; ein aufrichtiger Freund goͤnnet dem andern ſo viel gutes, als ſich ſelbſt:
er nimmt den Biſſen, ſo zu reden, aus dem Mund, und ſpeiſſet ſeinen Freund damit; Er haͤlt ſeines Freundes Gluͤck und Ungluͤck fuͤr ſein eigenes, und nimmt an alle dem Theil, was ſeinem Freunde begegnet, es ſchlage daſſelbe gleich zur Traurigkeit, oder froͤlichem Vergnuͤgen, aus.
Wann ſchon vor uralten Zeiten die Leute ſich mit ihren guten Freunden, eine beſondere Froͤlichkeit machen wolten; ſo ſtelleten ſie ein Mahl an, luden ihre Freunde darzu ein, und bezeigten uͤber deren perſoͤnlichen Gegenwart, ihr herzliches Vergnuͤgen.
Und dieſe ruͤhmliche Gewohnheit, hat ſich noch biß auf den heutigen Tage, in ihrem Stand und Werth erhalten, wenn der Sachen dabey nur nicht zu viel und zu offt geſchicht:
Denn man hat leider! gar viele betruͤbte Exempel, daß manche anſehnliche Haͤuſer und Familien zu Grunde gegangen, und in die aͤuſſerſte Armuth gerathen:
da ſie ſich durch viele und theils koſtbare Gaſtereyen ruinirt, und andern die Koͤhle unnoͤthiger Weiſe geſchwancket haben.
Wenn aber vernuͤnfftige Perſonen Gaſtereyen, zum Tractament ihrer guten Freunde, anſtellen wollen, brauchen ſie ſich darinnen der loͤblichen Ordnung, Zeit, Ziel, und Maas.
Und wie ſich der Spenditor zu huͤten hat, daß ers in nichts dabey verſehe:
ſo haben auch dieſe, welche darzu eingeladen werden, ebenfalls verſchiedenes in Obacht zu nehmen, damit ſie nichts verſehen, und daruͤber einer groben Unhoͤflichkeit moͤgen beſchuldiget werden.
Wenn ein hoͤflicher Menſch zu einem Gaſtmahl erbetten und eingeladen wird; ſo ſchlaͤgt er ſolches ſo leichte nicht aus; bezeiget auch darinnen keinen Anſtand, wenn ſchon der Spenditor dem Stande nach etwas geringer, als er waͤre.
Wenn hingegen mancher arme Schlucker ſich mit einbildiſchen Gedancken ſpeiſet, ſo wird er alle hoͤfliche Einladungen, verſchlagen, und ſich mit ſeiner bereits eingenommenen Saͤttigung, entſchuldigen; ohnerachtet man weiß, daß ſich der Hunger Haus-hoch bey ihme aufbaͤumet, und ſchon ein halbes Jahr das Gras auf ſeinen Heerd gewachſen ſeye.
Was aber ein ſolcher, wegen ſeiner beduͤrfftigen Einbildung und hohen Gedancken unterlaͤßt, das erſezt ein verdrießlicher Schmarotzer gedoppelt:
Denn dergleichen Kuchenſchmecker beſuchen ihre Freunde gemeiniglich zwiſchen 11. und 12. Uhr, und dencken, ſolcher geſtalt wuͤrde man, wenn ſie ſich ſtelleten, fortzugehen, ihnen doch ein Ehren-Wort vergoͤnnen, und ſie beym Eſſen bleiben heiſſen, da denn ihre Reſolution ſogleich braun gebraten iſt, und ſich keiner den Rock daruͤber zerreiſſen laͤſſet.
Solche Leute ſind wie die unverſchaͤmten Bettler, denn dieſe gehen auch um Eſſens-Zeit, fuͤr die Thuͤren zu bettlen, und troͤſten ſich, daß man zu ſolcher Zeit ſie deſto weniger abſchaffet.
Ein hoͤflicher Menſch wird ſich bey einem Gaſtmahl und Zuſammenkunfft guter Freunde, ja nicht um die Ober-Stelle zancken, ob ihm ſchon ſolche etwan, nach ſeiner Ehr und Wuͤrde, gebuͤhrete: zumal weil ſolches an einem Privat-Ort geſchiehet: woſelbſt ſeine Reputation, in dieſem Stuck, keinen Schaden leidet.
Die vornehmſte Stelle iſt, wo ein kluger beſcheidener Menſch ſitzet, und wenn es auch bey dem Ofen ſeyn ſolte.
Einen Narren aber wuͤrde man doch in ſeiner ſchoͤnen Qualitaͤt erkennen, wenn auch ſein Sitz mit guldener Decke uͤberzogen waͤre.
Nichts iſt ſchoͤners bey Gaſtereyen, als eine manierliche Auffuͤhrung, daß man ſich nicht veraͤchtlich, und andern Anweſenden dadurch einen Eckel mache.
Dergleichen eckelhaffte Auffuͤhrungen ſind, die Speiſen mit den Haͤnden nehmen, Teller und Schuͤſſeln abſuppern, oder mit den Fingern ausſtreichen und ſo dann mit der Zunge lecken, welches ſehr graueriſch laͤßt, und denen Anweſenden den ganzen Appetit benehmen und verderben kan.
Wenn einem jeden ſein eigen Glas oder Bouteille vorgeſezt wird, geſchicht es zu dem Ende, daß er, nach Erfordernuͤs ſeines Appetits, trincken kan, und nicht erſt damit auf einen andern warten muͤſſe.
Wenn es aber aus Geſundheit trincken (welches gemeiniglich das Erſte iſt) gehet, ſo thut er ſolches vors erſte auf Geſundheit der ganzen anweſenden Compagnie; ſo dann nimmt er hernach die Ordnung, nach eines jeden Rang, in Obacht, und trincket deren Geſundheit ins beſondere.
Jſt aber Frauenzimmer gegenwaͤrtig?
ſo gibt er demſelben darinnen den ihr gehoͤrigen Vorzug; woruͤber ſich kein kluger und verſtandiger Menſch beſchwehren wird.
Schließlich nimmt er auch die rechte Zeit in acht, wiederum nach Hauſe zu gehen, und nicht ſo lange zu bleiben, daß es ſchiene, als wolle er, mit dem Haus-Patron, der letzere ſeyn; welches gar verdruͤßlich faͤllt, wenn man ſich ſo gar lange aufhaͤlt, und den Goͤnner auf die Gedancken bringt, er muͤſſe einen ſolchen Unhold gar zum Haus hinaus ſchwoͤren laſſen.
Weilen aber bey angeſtellten Gaſtereyen, nicht nur lauter gute und vertraͤuliche Freunde, ſondern auch oͤfftermals vornehme Perſonen, Geiſt- und weltlichen Standes, darzu eingeladen werden:
ſo erfordern dergleichen Perſonen, auch eine hoͤflichere, als ganz gemeine, Art, zu ihrer Einladung, worzu wir einige Exempel zur dienlichen Anleitung anhero ſezen wollen.
Einladungs-Compliment an einen vornehmen Mann zum Gaſt- Mahl.
Ew. Hoch-Edelgebohrnen habe, nach ſo vielen Merckmahlen Jhrer unveraͤnderlichen Gewogenheit gegen mich, gehorſamſt bitten und erſuchen wollen, die hohe Guͤte zu haben, und heute auf eine geringe Mittags- (Abend)
Mahlzeit hochgeneigt vorlieb zu nehmen.
Solche hohe Guͤte und Wolgewogenheit werde mit allen ergebenſten Danck erkennen, und mich aͤuſſerſten Fleiſſes beſtreben, mich derſelben, zu allen Zeiten, immer wuͤrdiger zu machen.
Durch einen abgeſchickten Boten koͤnte ſelbiges ſo vorgetragen werden:
Ew. Hoch-Edelgebohrnen laͤſſet ſich mein Herr N. N. gehorſamſt empfehlen, und bittlich erſuchen, Sie wollen demſelben die hohe Ehre erweiſen, und heute Abends auf eine Suppe mit ihme hochgeneigt vorlieb nehmen.
Er wird dieſe hohe Ehre mit allem ſchuldigen Reſpect erkennen, und ſich befleiſſen, in Dero hohen Gewogenheit ſich beſtaͤndig zu erhalten.
NB.
Geſchaͤhe dergleichen Einladung an einen vornehmen Geiſtlichen, muͤßte man im Titul, Hoch-Ehrwuͤrden, oder Wol-Ehrwuͤrden, ſtatt des Hoch-Edelgebohrnen, gebrauchen.
Waͤre es nun daß ein ſolcher vornehmer Gaſt zu kommen zuſagete; koͤnte der Haus-Wirth ſich folgender geſtalt bedancken:
Ew. Hoch-Edelgebohrnen (Hoch- Ehrwuͤrden) haben mich durch Dero guͤtige Entſchlieſſung ungemein erfreuet, welche einen doppelten Danck deswegen in meinem Herzen wuͤrcket.
Wie nun dieſer Ehre mit beſonderer Begierde gewaͤrtig bin; ſo ſehr werde ich dabey gefliſſen ſeyn, einem ſo vornehmen Gaſt nach erforderlicher Wuͤrde, zu bedienen und aufzuwarten.
Solte derſelbe aber nicht kommen, koͤnte der Haus-Wirth ſich folgender Worte bedienen:
Jch bedaure zwar von Herzen, daß, da ich mir lange mit dieſer ſuͤſſen Hoffnung geſchmeichelt, ich dennoch dermal dieſer hohen Ehre nicht theilhafftig werden kan.
Jch will jedoch aber, mit Dero guͤtigen Erlaubnis, dieſe Ehre zu einer andern Zeit hoffen, und Dero Befehl darzu in ſchuldigen Reſpect erwarten; wie mich denn hiemit zu fernerer hohen Gewogenheit demuͤthig empfehle.
Perſoͤnliche Einladung an andere gute Freunde zu einem Gaſtmahle.
Mein Herr!
Weilen vor heute mir einige gute Freunde verſprochen, bey mir auf eine geringe Abend-Mahlzeit zu erſcheinen; ſo habe ſie ebenfalls dienſtfreundlich erſuchen wollen, demſelben auch guͤtigſt mit beyzuwohnen, und mit der wenigen Aufwartung vorlieb zu nehmen.
Bey Frauenzimmer kan man eben dergleichen Complimenten zur Einladung gebrauchen, wenn nur der Titul und ſonſten etwas weniges geaͤndert wird.
Wolte der Eingeladene kommen, wuͤrde er auf das Einladungs-Compliment folgender Geſtalt antworten:
Mein Herr!
Jch erkenne mich verbunden, daß ſie mich ſo freundlich, zu ihrer bevorſlehender Abend-Mahlzeit, haben laden wollen.
Jch werde ihr Begehren als einen Befehl ehren, und ſolchen durch meine Erſcheinung ſchuldigſt befolgen, um mich des Vergnuͤgens einer ſo angenehmen Geſellſchafft theilhafftig zu machen.
Jnzwiſchen recommendire ich mich Dero fernern Liebe und Gewogenheit.
Wolte er aber nicht kommen, koͤnnte er ſich folgender maſſen entſchuldigen:
Mein Herr!
Es iſt mir wuͤrcklich von Herzen leid, daß der Ehre und des Vergnuͤgens dieſer angenehmen Geſellſchafft, dermahlen nicht theilhafftig werden kan; weil ich mich bereits anderwaͤrts verſprochen: hoffe aber ein andermal dieſe Ehre deſto vollkoͤmmlicher zu genieſſen.
Jndeſſen dancke vor deſſen Bemuͤhung, und befehle mich ihrer fernern Wolgewogenheit.
Wenn die Gaͤſte nach und nach ankommen, und ihre kurzen Complimenten abgeleget; kan der Haus- Wirth jeden derſelben kuͤrzlich alſo empfangen:
Jch freue mich von Herzen, daß ſie mein Bitten genehmigen, und mir die Ehre ihres wertheſten Zuſpruchs goͤnnen wollen.
Jch bitte zum voraus, mit dem wenigen vorlieb zu nehmen, unter Verſicherung, daß zur andern Zeit den anſcheinenden Mangel foͤrderſamſt erſezen werde.
Man kan auch an die bereits anweſende Gaͤſte ein kurzes Compliment machen, obngefehr folgenden Jnhalts:
Jch erfreue mich, hier eine ſo angenehme Geſellſchafft zu finden, und mit ſelbiger die Zeit vergnuͤgt zu paſſiren; wie mich denn uͤbrigens in Dero ſaͤmtlichen Gewogenheit beſtens empfehle.
Sonſt pflegen aber die Ankommende gemeiniglich der Verſammlung ein Reverence zu machen, welche ihnen eben auch wiederum mit dergleichen Art begegnet.
Wenn man bey Gaſtmahlen Gelegenheit ſiehet, mit jemand bekannt zu werden, kan man mit dieſem Compliment den Anfang dazu machen:
Jch rechne es als unter die vornehmſten Stuͤcke meines Vergnuͤgens, alhier das erſtemal die Ehre zu haben, in Dero wertheſte Bekandtſchafft zu kommen.
Sie haben die Guͤte, und ſchreiben mich in die Zahl ihrer ergebenſten Diener, wofuͤr bey allen Gelegenheiten meine ergebenſte Dienſte beweiſen werde.
Von Complimenten gegen vornehme Perſonen iſt bereits oben pag. 67. gemeldet worden.
Jn Geſundheit trincken ſind ſolche aber nie gebraͤuchlich, ſondern man gebraucht nur die wenigen Worte: Sie erlauben mir Dero wertheſte Geſundheit ꝛc.
Abſchieds-Compliment eines Gaſtes, nach dem Gaſt-Mahl an den Haus- Wirth, oder Wirthin:
Jch bin Jhnen, mein Herr! nunmehro verbunden, vor die viele Liebe und Hoͤflichkeit, welche bey einer andern Gelegenheit moͤglichſt zu revangiren befliſſen ſeyn werde.
Sie pardonniren, wenn dabey einige Fehler habe unterlauffen laſſen, und erhalten mich in Dero fernern Wolgewogenheit.
Beantwortung deſſelben.
Sie haben, mein Herr! nicht Urſache, ſich ſo ſehr zu bedancken, weil eben ihnen heute bey mir nicht viel gutes geſchehen; ſie haben die Guͤte, und entſchuldigen vielmehr meine ſchlechte Bewirthung, welche ich zur andern Zeit, bey der Ehre ihres Wiederſehens, moͤglichſt verbeſſern werde.
Jch empfehle mich inzwiſchen Dero geneigten Andencken.
Ein Gaſt kan von dem andern folgender Geſtalt Abſchied nehmen:
Jch dancke Jhnen ſchoͤnſtens vor geleiſtete Compagnie, und bitte, meine begangene Fehler guͤtigſt zu uͤberſehen, mich aber dagegen beſtaͤndig in dero Wolgewogenheit zu erhalten, worum dieſelbe inſtaͤndigſt erſuche und bitte.
Beantwortung.
Jch habe ebenfalls ihnen Danck zu ſagen vor die geleiſtete Geſellſchafft:
Weil ich aber von ihnen keinem Fehler mich zu erinnern weiß, ſo bitte nur meine bezeigte Freyheit nicht unguͤtig zu vermercken, der ich inzwiſchen wuͤnſche vergnuͤgt zu leben.
Sechſte Abhandlung.
Von Complimenten bey Geburts-Namens- und Neu-Jahrs- Tagen.
ES iſt denen Menſchen gemeiniglich der Tag ihrer Geburt ſo angenehme und lieblich, daß ſie lieber alles andern, als deßelben vergeſſen wuͤrden.
Zumal, wenn ihnen das Gluͤk gefuͤget, in einem guͤnſtigen Planeten und Himmels-Hauß, das Licht der Welt zum erſtenmal zu erblicken.
Denn daraus ſchlieſſen ſie ihr Gluͤck und oder Ungluͤck, ihren beywohnenden Verſtand und Klugheit, ihre Tugend und Laſter, und meynen, ſie thaͤten nichts anders, als was ihnen ihr Geburts-Geſtirn zu vollbringen inſpirirete, wider daſſelbe koͤnne ſein menſchliches Vermoͤgen nichts thun.
Hat nun das Gluͤk, nach ihrer Meynung ſie ſo hoch erhoben, daß ſie vor vielen andern, an Ehr und Herrlichkeit, praeeminiren und hervor leuchten; ſo wird dem gluͤklichen Geburts- und Gedaͤchtnuͤs-Tage, faſt goͤttliche Ehre angethan.
Man ſtellet praͤchtige Gaſtmahle an, und laͤdet eine ganze Compagnie der beſten Freunde, die dem gluͤklichen Patron felicitiren, darnach aber viele Becher, auf deſſen fernere Gluͤcks- Jahre, ausleeren muͤſſen.
Man ſchreibet Carmina und Gratulations-Gedichte, laͤßt ſolche noch darzu mit einer charmanten Muſique begleiten:
da werden die Comparationes und Vergleichungen der zahlreichen Jahre, dieſes gluͤcklichen Patrons, mit dem Alter des grauen Neſtors gemachet, und ſonſt ein Haufen alberes Zeuges mit eingeſchmiert, daß derrein gefallene Schnee vom Himmel daruͤber erſchwarzen moͤchte.
Dergleichen Exceße gehen auch bey denen Nahmens- und Neu Jahrs Tagen vor: Wobey man gar noch anſehnliche Geſchenke bringet, um ſich durch ſelbige, bey ſolchen Goͤnnern ein faſt unvergeßliches Andenken zu ſchaffen:
Da doch heute dergleichen Carmina geleſen, morgen aber von denen Maͤgden in den Fleiſch Korb geleget, und mit Blut beſudelt werden.
Viel beſſer iſts, wenn ein kluger Menſch, an dergleichen merckwuͤrdigen Taͤgen, gegen ihre Patronen und Goͤnner, die Gluͤckwuͤnſchungen, muͤndlich und zwar kurz und deutlich verfaſſet, herſagete:
Denn ſolcher geſtalt legte er mehr Ehre ein, und verſtieß ſich nicht ſo hart in die vergebliche Unkoſten, welche er doch bezahlen, und daruͤber manchmahl, etliche Wochen lang, dem Hunger eine Mittelwache nach der andern thun muß.
Aber die Gluͤkwuͤnſchungen, welche wegen des Geburts-Tages abgeleget werden ſollen, muͤſſen eben ſelbigen inſtehenden Tag geſchehen:
Denn etliche Tage oder Wochen darnach erſt mit aufgezogen kommen, waͤre, meines Erachtens eben ſo ekelhafft, als wenn ich jemand einen laulichen Thée zum trincken offerirte, weilen ſolche Perſonen der angenehmen Zeit bereits halb wieder vergeſſen.
Der Jnhalt aber eines dergleichen Gluͤckwunſches ſoll kuͤrzlich darinn beſtehen, daß ſich der Client freue, daß der Patron das Gluͤck habe, den Geburts-Tag wiederum zu erleben; wobey man GOtt vor deſſen gnaͤdige Erhaltung, dancket, und zugleich wuͤnſchet, daß der Hoͤchſte ſelbigen noch viele Jahre den lieben Seinigen zum Troſt, denen nahen Angehoͤrigen zur Freude, ſich und andern Clienten aber zum Schuz und troͤſtlicher Hofnung gnaͤdig erhalten wolle.
Wenn man einem vornehmen Mann zu ſeinem Geburts-Tag Gluͤck wuͤnſchen wolte, koͤnte es folgender geſtalt geſchehen:
Ew. Wolgeb.
(Hochedelgeb.) erlauben gnaͤdig, daß mich der Kuͤhnheit unterfange Jhnen an Dero hoch-erfreulichen Geburts-Feſt meinen unterthaͤnigen Gluͤkwunſch abzuſtatten.
Die hohe Gnade, welche von Ew. Wolgeb. ſchon geraume Zeit hero ganz unverdient genieſſe, treibet mich zur inbruͤnſtigen Bitte gegen dem Hoͤchſten, Selbige, wie bißhero, als auch hinfuͤro noch lange und undenkliche Jahre, in deſſen Protection und gnaͤdige Erhaltung zu befehlen.
Damit ſie dem gantzen Vatterland zu Nuz, ihren hohen Angehoͤrigen zum reichen Troſt und Vergnuͤgen, deren ſaͤmtlichen Clienten, und mir inſonderheit, zum gnaͤdigen Schuz, bis an ihr ſpates Alter, in allen hohen Flor und geſegneter Proſperitaet gruͤnen und bluͤhen moͤgen.
Der ich mich, Ew. Wolgeb.
Gnade und hohen Gewogenheit fernerhin unterthaͤnig empfehle.
NB.
Dergleichen Gluͤkwunſch koͤnte man auch am Nahmens-Tag vorbringen, außer daß man nur des Nahmensnicht aber des Geburts-Tags Meldung darbey thue.
An einen vor nehmen Geiſtlichen koͤnte folgender geſtalt der Gluͤkwunſch zu ſeinem Geburts-Tag abgeleget werden:
Ew. Hoch Chrwuͤrden zu Dero gluͤklich erlebten und hocherfreulichen Geburts Feſt gehorſamſt zu gratuliren, nehme mir die Ehre, mit angehaͤngten herzlichen Wunſch, der große Segens GOtt wolle Ew.
Hoch-Ehrwuͤrden noch viele Jahre, in erfreulicher Geſundheit und allem hoͤchſtgedeylichen Wolergehen erbalten, damit ſich ihre Heerde unter ihrem getreuen Hirten und Prieſter, noch ferner der ſeligen Weide des goͤttlichen Wortes getroͤſten, ich aber, nebſt andern Clienten mich ihres hochgeneigten Patrocinii und Wolwollens beſtaͤndig erfreuen moͤge.
NB.
Die Beantwortungen werden ſolche Herren ſelbſten geben, und keine Anweiſung darzu noͤthig haben.
Ein Kind koͤnte ſeinem Vatter (Mutter) folgende Gratulation ablegen:
Herzvielgellebter Vatter (Mutter) ich bin nicht wenig erfreuet, daß anheute das Gluͤk habe, demſelben zu ſeinem gluͤklicherlebten Geburts-Tag meinen kindlichen Gluͤkwunſch abzuſtatten, und meiner Schuldigkeit gemaß, den Hoͤchſten ferner um deßelben gnaͤdige Erhaltung demuͤthigſt anzuflehen; damit ich ſo gluͤklich werde, den herzlich-geliebten Vatter (Mutter) auch in ihrem grauen und ſpaten Alter, durch meinen kindlichen Gehorſam, zu lieben, zu ehren und zu bedienen, und ſodann deſſen vaͤtterlichen Segen zu meinem zeitlich- und ewigen.
Wolergehen erlangen moͤge.
Beantwortung.
Liebes Kind, ich bedancke mich deines wolgemeinten kindlichen Wunſches: und wie ich nicht zweifle, daß derſelbe aus deinem getreuen und redlich-geſinnten Herzen gefloſſen, ſo wuͤnſche auch, daß eben daſſelbe GOtt mit dem Licht ſeiner Weißheit, Froͤmmigkeit und allen wolgefaͤlligen Tugenden erfuͤllen moͤge, und du mit dem Wachsthum deiner Jahre, auch an Erkaͤnntnuͤs des Guten zunehmeſt, und ſowol mich, als alle andere Menſchen dadurch erfreuen koͤnneſt.
Gluͤkwunſch an ein Frauenzimmer an ihrem Geburts-Tag.
Schoͤne Jungfer, nachdem gantz unvermuthet in Erfahrung gebracht, daß ſie heute ihren gluͤklich-erlebten Geburts- Tag begehen:
ſo habe zu ſelbigem meinen ergebenſten Gluͤkwunſch abſtatten und demſelben in wolmeinender Aufrichtigkeit beyfuͤgen wollen, daß ſie dergleichen noch viele und undenkliche Jahre in vollkommener Zufriedenheit, (jedoch zugleich auch in einem andern Stand) feyerlich begehen, und ihre Angehoͤrige dadurch erfreuen moͤgen.
NB.
Die Beantwortungen ſind ganz kurz, und alſo leicht einzurichten, ſo, daß ſie eben keiner Anweiſung noͤthig haben.
Desgleichen ſind auch die Gluͤckwuͤnſche an denen Nahmens-Taͤgen, welche aber gemeiniglich mit Geſchencken, oder ſo genannten Angebinden begleitet werden, deren denn in dem Compliment mit gedacht werden muß.
Wie hierbey einige Exempel zum Muſter dienen und den geneigten Leſer anweiſen koͤnnen.
So koͤnte ein Mann ſeiner Frauen an ihrem Nahmens-Tag folgender Geſtalt gratuliren, und ſelbige anbinden:
Lieber Schatz!
Jch habe eine ganz unbeſchreibliche Freude, daß ſie ihren werthen Nahmens-Tag anheute wieder in Geſundheit und froͤlichem Vergnuͤgen anbrechen geſehen.
Wie mich derſelbe nun an unſere erſte Bekanntſchafft und ſuͤſſes Vergnuͤgen erinnert, ſo wuͤnſche, daß ihr der Hoͤchſte dieſe Zufriedenheit noch viele Jahre wolle wiederfahren laſſen, und ſie zu meinem Troſt geſund und in allem geſegneten Wolſtand erhalten.
Diß wenige Praͤſent nehm ſie, als ein Zeichen meiner ehlichen Liebe, zu einem unvergeßlichen Andencken an, und laß mir ferner den Anmuths-Zucker ihrer getreuen Liebe, in vollkoͤmmlichen Vergnuͤgen genieſſen.
Beantwortung.
Liebſtes Kind!
Wenn dieſer wolmeinende Wunſch aus aufrichtigem Herzen hergefloſſen, wie ich gar nicht zweifele:
ſo erfreut er mich mehr, als koſtbare Gaben von Gold und Silber.
Denn er verſichert mich meines Schatzes unveraͤnderter Liebe, und wuͤnſchet mir zur oͤfftern Wiederhohlung meines Vergnuͤgens, noch laͤngere Jahre, meinen Nahmens-Tag froͤlich zu begehen, wofuͤr demſelben herzlich dancke.
Der Hoͤchſte gebe auch Jhm alles Vergnuͤgen, und erhalte Jhn mir zum beſtaͤndigen Troſt bey erwuͤnſchter Geſundheit und langem Leben; Fuͤr das ſchoͤne Angebind ſage ſchuldigen Danck, ich werde ſolches fleiſſig auf meiner Bruſt, ſein Angedencken ſelbſt aber Zeit meines Lebens, im Herzen tragen.
Ein Diſcipel koͤnte ſeinem Herrn Præ ceptori alſo zum Nahmens-Tag gratuliren:
Hochzuehrender Herr Magiſter!
Jch habe heute die Ehre Jhnen zu ihrem froͤlich eingetrettenen Nahmens-Licht gehorſamſt zu gratuliren, und Jhnen hiemit ein geringes Angebind, zur unwuͤrdigen Belohnung ihres ruͤhmlichen Fleißes, zu uͤberreichen.
Jch wuͤnſche vom Grund meines aufrichtigen Herzens, daß der Hoͤchſte Sie noch viele und lange Jahre in ſeiner Gnade beſtaͤndig erhalten, und Jhnen vornehme Goͤnner und Befoͤrderer erwecken wolle, die Sie mit einem wohlſtaͤndigen Amt erfreuen und ihre getreuen Fleiß mit herzlichem Vergnuͤgen becroͤnen moͤgen.
Und eben ſolcher Geſtalt kan ein Dienſtbot ſeiner Herrſchafft, ein guter Freund dem andern gratuliren, da eben kein Geſchencke dabey ſeyn muͤſſen, wie dergleichen tauſenderley Exempel paſſiren und vorgehen.
Gemeine Leute die ſelten nach denen Namens-Taͤgen in den Calendern ſehen, werden ſich auch nicht in Buͤchern nach denen darzu gehoͤrigen Complimenten umſehen; ſondern ſagen entweder gar nichts, oder doch nur ihr alt gewoͤhnliches Sprichwort, wie bey denen Geburts-Taͤgen:
Jch gratulir zum Borzeles-Tag!
Die Gluͤckwuͤnſchungen an denen Neu-Jahrs-Taͤgen ſind wol am alleraͤlteſten, und auch faſt bey allen Nationen gebraͤuchlich: angeſehen man dadurch einem das Gluͤck das ganze Jahr hindurch wolmeynend anwuͤnſchet; nur iſt das ſehr laͤcherlich, daß theils Orten die Leute von allerhand Stand, und Aemtern, auch ſo gar die Kinder auf den Gaſſen herum lauffen, das Neue Jahr den Leuten wuͤnſchen, und ſo dann ihren Wunſch hernach bezahlt haben wollen.
Welches ſchon viele ehrliebende Gemuͤther gewaltig geaͤrgert, weil ſolche unverſchaͤmte Sachen nach dem Bettel-Sack ſchmecken.
Allein es wird daſſelbige doch nicht unterbleiben, weilen es ſchon ſehr alten Herkommens, und die Leute ſagen, ſie haͤtten es nicht aufgebracht; ſo wolten ſie es auch nicht abbringen.
Es waͤre dergleichen Ehren-Sammlung ein groß Theil ihrer angewieſenen Einkuͤnffte, und da ſie das ganze Jahr den Leuten durch ihre Verrichtungen dienen und aufwarten muͤſſen, waͤren ſie nicht zu verdencken, wenn ſie zu ſolchen Zeiten auch eine kleine recreation begehreten, welches ja in eines jedweden ſelbſt-eigenen Belieben ſtuͤnde.
So ſpielen auch die Muſicanten und Spiel-Leute verſchiedene Naͤchte durch, biß an den liechten hellen Tag, zu ſolcher Zeit, erſtlich ſchoͤne geiſtliche Lieder auf ihren Jnſtrumenten, denen aber ſogleich ein halb dutzent luſtige Spruͤnge und Taͤnze auf dem Hall und erſten Schall folgen; ſo dann tritt ihr erwaͤhlter Orator auf, der um 15. Kreutzer einen ganzen Hopfen-Sack voll Ehren-Titul den Leuten zum Fenſter hinauf ſchreyet, und bey denen Nachbarn ein gar horribles Gelaͤchter erwecket, weil man mercket, daß er die Praͤdicata nach dem Pfund verkauffet, und den Leuten einen guten Ausſchlag damit gibt.
Aus ſolchen Abſichten kan man leichtlich mercken, daß ſolche Leute keine wohlmeinende, ſondern wohlbezahlende Wuͤnſche anzubringen, und ihren lieben Nutzen, nicht aber ihres Naͤchſten Gluͤck und erſprießliche Wolfahrt, dadurch zu befoͤrdern, ſuchen.
Andere gute Freunde aber, wenn ſie einander zu ſolcher Zeit begegnen, ſezen alle Complimenten und derſelbigen weitlaͤufige Umſchweiffungen beyſeits, und pflegen einander nur mit dieſen wenigen Worten zu felicitiren: Proſit das Neue Jahr!
Es erfordert jedoch aber die Nothwendigkeit, wann man mit etwas vornehmers, als ſeines gleichen, umzugehen hat, daß man demſelben mit einer mehrern, als gememen Art, von Gluͤckwuͤnſchungen begegne:
Weil es ſonſt wider den Reſpect waͤre, den man ihnen ſchuldig iſt, und ſie dergleichen Fehler einem lange koͤnnen ins Wachs drucken.
Einem vornehmen Mann koͤnte man, als ſeinem Patron, folgenden Gluͤckwunſch abſtatten:
Ew. Wolgebohrnen (Hoch-Ehrwuͤrden) wuͤnſche ich, als deren unterthaͤniger Knecht, zu gegenwaͤrtig gluͤcklich eingetrettenen Neuen Jahr, allen geſegneten Anfang, zu Dero ſelbſt beliebigen und gedeyhlichen hohem Wolergehen.
Der grundguͤtige GOtt wolle Ew. Wolgebohrnen wie in dieſem, ſo auch in vielen noch hernach folgenden Jahren Sie und ihr geſamtes hohes Haus, mit ſeiner reichen Gnade und himmliſchen Segen becroͤnen, und Sie zum Vergnuͤgen des ganzen Staats, biß in ihr ſpaͤteſtes Alter, bey erfreulicher Geſundheit erhalten.
So wird mein Gluͤck auch ihren geſegneten Wachsthum ſpuͤhren, weil ſelbiges nur unter ihrer hohen Gewogenheit zu gruͤnen und zu bluͤhen pfleget, zu welcher ich mich denn nochmals, mit Dero guͤtigſten Erlaubnuͤs, ganz gehorſamſt empfehle.
An ein Frauenzimmer koͤnte es folgender Geſtalt ausfallen:
Wertheſte Jungfer!
Jch erfreue mich die Ehre zu haben, derſelben vor heute zum gluͤcklichen Antritt des Neuen Jahrs zu gratuliren, nebſt herzlichen Wunſch, nicht nur dieſes, ſondern noch viele nachfolgende unter reichem Segen des Himmels, gluͤcklich zuruck zu legen, und ſo viel Vergnuͤgen aus deſſen untadelhafften Vorſorge zu erlangen, als ſie ſich ſelbſt wuͤnſchen und erbitten moͤgen.
Veraͤndern ſie in dieſem Jahr, durch goͤttliche Fuͤgung, vielleicht ihren bisherigen Stand, ſo behalten ſie doch nur ihr guͤtiges Angedencken unveraͤndert, gegen mich, als deren aufrichtigen Freund und Diener.
Beantwortung:
Jch dancke, mein Herr, vor Dero wohlgememten Wunſch, und reciprocire auch ihres Orts, alles dasjenige Vergnuͤgen, ſo ſie mir in reicher Maaſſe angewunſchen, weil ihre angenehme Perſon deſſen allen wuͤrdig iſt.
Wie ich nun daran nicht zweifele, ſo nehme mir die Ehre, mich in Dero ferneres geneigtes Angedencken demuͤthigſt zu empfehlen.
NB.
Ehleute nehmen ſich nicht leicht ſo viel Zeit, einander beſondere Gluͤckwuͤnſche abzuſtatten, weilen ſelbige gemeiniglich bey der alten Mode (geſunden Leib, langs Leben, Fried und Einigkeit, erſprießlichen Nabrung, und alles was dir nutz und gut iſt, an Seel und Leib) bleiben.
Bey vielen iñ die Liebe erloſchen, die wuͤnſcheten einander gerne den Kirch-Hof, wenn nur GOttes Wille dabey waͤre.
Allein ſolche Leute ſtreiten mit dem Erdboden, und keines derſelben begehrt zum erſten hinunter; verzehren alſo mit der Zeit ihre Kraͤfften und Geſundheit, und da ſie ſich immer mit einer andern vergnuͤglichern Perſon ſchmeicheln, kommt das Alter und die Jahre der ungeſtalten Figur, und macht aus ſolchen Leuten laͤcherliche Bilder, die ihre vormalige Anmuth, durch unnoͤthige Sorg und Kuͤmmernuͤs, mit ſolchen greulichen Larven-Geſichtern vertauſchet und verwechslet haben.
Wieder andere bringen gegen einander, im wuͤnſchen, alles dasjenige auf einmal und in einem Klumpen, fuͤr, was ſie das ganze Jahr uͤber auf dem Herzen wider einander gehabt; zumal wenn ſie ein anders Herze wuͤnſchen, und eine Veraͤnderung des ehmaligen ſuͤndlichen Lebens, da koͤnte mancher nur ſeiner Wunder nicht genug hoͤren, was da vor ſchoͤne Acten und verborgene Schandthaten heraus ſpringen, die man dergleichen Perſonen nimmermehr zugetrauet haben wuͤrde.
Wuͤrden es aber ein paar vernuͤnfftige Eheleute ſeyn, die eine rechtſchaffene ehliche Liebe und Treue gegen einander truͤgen; ſo wuͤrden ſie ſich dergeſtalt mit einem wohlgemeinten Wunſch, zum Antritt des Neuen Jahrs begegnen: Neu-Jahrs Wunſch des Manns an ſeine Frau:
Lieber Schaz!
Jch wuͤnſche ihr vom Herzen Gluͤck zu dieſem in GOttes Segen angetrettenen Neuen Jahr.
Der Hẽchſte laß, mit dem Alten Jahr, auch alle Verdrießlichkeiten aus dem Hauſe weichen, und uns in ſteter Freude und Vergnuͤgung leben, und miteinander wol verſtehen.
So wird GOtt einen Wohlgefallen an unſerer Einigkeit, und wir viel Vergnuͤgen an ſeinem reichen Segen haben.
Beantwortung:
Jch gratulire ihm, liebes Herze, ebenfalls zu dieſem Neuen Jahr, und wuͤnſch ihm ſo vieles Vergnuͤgen, als mein getreu-aufrichtiges Herze Bluts-Tropffen enthaͤlt:
Damit ich zu meinem Troſt nicht nur dieſes, ſondern noch viele nachfolgende Jahre in vergnuͤgter Liebe und Zufriedenheit mit ihm leben moͤge.
Neu-Jahr-Wunſch eines Kindes an die Eltern.
Hochwertheſte Eltern!
Da wir durch GOttes unermuͤdete Guͤte und Erbarmung das Alte Jahr nunmehr gluͤcklich zuruͤck geleget, und heute das Neue unter deſſen Segen angetretten haben:
ſo erinnert mich meine kindliche Pflicht und Schuldigkeit, Jhnen zu deſſen geſegneten Anfang Gluͤck zu wuͤnſchen.
Der liebe GOtt gebe ihnen in dieſem, und noch viel hernachfolgenden Jahren, erfreuliche Geſundheit und erwuͤnſchtes Vergnuͤgen; er wehre allem Ungluͤck und Ungemach durch ſeinen maͤchtigen Schuz, und lege ihrem Gewerbe Handel und Wandel, ſeinen beſtaͤndigen reichen Segen zu, damit ich auch den Troſt haben moͤge, unter ihrer Chriſt-ruͤhmlichen Vorſorge, groß und tugendhafft erzogen zu werden.
Jn deſſen ungezweiffelter Hoffnung ich mich Jhrer fernern vaͤtterlichen Liebe und Gewogenheit demuͤthigſt empfehle, und Zeit meines Lebens unter allem ſchuldigen Reſpect und kindlichen Gehorſam ihr getreues Kind verbleiben und erſterben werde.
Beantwortung.
Wir dancken dir wegen deines wolmeinenden kindlichen Wunſches, und wuͤnſchen dir GOttes Geiſt und Weisheit; zu dem Wachsthum deiner Jahre auch den Wachsthum in der Erkaͤnntnis GOttes und allen Chriſtlichen Tugenden; damit ſo wol wir, als alle deine und unſere Freunde, uns uͤber deinen Gehorſam und Tugend-artigen Leben freuen, und du einmal zu Ehren wirſt kommen und gelangen koͤnnen.
Gegen einen Jnformator koͤnnte ein hoͤflicher Diſcipel ſich mit folgendem Gluͤck Wunſch heraus laſſen:
Mein Herr Jnformator!
Jch habe zu dem gluͤcklichen Beſchluß des Alten und geſegneten Anfang des Neuen Jahrs ihnen von Hertzen zu gratuliren, und wuͤnſche, daß der Hoͤchſte in dieſem Jahr ihre ihme wohlgefaͤllige Arbeit, Fleiß und Studia kraͤfftiglich ſegnen, ihre gute Abſichten mit einem erwuͤnſchten froͤlichen Ausgang begleiten, und ſie bald, als einen getreuen Arbeiter in ſeine heilige Kirchen-Erndte ſenden wolle, worinnen ſie ihm und dem geſammten Vatterlande viel nutzliche und erſprießliche Dienſte leiſten koͤnnen.
Mich aber ſelbſt ſuche, mit deren Erlaubnis, in dero fernere Liebe und Gewogenheit gehorſamſt zu empfehlen.
So koͤnte auch ma ncher Dienſtbot ſeine Schuldigkeit in acht nehmen, und ſeiner Herrſchafft zum Antritt des Neuen Jahrs Gluͤck wuͤnſchen:
Aber da laſſen ſich gar viele gar mit keinem Auge ſehen; geſchweige erſt, daß ſie ſelbigen, nebſt der Gratulation, erſt eine ſchoͤne Muſcaten-Nuß zum Angedencken, uͤberreichen, und ſich durch ſolche Kleinigkeiten, einen guten Willen machen ſolten.
Da ſie doch andern theils mit ihren Kerln und Anhaͤngen, um dieſe Zeit, mit allerhand Narren-Figuren und Kinder- Poſſen, viel Geld verſplittern, und offt den Schurz mit allerhand Flecken beſetzen, damit ſie nur beym Loͤffeln der Zeit ihr Recht thun koͤnnen.
Ein rechtſchaffener Dienſtbot aber koͤnte der Herrſchafft folgendes Compliment am Neuen Jahre machen:
Mein Herr (meine Frau:) ich bin erfreut, daß Sie das Alte Jahr nunmehr, durch GOttes Segen, gluͤcklich zuruck geleget, und das Neue mit Vergnuͤgen angetretten haben.
Jch wuͤnſche von Herzen, daß ſie nicht allein dieſes, ſondern noch viel folgende Jahre, in erfreulicher Geſundheit und froͤlichem Vergnuͤgen, auch unter Spuͤhrung des reichen Segens GOttes, erleben und zuruck legen moͤgen.
GOtt gebe ihnen alles, was ihr Herze wuͤnſchet und begehret, und wegere ihnen nichts, was zu dem beſten an Leib und der Seele gereichen und gedeyhen mag.
Andere gute Freunde koͤnten obngefehr einander alſo zum Neuen Jahr felicitiren:
Geliebter Freund!
Es iſt mir ſehr lieb und angenehm, daß ich ihn heute ſo fruͤhzeitig erblicken, und meinen ſchuldigen Gluͤck-Wunſch zum angetrettenen Neuen Jahr ablegen kan.
Der liebe GOtt nehme auch dieſes, und noch mehrere Jahre denſelben in ſeinen gnaͤdigen Schutz, behuͤte ihn fuͤr allem Ungluͤck, und uͤberſchuͤtte ihn und die Seinigen, mit reichem Segen und allem erſprießlichen Wolergehen.
So werde mich mit Vergnuͤgen freuen, wenn es ihm jederzeit wolgehet, und ſeine freundſchafftliche Liebe und Gewogenheit, gegen mich, unveraͤndert bleibet.
NB.
Diß koͤnte auch gegen Frauen- Zimmer geſchehen, nur daß man bey dem Titul einige Veraͤnderung mache, und nichts vom Manns- Volck darinnen gedencke, woruͤber ſich die meiſten mit gekruͤmmlen Mund und hoͤniſchen Geberden aͤrgern, ob ſie ſchon, in der heimlichſten Stille, einen gantzen Kram voller Liebſten und Verehrer haben.
Siebende Abhandlung.
Von Complimenten bey Kranckheiten, Abſterben und Begraͤbnuͤſſen.
WEnn ſich rechtſchaffene und aufrichtige Freunde uͤber ihres Neben-Menſchens Vergnuͤgen und Wohlfahrt freuen; ſo pſlegen ſich ſelbige auch, im Gegentheil, uͤber deſſen zugeſtoſſene Unfaͤlle, zu betruͤben, und Theil an ihren Schmertzen zu nehmen.
Beſonders in Kranckheiten, da ſie theils der Schmertzen ihrer Freunde, theils aber der beſorgliche Verluſt kraͤncket, den ſie durch den vielleicht erfolgendẽ Tod, ihres geliebten Freundes erleiden, und ſich ſeines angenehmen Umgangs beraubt ſehen muͤſten.
Jn ſolchen Faͤllen bezeugen die Freunde und nahe Anverwandten einander ihr Chriſtliches Beyleid, und legen an den Tag, wie ſchmertzlich ihnen der Schmertze ihrer getreuen Freunde falle, und tief zu Hertzen dringe.
Die Beſuchung der Krancken, iſt eine Chriſtliche Tugend, und wird unter die vornehmſten Stuͤcke des vernuͤnfftigen GOttes Dienſtes geſezet:
Jedoch muß man dabey verſchiedenes beobachten, und nicht wider die Erbarkeit, noch weniger aber wider die Vernunfft handeln.
Z. E. Wann ein lediger Menſch, wolte ein kranckes Frauen-Zimmer beſuchen, wuͤrde er ſich eine ſchlechte Reputation dadurch erwerben, weilen ſich krancke Perſonen offtmals, aus inniglicher Angſt entbloͤſſen, und ſo wuͤrde die natuͤrliche Schamhafftigkeit, ſeinen begangenen Fehler ſelbſt beſtraffen muͤſſen.
Man kan ſich ſolcher krancken Perſonen, ihres Zuſtandes oder Beſſerung, ſchon durch andere Perſonen und Dienſt-Boten erkundigen.
Wer aber ſpaͤhe iſt, und nicht allein vor krancken Leuten, ſondern ſo gar auch vor den Haͤuſern, darinnen ſie liegen, einen Scheu und Eckel hat, der thut beſſer, er laſſe dergleichen Beſuch unterwegen, als daß er ſeine Geſundheit, oder wol gar das Leben ſelbſten in augenſcheinliche Gefahr ſetze.
Denn man hat Exempel genug, daß manche Krancke beſuchet, haben ſich aber bald wieder retirirt, und ſich zu Hauſe geleget, da ſie denn der Tod auf ihrem Lager uͤbereilet, und ſie zum Grabe befoͤrdert, da die andern wieder geneſen, und ihr Leben, als eine Beute, davon getragen haben.
Jn anſteckenden Kranckheiten iſt kein Menſch verbunden, den andern zu beſuchen, auſſer die Geiſtlichen und Medici; ſintemal man ſo wol ſich, als alle Angehoͤrige, in die augenſcheinlichſte Todes-Gefahr ſezet.
Bey Patienten ſoll man nicht zu lange bleiben, noch ihnen, durch vieles Reden, den Kopf warm und verdrießlich machen; welches man von denſelben deutlich mercken kan, wenn ſie ſich oͤffters umwenden, und uns ihre Beſchwerlichkeit zu verſtehen geben.
Zumal wenn man kommt, und fragt:
Ob ſie ſchon auf den Geiß-Marckt wollen?
Ob ſie ihr Teſtament ſchon gemacht, und uns darinnen wol bedacht haben?
Denn dadurch ſtellen ſie ſich ihre Kranckheit noch gefaͤhrlicher fuͤr, und ihr Gemuͤthe faͤllt in einen unbeſchreiblichen Kummer, welcher ihnen bald die Thuͤr des finſtern Grabes duͤſterlich vor Augen ſtellet.
So bald ſichs mit dem Patienten zur Beſſerung anlaͤſt, muß man dißfalls ſeine Gratulation abſtatten:
Da hingegen, nach deſſen erfolgtem Abſterben, das daruͤber bezeigte Chriſtliche Mitleiden, bey denen naͤchſten Anverwandten, abgelegt werden muß: Wobey man ſich aber in behoͤrigen Schrancken halten, und die Qualitaͤten des Verſtorbenen nicht gar zu hoch heraus ſtreichen und preiſen ſoll; Angeſehen dem Verblichenen nichts dadurch gedienet, und die Betruͤbnuͤs der Hinterlaſſenen nur deſto mehr vergroͤſſert wird.
Doch ſoll man ſeine Condolenz mit ſolchen Minen und Geberden vorbringen, aus welchen man deutlich mercken kan, daß wir durch des Verſtorbenen toͤdtlichen Hintritt im Herzen empfindlich geruͤhret worden.
Jedoch, beliebter Kuͤrtze willen, ſchreiten wir zu dergleichen Complimenten ſelbſt, und wollen mit denſelben dieſe wenige Bogen beſchlieſſen.
Wenn man in Erfahrung gebracht, daß jemand erkrancket, kan man bey dem Beſuch, ſich folgender Worte gebrauchen.
Jch habe, mein Herr! nicht ohne Betruͤbnuͤs vernommen, daß ſich derſelbe nicht wol auf befinde, habe demnach meine Schuldigkeit zu ſeyn erachtet, mich gegenwaͤrtig ihres Zuſtandes zu erkundigen; mit hertzlicher Anwuͤnſchung einer baldigen und vollkommenen Geneſung; bitte nur, die Freyheit meines Beſuches mir nicht uͤbel zu nehmen.
Antwort des Patienten.
Jch bin vor ihre Chriſtliche Liebe und Bemuͤhung verbunden, und dancke fuͤr ihren wolgemeinten Wunſch.
Weil aber alles, ſo Leben als Tod, in den Haͤnden GOttes ſtehet und beruhet:
ſo uͤberlaſſe mich in Gedult und ſtiller Gelaſſenheit ſeinem allerheiligſten Willen.
Bey dem Abſchied kan man ſich dergeſtalt beurlauben:
So will ich Jhnen nun nicht laͤnger beſchwehrlich fallen, ſondern nur noch herzlich wuͤnſchen, daß ihnen GOtt bald wiederum helffen wolle, damit bey meinem anderweitigen Beſuch, ihnen zur vollkommenen Geneſung gratuliren koͤnne.
Beantwortung.
Jch dancke ihres guͤtigen Wunſches, und wuͤnſche ihres Orts immerhin geſund und vergnuͤgt zu leben; da ich meiner ſeits mein Creuz ſo lange gedultig tragen will; ſo lange es GOtt gefaͤllet.
NB.
Wenn man ſich durch Dienſtboten nach dem Befinden der Krancken erkundigen laͤſſet, fallen die Worte noch kuͤrzer; weil man ſich bey denſelben keiner hoͤflichen Complimenten verſiehet.
Compliment an den Herrn Geiſtlichen, wenn man ſelbigen zum Patienten hohlet:
Ew. Wol Ehrwuͤrden laͤſt ſich mein Herr N. N. ſchoͤnſtens empfehlen, und ihnen nicht ohne herzliche Betruͤbnuͤs vermelden, daß der Hoͤchſte ſeine Liebſte mit einem ſtarcken Schlag-Fluß heimgeſuchet:
Und weil ſich dieſelbe in ſehr gefaͤhrlichen Umſtaͤnden befindet, ſo laͤſt er Sie erſuchen, der Patientin mit ihrem prieſterlichen Amt und kraͤfftigen Troſt beyzuſtehen.
NB.
Desgleichen koͤnte auch an den Herrn Medicum geſchehen, nur daß man ſtatt des prieſterlichen Amtes, die Worte kraͤfftige Arzeney-Mittel, ſeze.
Wenn der Patient voͤllig wie der geneſen, koͤnte man ſelbigem alſo darzu gratuliren:
Jch erfreue mich vom Herzen, Selbigen wiederum bey voͤlliger Reſtitution und vergnuͤgtem Wolſtande zu ſehen; wuͤnſche vom Herzen, daß ſolche von einer beſtaͤndigen und immerwaͤhrender Dauer ſeyn moͤge.
Beantwortung:
Jch bleibe Jhnen vor ihre wolgemeinte Gratulation verbunden, und wuͤnſche vom Herzen, daß auch Sie, ihres Orts, jederzeit ſich bey erfreulicher Geſundheit und geſegneten Wolſtand, zu Freude und Vergnuͤgen der Jhrigen, beſtaͤndig befinden moͤgen.
Bey Verſtorbenen hilfft kein Compliment mehr: Sie hoͤren keine Klage, und ſehen keine Thraͤnen; drum man ſeine Betruͤbnis und Mitleiden, gegen die hinterlaſſenen naͤchſten Anverwandten abſtattẽ muß.
Weñ nun ein guter Freund nach dem Willen des Hoͤchſten den Weg alles Fleiſches gehen muͤſſen; ſo koͤnte man gegen deſſen hinterlaſſene Ehliebſte folgende Condolenz abſtatten:
Hochwertheſte Frau!
Jch bin in meinem Herzen vollkommen uͤberzeugt, daß ſie durch das fruͤhzeitige Abſterben ihres ſeel. Liebſten in die aͤuſſerſte Betruͤbnis geſezet worden: und ich komme ihnen aufrichtig zu bezeugen, daß ich ebenfalls, als ein getreuer Freund, meinen Antheil an ihrem ſchmerzlichen Kummer, habe.
Jedoch werden ſie ſich hierinnen gedultig faſſen, und bedencken, daß der Hoͤchſte ihnen diß Creutz zu dem Ende zugeſchicket, damit er ſie zu ſeiner Zeit deſto troͤſtlicher wieder erfreuen koͤnne.
Welches ich ihnen vom Grund meines aufrichtigen Herzens wuͤnſche, unter Verſicherung, daß ich zu keiner Zeit mit meinen Dienſten ermanglen werde, wenn zu Dero Vergnuͤgen etwas beytragen kan.
Beantwortung:
Jch dancke fuͤr ihr bezeigtes Chriſtliches Mitleiden und wohlgemeinten Wunſch; und wolte GOtt! daß ich mich ſo troͤſtlich in mein klaͤgliches Schickſal faſſen, und ſo bald zu frieden ſtellen koͤnte.
Aber die Vorſtellung meines Elendes ſcheinet faſt alle nachdruͤckliche Troſt- Gruͤnde zu uͤberwaͤgen:
Und bitte nur GOtt, daß er in dieſer Betruͤbnis, mir ſeinen Goͤttlichen Troſt und Beyſtand nicht entziehen wolle; weil er keinen Menſchen verlaſſen, der je auf ihn gehoffet, ſo will mein Vertrauen gegen ſelbigen auch nicht ſincken laſſen.
Ubrigens wuͤnſche, daß GOtt ſie, ſammt den liebwerthen Jhrigen, vor dergleichen ſchwehren Betruͤbnis und Trauer-Faͤllen, gnaͤdiglich bewahren wolle.
NB.
Auf ſolche Art kan man auch gegen die hinterlaſſene Kinder, Geſchwiſterte und andere nahe Verwandten ſeine Condolenz bezeigen und ablegen.
Zeit waͤhrenden Aufenthalts muß man ihnen immer mit erbaulich- und troͤſtlichen Worten die bittere Vorſtellung ihres Elendes verſuͤſſen, und bey dem endlichen Abſchied ſeinen troͤſtlichen Zuſpruch wiederholen, auch denen hinterbliebenen die abgekuͤrzten Jahre der ſelig Verſtorbenen anwuͤnſchen, ſo erlangt man dadurch ihre Freundſchafft und Gewogenheit.
Gemeine Formul oder Compliment der Leichen-Bitter.
Die Frau N. N. laͤſſet ſich ſchoͤnſtens gegen Herrn N. N. empfehlen, und demſelben hinterbringen, wie es dem allweiſen GOtt gefallen vorgeſtern zu Nachts ihren liebſten Ehemann, nach einem gar kurzen Lager, aus dieſem Leben, in die frohe Ewigkeit abzufordern.
Wann nun deſſen erblaſter Leichnam, Morgens, G. G. Chriſtlicher Gewohnheit nach, ehrlich zur Erden beſtaͤttiget werden ſoll:
ſo ergehet derſelben inſtaͤndiges Geſuch und Bitten an Sie, ſie wollen dem ſelig Verſtorbenen, als ihrem ehemaligen guten Freund, die letzte Ehre erweiſen, und ihn zu ſeinem ſtillen Ruhe-Kaͤmmerlein begleiten.
Die Frau N. N. nebſt allen ihren Angehoͤrigen, verſichern ſolche Gefaͤlligkeit, GOtt gebe bey freudigern Begebenheiten, gefliſſenſt zu erwiedern, und GOtt unausgeſezt zu bitten, daß er ſie, nebſt dero ganzen Haus vor dergleichen Trauer-Faͤllen, durch undenckliche Zeiten, gnaͤdig bewahren wolle.
Beantwortung:
Er ſey ſo geneigt, und gruͤſſe Frau N. N. ſammt ihren lieben Angehoͤrigen, von meinetwegen, und vermelde denſelben, daß mir der fruͤhzeitige Todes-Fall ihres geliebteſten Ehe-Schazes ſehr empfindlich zu Herzen gegangen.
Und wie ich an denſelben einen getreuen und aufrichtigen Freund verlohren, ſo nehme ich an dieſer ihrer Betruͤbnis deſto mehrern Antheil, ließ ihnen aber ſaͤmmtlich GOttes reichen Troſt und gedultige Faſſung in dieſem harten Trauer-Fall, von Herzen anwuͤnſchen.
Jch werde, meines Orts, nicht ermanglen, ihr Chriſtliches Begehren zu befolgen, und den ſelig Verſtorbenen, zu ſeinem Ruhe-Bettlein, unter mitleidigen Thraͤnen, zu begleiten.
NB.
So kan auch das Compliment an diejenige, nur mit Veraͤnderung weniger Worte, gemacht werden, welche in der Klage, oder im Leide, mit gehen ſollen.
Welche dann bey ihrer Ankunfft ſich dieſer kurzen Condolenz gebrauchen koͤnten:
Jch bezeuge Jhnen ſaͤmmtlich mein herzliches Mitleiden, Jhnen dermalen in ſolchem betruͤbten Zuſtand zu dienen; wuͤnſche aber vom Herzen, daß der liebe GOtt ſie mit ſeinem reichen Troſt kraͤfftig ſtaͤrcken und aufrichten, und ſie hinfuͤhro mit anderweitiger Freude und Vergnuͤgen ergoͤzen wolle.
Wegen des, zu meiner Wenigkeit, geſezten guten Vertrauens, mich in die Zahl der betruͤbten Klaͤger zu waͤhlen, ſtatte meinen ergebenſten Danck ab, und nehme mir die Ehre, mich deren fernern Gewogenheit beſtens zu empfehlen.
NB.
Die Condolenzen, welche gegen Kinder, wegen ihrer verſtorbenen Eltern, und gegen Eltern wegen ihrer verſtorbenen Kinder abgeleget werden, koͤnnen ebenfalls ſo eingerichtet, und nur in Veraͤnderung der Nahmen, etwas umgewendet werden.
Wenn die Leiche vorbey, und die Leichen-Begleitere von denen Leidtragenden Abſchied nehmen wolten, koͤnte ſich jedes derſelben folgenden Compliments gebrauchen:
Jch befehle Sie nochmalen der unermeßlichen Gnade GOttes, und wuͤnſche ihnen die reiche Fuͤlle des Goͤttlichen Troſtes, welche ſie kraͤfftig ſtaͤrcken und ihre bebende Herzen, durch nachfolgendes Vergnuͤgen, wiederum erfreuen moͤge.
Beantwortung:
Jch bin vor ihre guͤtige Begleitung, und die lezte bewieſene Ehre, gegen meinen ſelig verſtorbenen Liebſten: (Vatter, Mutter, Bruder:) ſehr verbunden, welche mir zu groſſen Troſt gereichet; und wuͤnſche herzlich, daß Sie der liebe GOtt, ihres Orts, fuͤr ſolcherley Betruͤbnis gnaͤdig behuͤten, und bey allem vergnuͤgten Wolergehen erhalten wolle.
An vielen Orten pfleget man Leich- Mahlzeiten zu halten, wozu man die Leichen-Begleitere folgender Geſtalt koͤnte einladen:
Jch bleibe ihnen, vor die mir und den Meinigen erwieſene Liebe und Gefaͤlligkeit, verbunden, und verſichere ſolche in freudigern Begebenheiten, mit vergnuͤgten Herzen, zu erwiedern.
Nur bitte dermalen noch, mir die Ehre zu erweiſen, und auf eine ſchlechte Suppe mit uns vorlieb zu nehmen, wodurch die kuͤmmerliche Trauer-Stunden, durch deren troͤſtlichen Zuſpruch, ehender pasſiren koͤnte.
Wolte jemand bleiben, ſo koͤnte er alſo antworten:
Wenn ich wuͤſte, daß ihnen nicht beſchwerlich fiele, ſo wolte mir die Ehre nehmen, annoch auf ein halb Stuͤndgen, bey ihnen zu verweilen; bitte aber meine hierunter gebrauchte Freyheit mir nicht uͤbel zu deuten.
Wo nicht? doͤrffte er ſagen:
Jch will ihnen nicht ferner beſchwerlich ſeyn, dancke jedoch vor deren wolmeinende Einladung, und wuͤnſche ihnen nochmals allen reichen goͤttlichen Troſt in ihrer tieffen Trauer, und empfehle mich zu deren fernern Gewogenheit.
Kurzgefaſtes Trenſchier-Buͤchlein, derer im Buͤrgerlichen Stande gewoͤhnlichſten Speiſen.
Das gebratene Huhn.
DRehe die Schuͤſſel nach zierlicher Aufhebung und Einſchlagung der Meſſer, daß es mit dem Halß zu deiner Rechten komt, hernach lege die Gabel hinten qver uͤber das Huhn, ſtoß das Meſſer die Schneide unter ſich gekehrt beym Halſe, die Gabel aber hinten ein, und wende es um, daß der Ruͤcken oben kommt, ziehe die Gabel hinten heraus, imbrochire ſie aufs neue durch den Ruͤckgrad denen Fluͤgeln gleich etwas ſchrege dem Hipauf zu, wenn du ſolchen wohl gefaſt, ſo hebe das Huhn auf, ziehe das Meſſer heraus, loͤſe Schnabel und Schenckel, und zerſchneide wie folget:
Credentzmeſſer damit Fiſche in Suppen liegend oder Broſamen am Tafeltuch auf Zunemen.
11. Der Wetzſtahl.
7. Der Eyerhalter.
8. Markpfrime.
9. Marklöflein.
10. Oſtrienmeſſerlein.
Das gebratene-Hun.
Das geſottene-Hun.
1. Loͤſe mit Ober- und Gegenſchnitt den Halß.
2. Scheide den Ober- und Gegenſchnit am rechten Schenckel.
3. Dergleichen am rechten Fluͤgel.
4. Wende das Huhn mit Huͤlffe des Meſſers, daß der Steiß in die Hoͤhe kommt, und verfahre gleichfals wie mit der rechten Seite geſchehen.
Wende und
5. Loͤſe das Ziehbeinlein.
6. Das rechte und linke Bruſt Fleiſch.
7. Hebe das Achſelbein aus, wende das Huhn mit Huͤlffe des Meſſers, daß der Steiß in die Hoͤhe koͤmmt, und
8. Mache die Spalt-Schnitte auf beyden Seiten, wende es wie zuvor.
9. Stoſſe die Rippen auf beyden Seiten entzwey.
10. Thue den Hipauf von der Gabel.
11. Lege das uͤbrige nieder, und vertheile den Rumpff.
Vorlegung.
1.
2.
Einen Fluͤgel nach dem andern bey Frauenzim̃er, bey Manns-Perſonen aber gehen die Schenkel vor.
3. 4.
Ein Spalt-Schnitt nach einander mit etwas Bruſt.
5.
6.
Einen Schenkel nach dem andern.
7. Das Zieh-Beinlein nebſt etwas von der Bruſt
8. Das uͤbrige Bruſt-Fleiſch.
9. Der Rumpff.
Die Tuͤtſche iſt: Citronen-Scheiblein, Capern, eingemachte Gurcken, Truͤſenet, u. d. gl.
Das gekochte Huhn.
Kan wie das gebratene auf der Gabel trenchiret werden, weil es aber offt ſehr weich gekocht, und an der Gabel nicht feſte haͤlt, ſo ſetze es mit dem Halſe gegen dich, imbrochire mit der Gabel in die Bruſt zwiſchen das Zieh- und Achſel-Bein ſchieff durch den Ruͤckgrad, zaͤhme es auf und loͤſe
1. Den Halß.
2. Den rechten Schenckel und Fluͤgel.
3.
Auf der linken Seite auch alſo.
4. Das Zieh Beinlein
5. Das Bruſt-Fleiſch auf beyden Seiten.
6. Hebe die Achſelbeine aus.
7. Stoß die Rippen entzwey.
8. Lege den Bruſt-Knochen von der Gabel.
10. Imbrochire aufsneue in die Spalt- Schnitte und brich ſolches zn einer Seite ab.
Vorlegung.
1.
2.
Einen Schenkel nach den andern.
3.
4.
Einen Fluͤgel nach den andern.
5.
6.
Einen Spalt Schnitt nach dem andern mit etwas Bruſt-Fleiſch.
7. Das uͤbrige Bruſt-Fleiſch ſo weit es reichen will.
8. Das Zieh- und Achſel-Beinlein mit dem Hinterſtuͤck vom Rumpff.
9. Das andere Rumpfſtuͤck und Halß;
Zu jedem Teller von allem womit es gemacht.
Junge Huͤner und Tauben.
Werden nachdem der Gaͤſte wenig oder viel in 3. oder 4. Theile getheilet: nemlich, ſetze die Gabel auf die Bruſt und thue einen langen Schnitt, oder hernach einen Creutz-Schnitt.
Die Vorlegung iſt entweder die Helfte oder:
1. Ein Vordertheil.
2. Ein Hintertheil.
Das Rebhun.
Wird wie das gebratne Huhn trenchirt, werden auch wohl gar, wie bey jungen Huͤhnern zu geſchehen pfleget, nur in 4. Theile getheilet; ordentlich aber bey Gaſtereyen wie folget:
1. Loͤſe den Halß.
2. Den rechten Schenkel und Fluͤgel.
3. Den Linken
4. Loͤſe das Zieh-Beinlein.
5. Das Bruſt-Fleiſch auf beyden Seiten
6. Spalte den Steiß unter den Hipauf biß an die Gabel.
Vorlegung.
1:
Einen Fluͤgel ſamt den Zieh-Beinlein.
2. Einen Fluͤgel nebſt ein wenig Bruſt- Fleiſch.
3. Den Steiß mit etwas Bruſtfleiſch.
4. Einen Schenckel nach dem andern, das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt, eingemachte Berbis- oder Johannis-Beerlein.
Rephûn.
Faſam.
Der Capaun.
Wird wie das gebratne Huhn aufgehaben und zergliedert, ſchneide
1. Den Halß ab.
2. Den Ober- und Contra-Schnitt am rechten Schenckel.
3. Dergleichen am rechten Fluͤgel.
4. Den Pfaffen-Schnitt unter denſelben.
5. Mit der lincken Seite verfahre auch alſo.
6. Loͤſe das Zieh-Beinlein.
Das uͤbrige wie bey dem gebratenen Huhn.
Vorlegung.
1.
2.
Einen Fluͤgel nach dem andern mit etwas Bruſt.
3.
4.
Einen Spalt-Schnitt nach dem andern mit den Pfaffen-Schnitten.
5. Das Zieh-Beinlein mit etwas Bruſt.
6. Die Achſel-Beinlein und etwas Bruſt.
7.
8.
Einen Schenckel nach dem andern.
Das uͤbrige nach belieben.
Die Tuͤtſche iſt, eingemachte Johannis Beerlein.
Der Welſche Hahn.
Weil dieſer auf der Gabel ſchwer zu halten, ſo ſtelle ihn mit dem Halſe gegen dich, und weil er auf den Zieh-Beinlein ſehr fett, ſo ſchneide
1. Das Fette mit halben Mond- Schnitten von Zieh-Bein und trage es auf einen Teller.
Nachmahls drehe ihn, daß der Halß zu deiner Rechten kommt, ſtoß die Kracken ab, imbrochire die Gabel zwiſchen den Achſel-Beinen ſchieff in den Ruͤckgrad wie beym gebratenen Huhn, hebe ihn auf, und
2. Loͤſe den Halß ab.
3. Den rechten Schenckel mit Ober- und Contra-Schnitt.
4. Den rechten Fluͤgel nebſt den Pfaffen-Schnitt.
5. Das rechte Bruſt-Fleiſch mit halben Mond-Schnitten.
Lege ihn mit Huͤlffe des Meſſers auf die rechte Seiten, und verfahre
6.
Auf der lincken Seite mit den Schenckel, Fluͤgel, Pfaffenſchnitte und Bruſt-Fleiſche wie auf voriger geſchehen.
Welſcherhan.
Aûerhan.
7. Hebe die Achſel-Beine aus.
8. Stoſſe die Rippen entzwey.
9. Lege den Bruſt-Knochen ab.
10. Zertheile den Ruͤckgrad, imbrochire in die Spalt-Schnitte, und
11. Brich ſolche zu beyden Seiten ab.
Vorlegung.
1.
2.
Einen Fluͤgel nach dem andern mit etwas Bruſt-Fett.
3. 4.
Ein Bein nach den andern mit etwas Bruſt-Fett; die Keulen werden bey den groſſen Feder-Vieh meiſtentheils getheilet, und jede auch beſonders mit etwas Bruſt-Fleiſch und Bruſt-Fett vorgelegt.
5. 6.
Ein Spalt-Stuͤcke nach dem andern mit etwas Bruſt-Fleiſch.
7. 8.
Die Pfaffen-Schnitte nebſt den Achſel-Beinen.
9. Das Bruſt-Fleiſch und Bruſt- Fett in etliche Teller.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: ein Triſenet, eingemachte Citronen Scheibgen, Johannis-Beerlein oder Hahnebutten.
NB.
Wenn aber die Compagnie klein wird nur eine Seite trenchiret, und der Hahn auf die angeſchnittene Seite geleget, es muß aber der Halß und das Fett auf einer Seite bleiben.
Der Birck- und Auerhahn.
Wird meiſtens mit den Fluͤgeln, Halß und Schwantz aufgetragen, und weil er ſchon aufm Bauche liegt, ſo imbrochire wie beym gebratenen Huhn, haͤnge das Meſſer zur Gabel und hebe mit einer andern Gabel den Halß, Fluͤgel und Schwantz auf einen Teller, und ſetze ſolchen bey Seite.
Sonſten wird er wie das gebratene Huhn trenchiret, nur daß man bey den Fluͤgeln anfaͤngt, will man ſich auch einer Variation bey dem Schnitten bedienen, ſtehets jeden frey.
Vorlegung.
1. 2.
Ein Fluͤgel nach dem andern mit etwas Bruſt.
3. Das Zieh-Bein mit etwas Bruſt.
4.
5.
Einen Schenckel nach den andern.
Jndianiſcher oder Birckham.
Capaun.
6. 7.
Die Spalt Schnitte nach einander mit etwas Bruſt.
8. Die Bruſt und Achſelbeine.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: eingemachte Stachel- oder Berbis-Beeren.
Die Wachteln und Cramments-Voͤgel.
Werden, wann gnug in der Schuͤſſel, gantz vorgelegt, bey ſpuͤrenden Mangel aber nimm eine lange Gabel, ftecke deren 3. daran, und ſchneide dieſelben von oben biß unten entzwey.
Die Ganß.
Stelle ſolche mit dem Steiſſe gegen dich, lege die Gabel auf die Bruſt, ſchneide die Haut am Steiß mit einem Creutz- Schnitt auf, haͤnge das Meſſer zur Gabel, nimm das Gefuͤllte heraus auf einem Teller, wenn es Aepffel oder Caſtanien, ſo es aber Beyfuß, laß ihn darinnen, drehe die Schuͤſſel, daß der Halß zu deiner Rechten kommt, hernach imbrochire auf der Gabel wie beym gebratenen Huhn, und zergliedere ſolche
1. Schneide den Halß ab.
2. Den rechten Schenckel.
3. Den rechten Fluͤgel nebſt dem Pfaffenſchnitte, wie beym Welſchen Hahne. NB.
Wenn anderſt die Ganß ſchoͤne fett iſt.
4. Wende die Ganß und verfahre auf der lincken Seite gleichfals wie auf voriger geſchehen.
5. Loͤſe das Zieh-Bein, weil es aber ſehr am Hipauf, muß es fein tief mit einem langen Schnitte gefaſſet werden.
6. Das rechte und lincke Bruſt-Fleiſch mit langen und halben Mondſchnitten, das uͤbrige alle wie beym gebratenen Huhn.
Vorlegung.
1. Einen Spalt-Schnitt nebſt den Zieh-Bein.
2. Den andern Spalt-Schnitt mit etwas Bruſt-Fleiſch.
3.
4.
Einen Fluͤgel nach dem andern nebſt den Pfaffen-Schnitten.
5.
6.
Einen Schenckel nach dem andern.
NB.
So aber die Ganß recht groß iſt, theile die Schenckel und lege vor, einen Dieg nach dem andern, und einen Grallen-Schenckel nach dem andern mit etwas zu klauben.
Die Ganß.
Ente.
7. Das Bruſt-Fleiſch in etliche Teller.
8. Das kleine Rumpff-Stuͤcke ſamt dem Achſel-Bein.
Zu jedem Teller lege Gefuͤlltes, oder gieb den Beyfuß mit ſamt den Bruſt- Knochen herum.
Die Tuͤtſche iſt: eingemachte Gurcken, Capern oder Oliven.
Zu mercken iſt, daß an der Ganß die Seiten-Bißgen, Spalt-Schnitte und Bruſt nebſt den obern Schenckeln vor das beſte gehalten werden, und muß man nach befinden der Perſohnen die Stuͤcke vergeringert oder vermehrt vorzulegen wiſſen.
Die Endte.
Setze ſie mit dem Halſe vor dich, lege die Gabel auf die Bruſt, ſtoß das Meſſer in die rechte Seite, wende ſie herum, daß ſie auf der Bruſt zu liegen koͤmmt, imbrochire wie beym gebratenen Huhn, hebe ſie mit verwendter Hand durch den Arm und ſchneide
1. Den Hals ab.
2. Den rechten Schenckel.
3. Den rechten Fluͤgel.
4.
Auf der lincken Seite gleichfals alſo.
5. Loͤſe das Zieh-Bein.
6. Das rechte und lincke Bruſt-Fleiſch mit langen Schnitten auf beyden Seiten, 2. oder 3. Stuͤcke auf jeder Seite.
7. Hebe die Achſel-Beine aus.
8. Mache die Spalt-Schnitte auf beyden Seiten.
9. Stoß die Rippen dichte an dem Bruſt-Knochen auf beyden Seiten entzwey.
10. Thue den Bruſt-Knochen von der Gabel und
11. Zertheile den Rumpff.
Vorlegung.
1.
2.
Einen Schenckel nach den andern.
3.
4.
Einen Fluͤgel und Spalt- Schnitt nach den andern.
5. Das Bruſt-Fleiſch in etliche Teller.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: Capern oder Oliven.
Spanferckel.
Haas.
Der Haaſe.
Stelle ihn, daß die rauchen Laͤuſſer zu deiner Rechten, lege die Gabel hinten qver uͤber die Lenden, hacke mit dem Meſſer die rauchen Beine von den Laͤuffern, und gieb ſie auf einen Teller vor, damit die Haare davon nicht an das Fleiſch kommen: druͤcke alsdenn das Kuͤchen- Bißgen, welches die aͤuſſerſten 4. Rippen ſind, ab, halt mit dem Meſſer hinten wieder, und imbrochire den einen Gabel- Zincken biß an das Hefft in des Ruͤckgrads-Loͤchlein, den andern aber laß unten weg gehen, bringe den Haaſen gleich vor dich, und mache
1. Uber den Ruͤck-Grad auf beyden Seiten einen langen Schnitt nebſt etlichen Qver-Schnitten und loͤſe das Fleiſch herunter.
2. Zertheile den Ruͤckgrad in 2. oder 3. Stuͤcken. NB.
Bey Hofe geſchiehet es mit ſamt den Fleiſch.
3. Imbrochire aufs neue in das Ruͤckgrads-Loͤchlein und ſchneide
4. Das Ober-Fleiſch vom lincken und rechten Marcks-Knochen.
5.
Nach Umwendung des Haaſens hebe die Marcks-Beinlein mit Ober- und Contra-Schnitt aus, und
6. Spalte endlich das Schloß oder Mutter-Bein von einander.
Vorlegung.
1. Das Ruͤcken-Fleiſch mit dem Ruͤckgrad in etliche Teller.
2. Ein Marcks-Bein nach dem andern.
3. Ein Mutter-Bein nach dem andern mit der Niere, das Ubrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: Capern, Oliven und braune Butter.
Das Span-Ferckel.
Setze es mit dem Kopf zur lincken Hand, lege das Meſſer auf den Ruͤcken, imbrochire die Gabel in beyde Naſen- Loͤcher, und heb es mit dem Meſſer unten beym Halß ein wenig auf, ſchneide den Kopf ab, trage ihn auf einen Teller, ſchneide das Wangen-Fleiſch alſobald auf beyden Seiten entzwey, doch ſo, daß es hangen bleibt, biege die untern Kinbacken aus, ſpalte den Kopf, und ſetze ihn aufgericht auf den Teller, ziehe die Gabel heraus, und imbrochire forn im Ruͤckgrad, lege es mit Huͤlffe des Meſſers auf den Ruͤcken, und loͤſe
1.
Das rechte Hinter- und Forderbein mit Ober- und Contra Schnitt, wende, es um und verfahre
2.
Auf der lincken Seiten auch alſo.
3. Schneide den Bauch mit einen Creutz-Schnitte auf, ſtelle das Meſſer zur Gabel, nimm das Gefuͤllte mit einem Loͤffel heraus auf den Teller, ſetze es wieder gerade vor dich, und ſtoß
4. Die Rippen vom Ruͤckgrad auf einer Seiten ab.
5. Zertheile den Ruͤckgrad, und
6. Die Rippen.
Vorlegung.
1. Das Fleiſch ſo beym Halſe geſtanden.
2. Die Helfte wo der Ruͤckgrad dran iſt in etliche Teller.
3. 4.
Die Hinterfuͤſſe einen nach dem andern.
5. 6.
Die Foͤrderfuͤſſe einen nach dem andern.
7. Die Rippen in etliche Teller.
Zu jeden Teller aber muß etwas vom Gefuͤllten geleget werden.
NB.
Der Kopf wird nur auf Begehren oder auf Hochzeiten der Braut præſentiret.
Die Tuͤtſche iſt: Capern und kleine Gurcken.
Der Kalbs-Kopf.
Wird auf zweyerley Art zugerichtet, die erſte iſt, daß die Hirn-Schale ſchon geoͤffnet, und die Zunge ſo ausgenommen bereits uͤber der Schnautze lieget; die andere iſt, daß er an Gehirne und Haut noch zu und die Zunge darinnen aufgetragen wird.
Kommt dir dieſe letztere Art fuͤr, ſo drehe ſolchen mit den Nacken gegen dich, lege das Meſſer auf die Schnautze, und imbrochire den einen Gabel- Zincken in das Gurgel-Bein, den andern aber darneben und mache
1. Einen Creutz-Schnitt uͤber den Kopf.
2. Loͤſe die Haut aufwerts.
3. Eroͤffne mit der Meſſer-Spitze die Hirnſchale, haͤnge das Meſſer zur Gabel, nimm einen Loͤffel und thue das Gehirn auf einen abſonderlichen Teller.
Kalbs-Kopff.
Schweins-Kopff.
4. Loͤſe das rechte Ohr und Auge.
5. Das Wangen-Fleiſch oder Vorſchneider-Bißlein.
6.
Auf der lincken Seite verfahre gleichergeſtalt, wende mit Huͤlfe des Meſſers den Kopf, daß die Unter- Kinbacken in die Hoͤhe kommen.
7. Thue einen langen Schnitt durch die Haut, und einen Qver-Schnitt an der Schnautze.
8. Loͤſe ſie zu beyden Seiten.
9. Hebe die Unter-Kinbacken aus.
10. Schneide die Zunge mit einem Creutz-Schnitt und lege ſie ab.
11. Stich den Jaͤcken zu beyden Seiten.
12. Schneide die Schnautze ab.
13.
Biege die obere Kinbacken, darinne die Milch-Zaͤhne, von einander, und lege ſie bey Seite.
14. Stecke das Meſſer bey der Gabel hinein, brich das Genick vollends entzwey, und gib die Beine von der Tafel.
Waͤre die Hirnſchale aber bereits geoͤffnet, und die Zunge lege uͤber der Schnautzen, ſo nimm dieſe gleich Anfangs auf einen Teller und theile ſie in 4. oder mehr Stuͤcke, thue etwas Gehirn darzu und præſentire ſie gleich den Vornehmſten, im uͤbrigen kanſt du verfahren wie bereits gelehret worden.
Vorlegung.
1. 2.
Die Augen eins nach dem andern mit etwas Kinbacken-Fleiſch.
3. 4.
Die Jaͤcken mit etwas Kinbacken-Fleiſch.
5. 6.
Ein Ohr nach den andern mit etwas Kinbacken-Fleiſch.
7. 8.
Die Milch-Zaͤhne mit etwas Wangen-Fleiſch.
Das Ubrige nach Belieben, es muß aber zu jeden Teller etwas Bruͤhe und Gehirn getragen werden.
NB.
Wann die Zunge nicht præſentiret worden, betheilet ſie gleich Anfangs 4. Teller, mit Zulag etwas Gehirn und Kinbacken-Fleiſch.
Der Schweins Kopf.
Setze ihn mit dem Ruͤſſel zu deiner lincken Hand, lege das Meſſer hinten qver vor, und imbrochire die Gabel in beyde Naſen-Loͤcher, faſſe ihn mit der Salviette beym Ohr, und wende ihn auf die rechte Seite, ſchneide
Nierenbraten.
Ruͤckgradts-Braten.
1. Die ſchwartze Haut ſubtil weg, und
2. Etliche feine Schnittgen von den Wangen, kommſt du damit nicht aus, ſo kanſt du auf der andern Seite auch alſo verfahren, endlich auch, wanns noͤthig, hinten um den Halß die Haut abſcheelen, und etliche flache Stuͤckleins abſchneiden, oder auch wohl gar die Ohren loͤſen und etliche zarte Stuͤcklein herunter ſchneiden, welches aber nicht leicht geſchicht, ſo man auskommen kan.
Vorlegung.
Lege etliche Stuͤcklein auf den Teller und gieb ſie herum, darzu die Tuͤtſche: welche Eßig und Pfeffer, oder Senff ſeyn kan.
Der Nieren-Braten.
Stelle ſolchen mit dem Stoß zu deiner lincken Hand, imbrochire den einen Gabel-Zincken in das Ruͤckgrads-Loch, ſchneide
1. Die lappichte Haut mit den drey aͤuſſerſten Rippen ab.
2. Die Rippen nach einander ſamt dem Ruͤckgrad nach Anweiſung der Gelencke.
3. Theile die Nieren ſamt den Braten in etliche Teller, man kan auch die Nieren zuvor ausſchneiden, und abſonderlich theilen.
4. Imbrochire die Gabel bey Endigung der Niere aufs neue in den Stoß.
5. Loͤſe das Schwaͤntzgen vom Ruͤckgrad.
6. Das inwendige Fleiſch von der Roͤhre mit halben Mondenſchnitten.
7. Brich das Mutter-Bein von der Roͤhre und ſchneide das Ubrige mit halben Mondenſchnitten ab.
8. Das Eiß-Bein mit etwas Fleiſch.
9. Wende um und verfahre auf der andern Seite auch alſo.
Vorlegung.
1. Die Rippen da die Nieren ſitzt nach und nach.
Schöps-Keul.
Hamen oder Schuncken.
2. Das Unter-Beinlein nebſt etwas Fleiſch.
3. Das Ubrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: rothe Ruͤben oder Salat.
Die Schoͤps-Keule.
Stelle ſie mit dem Stoß zur rechten Hand, imbrochire mit den einen Gabel- Zincken forn in das Ruͤckgrads-Loch, ſchneide
1. Die lappichte Haut nebſt den zwey aͤuſſerſten Rippen ab.
2. Loͤſe den duͤrren Knochen, imbrochire aufs neue und theile
3. Den Ruͤckgrad mit einem langen Schnitt vom Stoſſe, wende ihn um und zertheile ihn nach Anweiſung der Gelencke, imbrochire die Gabel aufs neue in den Stoß, daß die Roͤhre zwiſchen die Zincken kommt.
4. Loͤſe das Schwaͤntzgen mit etwas Fleiſch vom Ruͤckgrad.
5. Schneide das Fleiſch mit halben Monden-Schnitten von der Roͤhre, wende den Stoß um und verfahre
6.
Auf der andern Seite auch alſo.
7. Beuge das Mutter-Bein von der Roͤhre, ſchlag dieſe, wenn du kanſt, manierlich auf, und ſtoß ſie von der Gabel.
Vorlegung.
Was am beſten gebraten zu erſt: Eigentlich ſoll mit dem Ruͤckgrad vom Stoſſe an, immer 2. Gelencke an einander, angefangen und alſo fortgefahren werden, biß der Ruͤckgrad alle iſt, man koͤnte auch von der Keule etwas beylegen, ſo man gedaͤchte auszukommen; ſo dann vollends das Keulen-Fleiſch, welches zu den Knochen fein einzutheilen.
Die Tuͤtſche iſt: kleine Gurcken.
Die Lamms- und Kaͤlber- Bruſt.
Setze dieſe mit dem Halß zu deiner lincken, und weil ſie meiſtentheils gefuͤllt, ſo nimm dich wohl in acht, daß du das Gefuͤllte nicht zerkruͤmelſt, imbrochire die Gabel aufs Schulterblatt, und loͤſe
1. Daſſelbe von der Rippen,
2. Schneide das Fleiſch mit halben Monden-Schnitten davon, und ſtoß die Roͤhre ab, imbrochire in den Halß, und ſchneide
Hirſch oder Rehkeûle.
Forellen Hecht und andere Fiſche.
3. Den Knorpel an Rippen ab.
4. Zertheile die Rippen, wann der Braten groß, koͤnnen die Rippen von Ruͤckgrad abgedruckt werden, und alsdann wird der Ruͤckgrad mit ſeinem Fleiſche auch getheilet.
5. Loͤſe den Bruſt-Kern, und ſo der Halß wohl und nicht zu braun gebraten, ſind etliche Bogen-Schnitte davon zu ſchneiden.
Vorlegung.
1. Den Bruſt-Kern.
2. Eine Rippe nach der andern mit dem Gefuͤllten.
3. Was am ſchoͤnſten gebraten.
Das Ubrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: kleine Gurcken oder Johannisbeer-Safft.
Die Reh-Hirſch- und Schweins-Keule.
Setze ſie mit den Schenckel zu deiner lincken, imbrochire die Gabel uͤber die Roͤhre, ſchneide das Fleiſch halbe Monden weiß, und dann mit einem langen Schnitte ab, ſo es noͤthig, kan man auf der andern Seite auch alſo verfahren.
Vorlegung.
Was am braunſten gebraten lege zu erſt vor, auſſer dem iſt bey dieſen in Vorlegen alles gleich.
Die Tuͤtſche iſt: Johannis- oder Ber- bis-Beerlein, manchmal auch braune Butter.
Der Ruͤckgrads-Braten.
Wird wie der Ruͤcken am Haaſen trenchiret, ohne daß er in der Schuͤſſel liegen bleibt.
Vorlegung.
Was am ſchoͤnſten gebraten, zu erſt.
Die Tuͤtſche iſt: wie bey vorſtehenden.
Der Schincken.
Dieſem iſt die Haut, ehe er aufgetragen wird, bereits abgeloͤſet, und darunter mit Zimmt, Neglein und Salbey beſteckt; ſetze ihn demnach mit dem Knochen zur lincken Hand, wickle die Haut mit der Gabel zierlich auf, imbrochire die Gabel durch die Haut neben den Knochen, und ſchneide am Ende das Schwartze forn laͤnglich rund weg, fahre fort duͤnne Stuͤcklein in Form eines halben Monden, ſo viel du noͤthig haſt, biß ans Bein abzuſchneiden, dergleichen auf der andern Seite auch geſchehen koͤnte, und ſo ſie endlich etwas zu groß wuͤrden, koͤnte nur in der Mitten ein langer Schnitt durch geſchehen.
Waͤre der Schincken aber ſehr fett, iſt es auch erlaubet mit 2. halben Mondſch nitten in der Mitten anzufangen, und nach dem ein Oval-Stuͤckgen heraus, kan auf beyden Seiten alſo fort gefahren werden, der Rand und Boden aber muß am Schincken gantz bleiben, und alſo nur ausgehoͤhlt werden.
Vorlegung.
Lege 2. oder 3. Stuͤcke auf den Teller, nebſt etwas Saltz und Pfeffer aufm Rand, und giebs ſo herum.
Der gebratene Fiſch.
Stelle ihn mit dem Kopf zur lincken, imbrochire die Gabel neben den Kopf ein, hebe ihn auf den Bauch, und
1. Mache einen langen Schnitt auf den Ruͤcken zu beyden Seiten vom Kopfe biß zum Schwantze.
2. Stich die Graͤte beym Kopf und Schwantz entzwey.
3. Hebe ſie mit der Gabel heraus, und gieb ſie vor.
4. Theile hernach den Fiſch 3. oder 4. mahl, nachdem er groß iſt.
Vorlegung.
1. Den Kopf.
2. Das Mittelſtuͤck.
3. Den Schwantz.
Die Tuͤtſche iſt: Eßig, geriebene Born-Kreſſe oder Senff.
Die Krebſe.
Trage 3. bis 4. nachdem ſie groß und du Vorrath haſt, mit der Gabel bey den Scheeren auf den Teller, ege Pfeffer, Saltz- und Butter darzu, und gieb ſie herum.
Der Karpfen.
Weil dieſer ſchon getheilet, kommt es nur auf die Vorlegung an, welche wie folget geſchiehet.
1. Den Kopf mit den halben Gebuͤndlein und etwas Rogen.
2. Das Mittelſtuͤck nebſt voriger Zulage.
3. Den Schwantz.
Der Rogen wird beygelegt ſo weit er langet.
Der Hecht.
Wird wie der Brat-Fiſch zertheilet und vorgelegt; die Leber muß von einander geſchnitten und den erſten zwey Tellern beygelegt werden.
Seind die Hechte aber klein, ſo theile jeden halb und gieb
1. Das Foͤrderſtuͤck mit der Tuͤtſche, iſt Senff oder Butter.
2. Das Hinderſtuͤck auch alſo.
Die Artiſchocken.
Imbrochire die Gabel oben und mitten in den Kern, druͤcke mit dem Meſſer die unterſten Blaͤtter nieder, ſchneide die groͤſten mit einem Creutzſchnitte durch, thue das Rauhe heraus, trage ſie mit dem Loͤffel auf den Teller, und uͤbergieb ſie mit etwas Bruͤhe.
Die Paſteten.
Mache von der groſſen Paſtete den Teckel rings herum loß, lege den Teckel auf einen Teller, und zerlege das darinnen liegende nach ſeiner Art mit etwas Bruͤhe; waͤre die Paſtete von guten Teige, koͤnte jeden Teller ein Stuͤckgen darzu geleget werden, wo aber dieſes nicht, ſo lege den Teckel, wann du mit dem Vorlegen fertig, wieder druͤber.
Die kleinen Paſtetgens werden meiſtenstheils nur nach Anzahl der Perſonen aufgetragen, und ein Stuͤck nach dem andern auf den Teller uͤbergeben.
Die Torten.
Werden nach Anzahl der Perſonen, daß weder was mangele, noch uͤberbleibe, zerſchnitten, und ein Stuͤck nach dem andern praͤſentiret.
Das Obſt und Confect.
Das Obſt kan man mit der Schuͤſſel praͤſentiren, damit ein jeder ſelbſt nehme; waͤre ſolche aber zu groß oder zu ſchwer, koͤnnen etliche Stuͤck mit der rechten Hand auf den Teller gelegt und uͤberreichet werden. NB die Weintrauben und Nuͤſſe aber gehoͤren auf den Teller herum zu geben.
Das Confect wird mit dem Loͤffel, Meſſer oder Haͤnden, jedes nach ſeiner Art auf den Teller gelegt, und alſo herum gegeben. NB. das Vornehmſte und Beſte gehoͤret oben auf.
Die Butter und Kaͤſe.
Muß eher als Kuchen, Obſt und Confect vorgeleget werden, dabey jedoch noͤthig, daß man erſt die Butter, hernach aber den Kaͤſe herum gebe, weil oͤffters welche ſeynd, ſo nicht beydes eſſen koͤnnen.
ENDE.
