CARTEL zu der Frauen-Zimmer- Zigeuner-Maſqverade Welche Auff dem Chur-Fuͤrſtl. Saͤchß. Schloſſe zu Dreßden/ den 22. Februarii, 1678. in dem Eck-Gemache vorſtellig gemacht worden.
DRESDEN/ Gedruckt durch Melchior Bergens/ Churfl. Saͤchſ. Hof-Buchdr. ſeel. nachgelaſſene Wittbe und Erben.
Durchleuchtigſte Helden und Heldinnen.
HAt iemand iemahls was Denckwuͤrdiges geſehen/ oder gehoͤret/ ſo iſt es gewiß dasjenige/ worvon unlaͤngſten die Fama/ ſich in der weit und breiten Welt gantz froͤlich und luſtig gemacht.
Die Hermunduriſchen Gefilde/ ſo bißher in guter Ruhe geſtanden/ ſeynd dadurch ſo hoch beruͤhmet wordë/ daß auch ihr groſſes Lob daher biß unter die Sternen empor geſtiegen.
Wir haͤtten es umb Unſern Nilus-Strand nicht glaͤuben koͤnnen/ wo uns unſer gebietender Herr/ der Mercurius/ nicht auffgefodert haͤtte/ unſern Weg uͤber die Sudetiſchen Gebuͤrge/ unverſaͤumet/ zunehmen/ damit er uns/ entweder vor/ oder nach ſeinem Auffzuge/ bey der Hand haben moͤchte.
Seit wiꝛ nun hier erſchienen/ haben wir/ mit verwundernder Erſtaunung/ angeſehen/ in was vor einer fruchtbaren Pflege die hochtheuren Sachſen Helden ſich niedergelaſſen.
An koſtbaren Edel-Geſteinen und allerhand reichhaltigen Berg-Arten iſt uns ein ſolcher Uberfluß vorkom̃en/ daß wir daher nun nicht mehr bedacht ſeyn/ in unſer Aegypten wiederuͤmb uns zuruͤcke zubegehen.
Meinet aber nicht Durchleuchtigſte Helden und Heldinnen/ als weren wir etwan eine Rotte/ zuſam̃engelauffenen Poͤfels; ſondern wir ſeyn die edelſten und auffrichtigſten unſeres Volckes/ die der Spitzbuͤbiſchen/ leichtfertigen/ und betruͤglichen Buͤberey von Hertzen Feind ſind.
Aus uns ſagen die allerherrlichſten Tugenden war/ hergegen ſeynd wir der ſchaͤndlichſten Laſter abgeſagete Feinde.
Dahero haben wir uns allezeit zu den vortreffligſten Heldinnen gehalten/ und daß wir denenſelben annehmliche Dienſte erweiſen moͤchten/ uns iederzeit unterthaͤnigſt angegeben.
Welches dañ/ auff Befehl unſers Ober-Herrns/ auch heunte dieſen Abend wir in das Werck richten wollen.
Erſuchen daher Euch/ Durchleuchtigſte Helden und Heldinnen/ unterthaͤnigſt/ Sie wollen/ wie Sie dem Mercurio, unſerm Herrn/ ihre Helden-Sonnen nicht entzogen/ auch uns bey Nacht mit ihren Silber-weiſſen Monden und goͤldenen Sternen/ Wege bahnen/ daß wir unſern angeſtellten Tantz durch Euch deſto vollkom̃ener machen moͤchten.
Erhalten wir dieſe hohe Gnade/ ſo werden wir unter Dero Rauten-Schatten nicht allein ſicher wohnen/ ſondern auch zu allem Hoch-Fuͤrſtl. Vergnuͤgen uns allezeit bereit finden laſſen.
Wie wir nun mit unſerer Unterthaͤnigkeit ſolches zu erwiedern wiſſen werden/ allſo wird es unſer Herr/ der Mercurius, gegen Eure Durchleuchtigkeiten/ mit Darreichung ſeiner Schaͤtze/ unterthaͤnigſt und danckbar/ alle Zeit erkennen.
Wir verbleiben
Des Durchleuchtigſten Chur-Hauſes zu Sachſen
Unterthaͤnigſte Geſellſchafft Der Edelſten Zigeunerinnen.
