Erinnerungen aus den Kriegsjahren 1813, 1814 und 1815.
Erſte Lieferung.
Graf Bülow von Dennewitz.
Erinnerungen eines freiwilligen reitenden Jägers aus den Kriegsjahren 1813—1815.
Berlin , 1848 . Jn Commiſſion der Hirſchwald’ſchen Buchhandlung, Burgſtraße 25 .
Non cum corpore exstinguuntur magnae animae. Tacitus.
Nicht mit dem Körper erlöſchen große Seelen. Η δ᾽ ἀρετὴ, τὸ γ᾽ ἄριστον ἐν ἀνϑρώποισιν ἅεϑλον. Tyrtaeus.
Wohl gilt die Tapferkeit den Sterblichen für den rühmlichſten Kampfpreis. El esfuerzo regido con cordura Allana al suelo las mas altas sierras.
Cervantes.
Der tapfre Muth, von weiſem Sinn geleitet, Zwingt auch die höchſten Gipfel ſich zu neigen.
Wie groß und ſtark der Feind ſich mache, Wie hoch er ſchwinge Muth und Schwert; So glaube doch, die gute Sache Jſt hunderttauſend Köpfe werth.
Martin Opitz.
Despois de procellosa tempestade, Notturna sembra, e sibilante vento, Traza manhãa serena claridade, Esperança de porto, e salvamento.
Camoens.
Nach wilden Wettern, die das Meer bezogen, Nach Finſterniß, nach Stürmen und nach Winden, Erſcheint des Morgens Klarheit auf den Wogen, Und Hoffnung, bald des Hafens Heil zu finden.
Man geht aus Graus in Wonne, Man geht aus Nacht in Sonne, Aus Tod in Leben ein.
de la Motte Fouqué.
Den freiwilligen Jägern der Jahre 1813, 1814 und 1815 gewidmet.
Widmung.
Vor Dir, o Gott, der Erde Herr, der Himmel, Jn eigner Schwachheit ich hier flehend ſteh’.
O Herr, zu Dir ich aus dem Erdgewimmel Vertrauend, glaubend, hoffend aufwärts ſeh’.
Gewähr’ mir Beiſtand in erlaubten Dingen, Laſſ’, was ich möchte, mich mit Kraft vollbringen!
Schon oft hatt’ ich und ſogar feſt beſchloſſen, Zu ſchildern Einzelnheiten aus der Zeit, Die wir zuſammen, edle Kampfgenoſſen Verlebt in jugendlicher Heiterkeit.
Jndeſſen ich mißtraute eignem Geiſte, Und auch mit Recht, daß er dies wirklich leiſte.
Doch immer weiter zieht in Wolkenfernen Das einſt durchlauf’ne ſchöne Jägerland!
Manch braver Freund weilt lange ſchon auf Sternen, Dort, wo Sein Geiſt die wahre Heimath fand.
Verfaſſer drum gieb auf Dein albern Träumen!
Kleb’ Vers an Vers! — Sollſt, darfſt nicht länger ſäumen!
Nach Leib’s Verweſung folgt auf’s Neu’ Belebung, Unſterblichkeit, Dir geht voraus der Tod!
Der Schmach von Preußen folgte die Erhebung, Nach Nacht erſchien der Freiheit Morgenroth.
Jena und Auſterlitz in trüben Tagen, Sie waren Grund, daß Leipz’ger Schlacht geſchlagen.
Kam’raden denn, die Jhr ſeit langen Jahren So freudig eilt zu dem Erinn’rungs-Mahl.
Nicht Haar allein nur, hört! nein, auch die Schaaren Der alten Kämpfer nehmen ab an Zahl. Freiwill’ge Jäger, leſet hier die Zeilen, Denkt unſres Kampfes oft, nicht nur zuweilen!
Jnhalt.
Seite
1. Napoleon’s Rückzug aus Rußland 1
2. Ruſſiſches Landesvaterlied 3
3. York 6
4. Traum König Friedrich Wilhelm’s 8
5. Scharnhorſt 10
6. Stein 12
7. Des Königs Aufruf 13
8. Moreau 16
9. Bellermann 18
10. Arndt und Jahn 20
11. Zuſammenkunft Kaiſer Alexander’s mit König Friedrich Wilhelm 22
12. Hardenberg 24
13. Gneiſenau 25
14. Gneiſenau und Blücher 27
15. Napoleon’s Kriegserklärung 29
16. Lied vom Regiment Colberg 31
Seite
17. Lied vom Eickeſchen Huſarenregiment 33
18. Landwehr 35
19. Landſturm 36
20. Schlacht bei Lützen 39
21. Scharnhorſt’s Tod 45
22. Schlacht bei Bautzen 48
23. Kneſebeck 67
24. Napoleon am Sterbelager des Marſchalls Duroc, Herzogs von Friaul 69
1. Napoleon’s Rückzug aus Ruſſland.
Eine feſte Burg iſt unſer Gott, Die beſte Wehr und Waffen.
Der Frankenkaiſer kam zu Spott, Nichts half ſein emſ’ges Schaffen.
Es hat auf Nordlands Feld Gott ſelbſt ihn hingeſtellt.
Dort ſtand er kahl und naß, Fror und Freund Boreas Gab ſtürmend ihm’s Geleite.
Jn Moskau zog der Welſchen Heer Hinein von allen Seiten.
Den Czaarenkremmel fand es leer Von Koch- und Küfer-Leuten.
Werthlos wird Demantpracht, Wo Durſt und Hunger wacht.
Aus rieſ’gem grauen Thor Seht wirbelnd dort empor Die Flammenſäule ſteigen!
Die Bereſina hemmt den Weg, Den Tauſend heimwärts wollen.
Der tapfre Eblé baut den Steg Trotz Sturm, trotz Eiſesſchollen; Es drängt in Haſt und Wuth Der Troß gen Brück’ und Fluth.
Manch’ Kranker ſtürzt hinab, Jhn grüßt das kühle Grab.
Hoch thürmen ſich die Leichen!
Zerſtoben war das Flitterwerk, Dem Staub war es entnommen.
Das kühnſte Heer, voll Geiſt und Stärk’, Sank hin, im Froſt verklommen.
Gott wollt’s.
— Der Zweifler zwar Wähnt: Nichts ſei wunderbar!
Merk’ denn: was Haß vollführt, Stirbt, wird nicht ſtatuirt.
— Ewig nur lebt die Liebe!
2. Ruſſiſches Landesvater-Lied.
Landesvater, Schutz und Rather, Ruſſland’s Kaiſer lebe hoch!
Du ſchlugſt die Franzoſen alle, Selbſt ihr Kaiſer kam zu Falle, Eilte, daß nach Haus er zog.
Alexander Auseinander Trieb des Welteroberers Heer.
Letzt’rem ſchlug bei Moskau’s Gluthen, Wie bei Bereſina’s Fluthen, Herz vor Kummer dumpf und ſchwer.
Hoch bei Jahren, Schlacht-erfahren, Kutuſow, feſt war Dein Blick!
Als für uns Du kamſt zu kriegen, Sah man einen Adler fliegen Ueber dir, das deutet Glück!
Platow’s Reiter, Kühne Streiter, Ritten brav, ſelbſt ohne Zaum.
Piken ſauſten; die Koſacken Zielten nach der Feinde Nacken Und verfehlten einen kaum.
Die Manieren Der Baſchkiren Sind nicht eben ſtutzerhaft.
Pfeile, die beim Kampf ſie brauchen, Sie in Woorara tauchen Und in gift’gen Upasſaft.
Es entzücken Die Kalmücken Dirnen nicht durch faden Scherz.
Jſt auch kraus die Naſ’ und Lippen, Regt ſich unter ſtarken Rippen Doch ein treues, tapf’res Herz.
Hoch auf Roſſen, Feſt geſchloſſen, Naht die ſchwere Kavall’rie.
Kampfeskundig, exerciret Wird mit ſicherm Blick geführet Artill’rie und Jnfant’rie.
Peter’s Fahnen Vorwärts mahnen!
Hurrah, auf Europa’s Feind!
Bei Dorf Roßbach mit Standarten Die Kam’raden Preußen warten Und ihr König, Kaiſers Freund.
3. York.
Hätte die Granatenkugel Mir zermalmt doch Hirn und Herz!
Hätt’ ich dann doch nicht in beiden Jenen, meinen dumpfen Schmerz.
Der Gen’ralſtab hat gut rathen, Folgen wär’ denn auch nicht ſchwer!
Gält’s nicht, ſtatt Gefecht, ſtatt Thaten, Meines Namens Klang und Ehr’.
Soll’s Armeecorps hin ich führen Zu dem Ruſſen, unſerm Feind?
Soll ich’s gar wohl mainteniren Für Napoleon, den Freund?
Völkerrechte-Uebertreter, Blieb er Sieger allzuletzt, Würde York, ich als Verräther Nicht der Schande ausgeſetzt?
Bied’rer Freund und Kam’rad Blücher, Ständ’ſt Du hier an meiner Stell’, Ja, Du ſchlügſt, ſo glaub’ ich ſicher, Gleich Gen’ralmarſch und Appell!
Bürger, Pred’ger, Ritter, Bauern Triebſt zum Aufſtand Du ſogleich!
Bonapart’ bekäm’ ein Schauern, Niederſänk’ ihm Kron’ und Reich!
Darum fort mit weit’rem Zagen, Mag verdammen mich die Welt! —
Will mich zu den Ruſſen ſchlagen.
Rechts umkehrt! gebeut der Held.
4. Traum König Friedrich Wilhelm’s.
Trauernd, einſam, ſich verſenkend Jn des Herzens heil’ge Räume, Ruht’ auf hartem Kriegesfeldbett König Friedrich Wilhelm einſt.
Denkt der Unbill Seines Hauſes, Das die Luxemburger, Stauffen, Wittelsbacher, ja faſt Habsburg Uebertraf an Waffenruhm.
Nicht allein denkt Er der Ahnen, Mehr der Trübſal noch der Seinen, Der befleckten Preußen-Fahnen; Nacht, du hörſt Sein ſtilles Weinen!
Endlich mildert ſich Sein Kummer, Es umfängt Jhn ſanfter Schlummer, Jhm im Traum erſcheint Louiſe, Haltend Bayards Kampf-Deviſe, Sprach ſie:
Mann vom reinſten Adel, Halt an Gott Dich, unſern Vater, Bleib Dir ſelber — Er ſei Rather — Stets getreu ohn’ Furcht und Tadel.
Hohe Diener heiß’ ſie kommen, Jhren Beirath laß Dir frommen; Möge, wünſche ich, vor allen, Scharnhorſt’s Vorſchlag Dir gefallen!
Unſichtbar will ich dann fechten Mit für Dich.
Es ſoll den Zelter Leiten Seidlitz mir, der Held. —
Er Mag herabſeh’n, ob nach Rechten Alles kämpft, ob exerciren Sie gut, gut auch manöv’riren.
— Doch bald; ja der Sieg glückt ſicher!
Feldmarſchall wird unſer Blücher!
5. Scharnhorſt.
Es ſaß ein Jnvalide, Wohl etwas matt und müde (Zur Stadt war weit ſein Gang.)
Auf eines Dorfes Bank.
Er ſprach vom König Fritz, Keith, Deſſau, Seidelitz, Erzählte tauſend Suiten Vom alten Gen’ral Ziethen.
Beim Namen: Graf Schwerin That ihm die Wange glüh’n Von allen mitgemachten Belagerungen, Schlachten, Trug er Geſchichten vor, Die in das offne Ohr Der dicken Bauernrangen, Die ihn umliefen, drangen.
Doch ſtimmt, wie ſonſt wohl Keinen, Es froh beſonders Einen, Der Tags, ja ſelbſt bei Nacht, Ernſtlich drob nachgedacht.
Er hofft im Traum:
Würd’ mal Jch doch ein Korporal! —
So ward er denn Gen’ral, Der nicht nur das, was nah, Nein, in die Zukunft ſah.
Scharnhorſt, der, als durch Schmach Das Heer darnieder lag, Jhm wußte neues Leben Und inn’re Kraft zu geben.
Er iſt’s, der Preußens Waffen Faſt gänzlich umgeſchaffen; Kräft’gend die inn’re Ehr’
Vom Stand der Kriegeswehr.
6. Stein.
Wer reiſt dort ſo ſpät noch bei Regen und Wind?
Ein Mann iſt’s, ſinnig und edel geſinnt.
Er fährt in der Nacht ohne mondlichen Schein, Der Freiherr des Reiches, der Herr von dem Stein.
Jn polniſcher Waldmark iſt’s eiſig und leer, Grell heulen die Wölfe, dumpf brummet der Bär!
Zur Kutſche hinaus ſtreckt podagriſches Bein Der Freiherr des Reiches, der Herr von dem Stein.
Nicht achtet er Beulen, noch gichtiſches Ziehn, Sein Antlitz, er fühlt es in Freude erglüh’n; Von Petersburg reiſt bis Stadt Breslau hinein Der Freiherr des Reiches, der Herr von dem Stein.
7. Des Königs Aufruf.
Jn Seiner Braven Mitte Saß auf der Väter Thron Friedrich Wilhelm der Dritte, Der Herr der Zollernkron’.
Er ſprach: Die Kund iſt kommen, Gott dräut dem Zwänger: Halt!
Nur Krieg kann jetzo frommen, Erhebt Euch, Jung und Alt!
Schnell vorwärts war gedrungen Des Königs Donnerwort.
Begeiſternd war’s erklungen Hin bis zum kleinſten Ort; Verlaſſen ward die Schule, Amt-, Kunſt-, Kauf-, Herbergs-Tiſch.
Der Recken-Sinn in Thule War faſt ſo ſtark und friſch!
Da bläſt’s: „Friſch auf zum Jagen, Es iſt ſchon an der Zeit, Es fängt ſchon an zu tagen, Der Kampf iſt nicht mehr weit.
Auf, laßt die Faulen liegen, Laßt ſie in ihrer Ruh’!
Wir rücken mit Vergnügen Dem lieben König zu.
„Die Mehrſten zieh’n einſt wieder Zurück in Siegesreih’n.
Dann tönen Jubellieder, Das wird ’ne Freude ſein!
Wie glüh’n davon die Herzen So froh und ſtark und weich!
Wer fällt, der kann’s verſchmerzen, Der hat das Himmelreich!“
So klang’s von Rott’ zu Rotte, Es lief von Dorf zu Stadt Das Lied, das de la Motte Fouqué geſungen hat.
Es dringt durch Raum und Zeiten Das Lied vom Sieg und Tod!
Es that mit vorbereiten Der Freiheit Morgenroth!
Ein Kirchhof lag gebreitet, Schloß ſchon den Dichter ein.
Ein Hügel ward bereitet, Auch wohl ein Leichenſtein.
Wenn ſelbſt auch brannten Kerzen, So glüht doch heller fort Jn allen Deutſchen Herzen Des Sängers Heldenwort!
8. Moreau.
Ein kühner Held Lebt von der Welt Getrennt, in jenem Land, Das einſt Columbus’ Ahnung fand.
Der Sieger iſt’s bei Hohenlinden, Um deſſen Stirn ſich Lorbeern winden.
Es wird zu Jhm geſandt Jetzt von Europa’s Land.
Der Bote ſpricht: Moreau, Befreiung winkt, ſei froh!
Verlaß Dein ſelbſterwähltes Grab; Der Norden beut Dir dieſen Feldherrnſtab!
Du ſollſt die Heere führen, Denn Du kennſt die Manieren, Der Taktik hellen Bau Napoleon’s genau.
Bring’ uns — ſchnell ſchifft mein Boot — Den Sieg, wo nicht, den Tod!
Als Moreau dies vernommen, Fühlt er die Bruſt beklommen.
Jhm bangt vor dem Gedanken, Daß er, erzeugt von Franken, Soll fechten gegen Brüder.
— Tief ſinnend auf und nieder Geht er; heiß wallt ſein Blut. —
Bald kehrt zurück ſein Muth.
Er frägt:
Der Uſurpator War er denn Frankreich’s Vater?
Nein! —
Selbſt die eig’nen Lande Legt’ er in geiſt’ge Bande.
Wohlan denn! ſpricht Moreau, — Krieg ſei jetzt, denn nur ſo Kann aus des Korſen Ketten Jch meine Landsleut’ retten! —
Zur See, zuletzt auf Roſſen Nah’t er den Kampfgenoſſen.
— Umkränzt von Ruhm und Ehr’ Traf ihn das Schickſal ſchwer:
Zerſchmettert ward der Held Auf Dresden’s Schlachtenfeld.
— Gott hat es ſo gewollt, Damit der Deutſche ſollt’ Ohn’ fremde Hülfe gehn, Sollt’ aus ſich ſelbſt erſtehn.
9. Bellermann.
Ein berühmter Schuldirektor Rief zuſammen den Prorektor, Subrektor und Conrektor; Trug den dreien Patriarchen, Zugeſellt ihm dem Monarchen, Haude-Speners Zeitung vor.
Jn ſelb’ger Zeitung ſtand geſchrieben: Alle, welche Ehre lieben, Sollten kommen friſch und froh.
Die es treu und redlich meinen, Sollten ſchnell zum Kampf erſcheinen, Unſer König woll’ es ſo!
Primus omnium Primanorum Gegen alles Schuldecorum Jauchzte: Rektor, ich geh’ mit! —
Rektor ſprach:
Man lern’ noch fleißig!
Primus rief: Schon Alles weiß ich!
Wandelt fort. —
Stolz war ſein Schritt.
Rektor ſinnt:
Exemplum datur Par, (Cornelius Nepos fatur,)
Apud Graecos: Marathon!
Volksgeiſt würd’ es Delbrück heißen, Der ſchlug Xerxes, ſchlägt durch Preußen Sicher auch Napoleon.
Bellermann that ſich gewöhnen, Und in zwei geliebten Söhnen Zeigt’ ſich, wie er’s meinte, klar.
Trotz Erynnien, trotz Parzen Kämpfte bald bei Lützow’s Schwarzen Das getreue Brüderpaar.
10. Arndt und Jahn.
Noch lebt zu Bonn am Rheine Voll Deutſchen Sinns ein Greis.
Auch Einer an der Unſtrut.
Jhr Haar ward ſilberweiß.
Das Wort von dem am Rheine, Das macht die Seelen ſtark.
Der Andre ſtärkt die Leiber Und mehrt der Knochen Mark.
Den erſten mit den Waffen Des Geiſtes, Arndt man heißt.
Aus Feuer ward geſchaffen, Dem Weine, gleich ſein Geiſt.
Hoffnung, den Glauben, Liebe, Des Herzens Herrlichkeit, Zum Vaterland die Triebe Nährt er in jener Zeit.
Jahn kräftigte die Jugend, Verweichlichung entfloh.
Zu kriegeriſcher Tugend Erzog er Turner ſo.
Den Zweien, die das Eiſen Geſchmiedet Tag und Nacht, Den zweien edlen Greiſen Sei hier ein Hoch gebracht!
11. Zuſammenkunft Kaiſer Aleranders mit König Friedrich Wilhelm.
Das Dorf hat wenig Häuſer, Bei Oels liegt’s, heißt Stapitz.
Dorthin kam Rußlands Kaiſer.
Selbſt führt ihn hin zum Sitz; Saß neben ihm der König Preußens, reicht ihm die Hand. —
Jhr Zwiegeſpräch erwähn’ ich Nicht, es blieb unbekannt. —
Wohl aber mag man denken, Was Beider Freundſchaft ſprach.
Die Blicke mochten lenken Sie auf Europa’s Schmach.
Hier ſprach kein falſches Gleißen, Wort drang von Mann zu Mann!
Dem alten Freund bot Preußen Die alte Freundſchaft an; Eilt, ſtatt erſt lang zu klügeln, Den Bund neu zu beſiegeln.
Denn Rußlands Prüfeſtunden Hat Preußen mit empfunden, Des Drangſals trübe Nacht, Was immer Rußland litt, Die Opfer, die’s gebracht, Preußen fühlt tief ſie mit.
Allein riß Preußen los Sich aus dem Herrſcherſchooß Frankreichs, vor allen Mächten Zuerſt bereit zu fechten.
Sein edler König war Der Held, dem immerdar Herz, das in Bruſt er trug, Für wahre Ehre ſchlug! —
Rußland vergiß drum nicht Des Dankes heil’ge Pflicht!
12. Hardenberg.
Wohl iſt es ſchwer im wilden Sturm der Zeiten, Mit Sicherheit und Ruhe dazuſtehn, Und ſo wie Hardenberg den Staat zu leiten, Den Gang der Zeit im Geiſt vorauszuſehn.
Denn ſo nur konnt’ er Alles vorbereiten, Was ſpäter durch ihn Herrliches geſcheh’n; Er wußte ſelbſt im Drange der Gefahren Den heit’ren milden Geiſt ſich zu bewahren.
Das Steuerruder haltend feſt in Händen, Lenkt er des Staates Schiff mit That und Wort.
Bei Gegenwind lavirt er, ſtatt zu wenden; Dreidecker trieb ſo leiſe vorwärts fort.
Er glaubte feſt, daß Drangſal müſſe enden; Vom Ziel der Seefahrt ahndet er den Ort.
Es brannten Er und Staegemann, der Dichter, Jm Voraus in Paris als Leuchtthurmlichter!
13. Gneiſenau.
Wie heißt der Mann, der in beſonn’ner Richtung Des Geiſtes wirkte: kräftig, ſtill und klar; Beſcheiden daſtand und nur der Verpflichtung Der Stimme folgte, welche in ihm war, An Kriegesbildung Jeden überragend, Schon vor der Schlacht ihr Bild im Jnnern tragend?
Wo fänd’ ich Worte, würdig dich zu ſchildern, Dich, der nie eig’ne Hoheit trug zur Schau?
Du, der Naturkraft Blücher’s wußt’ zu mildern, Unſterblicher, erhab’ner Gneiſenau!
Gütig geſinnt, ſtand’ſt felſenfeſt als Ritter Du, droht’ dem Staat ein nahendes Gewitter
Was Du uns warſt, lehrt kein Geſchichtskunſtſchreiber.
Die Clio weiß es, die viel feiner wägt.
Du warſt der geiſt’ge Keil, der mächt’ge Treiber; Das Dampfrad, das der Freiheit Werk bewegt.
Es war Dein Sinn, der nach der Tugend ſtrebte, Und jedes Herz durch ſeine Glut belebte.
14. Gneiſenau und Blücher.
Eu’r Excellenz, ich melde mich Jhnen; Zum Gen’ralſtabs-Chef ward ich heut ernannt.
Ein weiter Kreis des Wirkens iſt erſchienen Hierdurch für mich, wie dankbar ich erkannt.
Eu’r Excellenz woll’ nachſichtsvoll mich führen, Um unter Jhnen Taktik zu ſtudiren.
Warum man Sie mir, General, geſandt, Jſt mir und wahrlich ganz genau bekannt!
Es iſt der Pläne unſ’rer Schlachten wegen.
Statt mit der Feder, ſchreib’ ich mit dem Degen.
Dies weiß man gut.
Sie werden Bolzen gießen, Freund Gneiſenau.
Jch, Blücher, ſoll ſie ſchießen!
Wie dem auch ſei, ich heiße Sie willkommen.
Das, was mir fehlt, Sie werden es ergänzen!
Sind Eins wir Zwei, muß es dem Ganzen frommen.
Wohlan denn, fort zu heller Waffen Tänzen!
Es gilt den König und das Land zu ſchützen!
Laßt Säbel, laßt die Bajonett’ erblitzen!
15. Napoleons Kriegserklärung.
Seht dort jenen Kranken, Dem die Wangen glüh’n, Wandeln in Gedanken Durch die Tuilerien!
Wer ſah je ihn wanken?
Stärkſtes ward durch ihn.
Völker, vor dem Franken Laſſt den Hut uns ziehn!
Plötzlich hebt er rüſtig Sich, wirft fort die Pein.
Spricht zu ſich, gern wüßt’ ich, Wird treu Habsburg ſein?
Fiel’s ab, dann faſt müßt’ ich Geben auf den Rhein.
Kanzlern überliſt’ ich Schwerer noch, wie Stein.
Berthier reit’ geſchwinde Hin zum Marſchallsrath!
Wirke, daß dort zünde Hier Mein Kampfmandat!
Preußens Feuerſchlünde Wecken Uns zur That.
Breit’re Kriegesgründe Drucke der Senat.
Raſch in Stadt und Flecken Werbt Uns Jung und Alt!
Forſcht in allen Ecken, Meßt nicht erſt Geſtalt!
Die, ſo ſich verſtecken, Nehmt ihr mit Gewalt!
Deutſchland ſoll erſchrecken.
Jch bin Sieger bald!
16. Lied vom Regiment Colberg.
Colberg tritt an!
Haltet, ihr Pommerſchen Brüder, Eng und geſchloſſen die Glieder, Mann dicht bei Mann.
Präſentirt’s Gewehr!
Dort kommt geritten der Blücher, Der haut Napoleon ſicher, Solch Mann iſt Er!
Folgt Ehr’ und Schwur!
Franzkerls mit Bajonettſpießen Soll’n unſre Kolben genießen, Flouchons toujours!
Jetzt marſch drauf los! —
Sollſt Pommern nicht mehr beſpotten, Mit oder ohne Culotten, Foutre-Franzos!
Nicht raiſonnirt!
Aufgepaſſt, Pommerſche Brüder!
Haltet geſchloſſen die Glieder!
Vorwärts marſchirt!
17. Lied des Eickeſchen Huſarenregiments.
Den Franzmann will ich ſchlagen, Mit Franzfrau mich vertragen, Mir hilft, fehlt auch das Geld, Mein Säbel durch die Welt.
Wir hier, wir Herr’n Huſaren Sind fröhlich bei Gefahren.
Stets wechſelt Noth mit Glück.
Es herrſcht der Augenblick.
Wir ſind die ſchönſten Männer, Das ſagen alle Kenner.
Ja, unſern alten Herrn Freit’ ſelbſt die Jüngſte gern!
Herr Oberſt, die nicht haſſen Die Damen, doch das Praſſen, Sie trinken Wein ſtatt Thee Und lieben Schlachtquarré.
Herzvater ſagt beim Scheiden: Chriſtoph, mußt Weibsvolk meiden; Merk’s Dir, der Dirnen Kuß Schadet dem Reiterſchluß.
Papa, Uhlan, dann Bauer, Kannt’ Welt wohl viel genauer Als mancher Sekretair.
Der grübelt freilich mehr.
Horch, Donnern der Haubitzen!
Trompeter bläſt: Aufſitzen.
— Dem Alten ſchlägt voll Luſt Seht nur Huſarenbruſt!
So laßt uns wacker reiten, Und wer in ſpäten Zeiten Vom Oberſt Eicke ſpricht, Vergißt auch unſrer nicht.
18. Landwehr.
O Zeit der Kraft, wo an des Thrones Stufen Dein Volk Du, König Preußens, feſt vereint; Landwehr mit den Freiwill’gen Du gerufen, Und jeder wahr es mit dem Andern meint!
Vom Männertritt bebt Erde, wie von Hufen, Das ganze Heer in rüſt’ger Kraft erſcheint.
Des ſtet’gen Söldners Ruhmtrieb wird entzündet, Da er den Landwehrmann ſich ähnlich findet.
Der Landwehrmann trägt des Erlöſers Zeichen Am Hut; iſt ſo für Sieg und Tod geſchmückt.
Mit Gott für König und für’s Land der Eichen Steht auf dem Kreuz, das auf zum Himmel blickt.
Die Bauern, wohlgeübt im Senſenſtreichen, Sind ſchnell zur Hand. —
Jn Reihen angerückt, Als Exercierkunſtkund’ge jüngſt entlaſſen, Strömen die luſt’gen Krümper zu in Maſſen.
19. Landſturm.
Schön iſt’s unter freiem Himmel, Wenn im Drang und im Gewimmel Rings herum die Flaſche kreiſt; Wenn des Marketenders Kringeln Stolz ſich uns entgegenringeln.
Vivat drum, wer Landſturm heißt!
Soll poet’ſche Menſchheit graben, Muß ſie ſich vorerſt erlaben Am Berliner Weißbiertrank.
Kanoniers tragt fort Faſchinen, Kellner bringen Sie Blondinen Volpi’s uns im Glaſe ſchlank!
Der Herr Oberſt auf dem Schimmel Reiten durch das Schwerdtgetümmel.
Und Sie loben uns. —
Auf Ehr’!
Machen uns Jhr Complimente, Sprechen:
Jch bin ſehr contente.
Mannszucht hält man, — faſt zu ſehr!
Dort ein Kleiner ruft zum Langen:
Laß uns aneinander hangen, Bleib’
Du ſtets mein Nebenmann!
Halt Dich feſt an meiner Linken!
Da aus einem Krug wir trinken, Kein Gen’ral uns trennen kann!
Wahrheitsfinder, Schleiermacher, Satans kühlſter Widerſacher, Glüht als braver Landſturmmann.
— Sinnend jauchzt Er: Klein gewachſen, Steig’ ich zu des Welſchfürſt’s Dachſen- Lügengipfel raſch hinauf!
Philoſoph’ſchen Glaubens Lenker, Fichte, ſcharf und tiefer Denker, Skepticirt als Objekt ſich; Ruft drum: Sagt’s mir unverholen, Hier mit Pike und Piſtolen, Bin ich Nicht-Jch, oder Jch?
Stultus kräht: Nichts Landſturm nützte; Tauentzien und Bülow ſchützte Ja die Reſidenz Berlin!
Dromedar Du ſchweigſt! —
Erhebend War es, ſah man, jung auflebend, Greiſe für die Freiheit glühn!
20. Schlacht bei Lützen.
Mit dem neuen Heere, dem von Frankenland Nun erſt Flinten nachgeſandt, Trifft vor Erfurt’s Thoren Er zuſammen, der geboren Nicht zum Kaiſer, aber früh Ward gehoben durch Genie.
Er, Napoleon, von Blick Blitzſchnell, war dem Kriegsgeſchick Stets durch hellen Geiſt ein Leiter.
— Dringend nun nach Leipzig weiter Und erwägend, daß ihm Reiter Hier faſt fehlen; Kann er ſich es nicht verhehlen, Wie er drum um ſo verwegner Auf die Gegner Stürzen muß mit heißer Kraft, Die ſo oft ihm Sieg verſchafft.
— Leipzig, zürnt er, Mein ſein muß!
So ſchneid’ ich vom Elbefluß Meine Widerſacher ab; Grabe ſo ihr bald’ges Grab.
— Preußens, ſo wie Rußlands Fahnen Weh’n beiſammen, und es ahnen Jenen Vorſatz die Genoſſen, Die denn unter ſich beſchloſſen, Sich zu werfen froh und frei Auf den Feind, am zweiten Mai.
(Bonapart’ wähnt, daß erſt ſchlage Ruſſe, Preuß’ am nächſten Tage.)
Mittags war’s, am zweiten Mai, Als nach Goerſchen, das Fürſt Ney Stark beſetzt hielt, Preußen drangen Und den Feind zum Weichen zwangen.
Nah beim Dorf auf leichten Höh’n Sah man zwei Monarchen ſtehn.
Friedrich Wilhelm, Alexander Sprachen traulich mit einander.
Das vereinte Heer geſammt Blickt zu ihnen muthentflammt! —
Bei dem edlen Saft der Reben, Bei dem Frühſtück ſaß ſo eben Souham, als Musketenblitz Sich ihm zeigt.
Schnell auf vom Sitz Springt der Marſchall, führt hervor Kühn ſein untergeb’nes Corps! —
Doch vergeblich.
Vater Blücher Stürmt Groß-Görſchen feſt und ſicher.
Waten würden durch den Styx Roeder, Ziethen, Horn und Klüx.
— Friſch und heiter Führt die Reiter, Mit dem Küraß auf der Bruſt, Brandenburger, wie bewußt, Königs Bruder.
— Pallaſchklingen Des Prinz Wilhelm vorwärts dringen, Und in Haufen Bei Starrſiedel Franken laufen! —
Bonaparte Blickt in Karte.
— Von der Straße abgekommen, Die nach Leipzig er genommen, Eilt er her mit Diviſionen Seiner Gardelegionen; Reitet ſelbſt (er nahm bedacht, Daß verlorne erſte Schlacht Jhm Europa’s langen Glauben Auf ſein Siegspatent kann rauben.)
Langſam auf und nieder Durch die Glieder Seiner Braven.
Manch’ Getreuer Staunt:
Sein Abgott hält im Feuer! —
Doch hier hilft kein langes Warten.
Zwiſchen Häuſern, Bächen, Garten, Mit dem Bajonett, dem Degen, Tritt der Mann dem Mann entgegen!
Hört die Kolben donnernd hammern, Wunde ächzen, ſtöhnen, jammern!
— Thürmt ſich gleich ein Berg von Leichen, Will doch keiner Anderm weichen!
Raja noch, bei Rhano’s Hügeln Ueberflügeln Preußens Garden Frankenvolk. —
Jm Schrecken Letztre die Gewehre ſtrecken.
— Napoleon Hört die Kund’ hiervon Höhniſch, ſpricht mit ſcheuem Blick Zu den Helden, die zurück Als Begleiter ihn umſtehn, Wähnt Jhr, Stern wird untergehn? —
Für den Augenblick erblaſſend, Aber ſchnell ſich wieder faſſend Bildet er, — Noth that ihm Eil, — Einen breiten Krieger-Keil.
Sechzig Leibwehrbataillonen Folgen achtzig Stück Kanonen.
Mächtig drängen Nach Klein-Goerſchen dieſe Mengen.
— Theilweis weicht, — ſo will’s Geſchick, — Preußens Kriegerſchaar zurück.
Helfend führt ſogleich hervor Wirtemberg’s Eugen ſein Corps.
Doch wie einſt in Lützner Schlacht, Spät nach Guſtav Adolph’s Falle Pappenheim erſchien von Halle, Kommt jetzt Welſchlands Prinz Eugen.
— Gegenüber ſah man ſtehn Zwei Eugen, in Sinn und That Aehnlich dem von Belgerad. —
Wirtembergs Eugen nicht wenig Heitzte ein Eugen, dem König.
— Oberſt Bailofs Kanoniere, Kanownizin’s Grenadiere Hielten gleichfalls ohne Wanken Welſchlands Prinz Eugen in Schranken. —
So bis in die tiefe Nacht Währte jene heiße Schlacht; Und es glaubt auf beiden Seiten Jeder, daß er Sieger ſei.
Jetzt noch läßt ſich drüber ſtreiten.
Sicher bleibt’s:
Am zweiten Mai Feſt für König und für Land Preußens Heer im Kampfe ſtand. —
Manch Gelehrter, fein von Sitte, Als Gemeiner in der Mitte Jenes Heeres, kämpfend brav, Ging hier ein zum ew’gen Schlaf. —
Jn der Sterbenden Gewimmel Hört man kaum den Schmerzenslaut.
Mit verklärtem Blick gen Himmel Der Todtwunde dankbar ſchaut!
Ward die Freud’ ihm doch gegeben, Preußens Aufſtehn zu erleben.
— Der Ruſſen und der Preußen Macht Behauptete noch in der Nacht Das Feld, auf dem man ſchlug die Schlacht.
21. Scharnhorſt’s Tod.
Dich preiſ’ ich, Gott, Dein Walten Und Deine ew’ge Macht!
Dein Arm hat mich erhalten Kürzlich in Lützner Schlacht! —
Jch Scharnhorſt ward verwundet Am Knie; hab’ mich erkundet.
Die Wund’, heißt’s, iſt gefährlich.
Sei’s denn!
— Jch bin entbehrlich, Wenn, nachdem Bund geſchloſſen Und uns zum Kampfgenoſſen Haus Oeſt’reich ſich beſtimmt, Mich Gott dann zu ſich nimmt. —
Mit Schwarzenberg werd’ reden Jch, mit Jhm zu der Fehden Verabreden den Plan! —
Er wird dann der Kumpan Von unſerm alten Blücher!
Das Ding gelingt ganz ſicher!
Du, der bei Lübeck, Eylau Preußens Retter, Scharnhorſt!
Dem That, Entwurf erhaben, kühn!
Der Jntriguant, der Witzling, wie der Spötter Vermochten nicht Dich in ihr Netz zu ziehn.
Du ließ’ſt ſie walten, hoffteſt, daß Fürſt Metter- Nich würde ſchließen Bündniß mit Berlin.
— Dein Sinn hat uns der Freiheit Pfand gegeben!
Bei ihrem Morgenroth erloſch Dein Leben!
Aus Rußlands Kriegsdienſt achtzehnhundertſieben Kamſt Du. —
Bald hob Dich Deines Königs Gunſt.
— Als Kind ſchon that’ſt Du Dich im Schreiben üben, So ward’ſt Du Meiſter in der Kriegs-Schreibkunſt.
Jm klarſten Waſſer fiſchteſt, nicht im trüben Du! —
Schädlich ſchien Dir ſtock’ger Aktendunſt. —
Direktor heißend, warſt Du Kriegsminiſter.
Corſe durchſchaut Dich, rief: Rebelle iſt Der!
Dein Scharfblick ließ das Recht’ und Beſt’ Dich finden, Gründe und Urtheil war bei Dir durchdacht.
Des Geiſtes Blitz mit Wollen zu verbinden Vermochteſt Du, ſahſt hell auch in der Nacht!
Da, wo Verzweiflung tobt in finſtern Gründen Gingſt Du getroſt, doch nahmſt Du’s Bein in Acht!
Jn Staats-Angſt-Heilkunſt warſt Du Zunft-Altmeiſter! Dir glich ein Arzt, der alte Heim, ſo heißt er!
Sühnt ſchon der Tod ein Leben voll Verirrung, (Der Heiland ſpricht:
Tod iſt der Sünden Sold.)
Löſt Mors der Meinung gordiſche Verwirrung, Zerſtört ſelbſt Phylax-Wachen über Gold; So bleibt es ſchöner, wenn der Selbſtſucht Schwirrung Das Leben nicht berührt, das rein und hold. — Scharnhorſt, als Weg gebahnt Du, Palm’ erworben, Focht’ſt todt Du fort, biſt nicht zu früh geſtorben!
22. Schlacht bei Bautzen.
Der Truppen Führer haben es erwogen, Ein Kriegsconſtlium hat gezogen Es in den reiflichſten Bedacht, Ob man auf’s Neu’ ſoll bieten Schlacht? —
Klein iſt das Heer der Bundeskrieger, Dem Doppelten gebeut der Sieger Von Jena und den Pyramiden.
— Erwägt zugleich man all’ die müden Freiwill’gen Jäger, ſchwach und kränklich, So ſcheint zu bieten Schlacht bedenklich. —
Doch gilt’s, das Aeußerſie zu wagen, Denn Deutſchland krankt an bangem Zagen Und fallen kann’s in Lethargie, Hilft baldigſt nicht Allopathie.
— Kriegsallopathen ſind Kanonen! — Nicht immer läßt ſich cruor ſchonen, Und oftmals ſchwindet die Gefahr, Wenn man nur treu und muthig war.
Das Miloradowitzſcher Corps Stellt auf ſich dicht bei Bautzens Thor, Nah einem Felſen und der Spree. —
Der größte Theil der Bund’sarmee Stand bei Mehltheuer, Jenkowitz, Bei Kreckwitz und bei Plieskowitz.
— Nach Bautzen’s linker Seit’ gewandt Emanuel, Jlowaisky ſtand Und außerdem ſtand dort Karpoff, So wie nicht minder Kaiſaroff.
Man ſah Koſacken und Baſchkiren Am Spreeſtrand hin und her flankiren. —
Von Barclay’s Corps, beim Dorfe Klix, Rechts von Stadt Bautzen ſtand Tſchaplitz. —
Ein Mann von edlem, tapfern Geiſt Stand hinter Bautzen: Gen’ral Kleiſt; Befehl’gend Roth’ſche Jägerſchaaren Und Gen’ral Rüdiger’s Huſaren. —
Jm linken Flügel an der Têt’ Der Gen’ral Berg und Markoff ſteht.
— Links, nah dem Centrum, da ſtand York.
Er war von Eiſen, nicht von Kork; Beſetzt, verſchanzt hielt er Baſchütz, Nicht minder auch Groß-Jenkowitz.
Jn Kriegsſpielkarten war er Trumpf!
Vor ihm lag Blöſa’s tiefer Sumpf.
— Blücher, ich denk’: auf ſeine Bitte, Stand rechts, und zwar zunächſt der Mitte.
Man konnt’ der Spree entlang ihn ſehn Von Gleina bis auf Kreckwitz-Höh’n.
— Der Künſte Freund, wie des Gefechts, Barclay de Tolly ſtand ganz rechts.
Viel Waldung lag vor ihm und Spree.
Es trennt von Barclay die Armee Wohl mancher breit’ und tiefe Teich, An ſolchen iſt dort Gegend reich.
Reſerv’, die Tormaſoff ſonſt führt’, Held Conſtantin jetzt commandirt; Er, Großfürſt, ſtand bei Klein-Purſchwitz Und außerdem auch bei Kubſchütz.
Er weilt dort des Succurſes wegen, Doch meiſten Corps viel zu entlegen.
Die Dispoſition für Bundesſtreiter Mit Umſicht, Einſicht ſo gegeben war.
Doch dehnt die Linie weit ſich, immer weiter Und ſchwierig ſcheint ihr Stützpunkt in Gefahr.
Die Linie ſtreckt ſich faſt zwei deutſche Meilen; Ein Corps kann anderm ſchwer zu Hülfe eilen. —
Es war der greiſe Kutuſoff geſtorben, Fürſt Wittgenſtein von Geiſt zwar kühn und hell, Hat ſich beim Heer Vertrau’n noch nicht erworben, Denn das entſteht meiſt langſam nur, nicht ſchnell.
Barclay de Tolly, Kampfgenoſſe, Und ſchon im Rückzug-Krieg genannt, Stand mit ihm faſt auf gleicher Sproſſe Des Ruhms, war Kaiſers rechte Hand. —
Nimmt man hierzu den alten Blücher, York, Kleiſt und Wirtembergs Eugen, Ja!
ſo vermuth’ ich ziemlich ſicher:
Um den Gehorſam ſtand’s nicht ſchön.
Mit einem Wort:
es fehlte Einheit, Ohn’ ſie wird Größe ſelbſt zur Kleinheit.
— Es war denn auch der Lauf der Spree Sehr unbequem für Bund’s-Armee.
So weit auf Linie ſich hinſtreckte Spree, that’s auch Noth, daß man ſie deckte.
— Stellen am Ufer Spree’s entlang Boten dem Feind leicht Uebergang.
— Spree war als Haltpunkt wenig fix, Zumal bei Grubſchütz und bei Klix.
— Den linken Flügel ſchirmt als Dach Gebirg’, die Mitte Blöſa’s Bach Und hier ging’s an, daß mit Haubitzen Vor Uebergang man konnte ſchützen. —
So ziemlich günſtig noch und ſicher Stand Blücher, Vorausgeſetzt: ihn ſchütz’ Barclay.
Der ſtand am Schlimmſten von Armee!
Er unbeſtritten, erſter Meiſter Des Rückzugs anno zwölf.
— Sein Geiſt, er, Sein Scharfblick ſollt’, ſo hofft man, ſiegen, Barclay ſollt’ Feind in Schlummer wiegen.
Zauber in Barclay’s geiſt’gen Gaben Glaubt man für Mißgeſchick zu haben. —
Auf Felſenkuppe zu Stiepitz, Später auf Berghöh’ von Schmochtitz, Sah Abends am neunzehnten Mai Napoleon, wie Stellung ſei. —
Den linken Flügel will zum Schein Es greifen an, lief Feind hinein Jn Falle, dann in Heeresmengen Nach Böhmen rechten Flügel drängen! —
Bei Doberſchau’r, Sinkwitzer Höh’n, Soll Oudinot ihn rechts umgehn! — Macdonald, Marmont anvanciren Soll! —
Soult das Centrum commandiren! —
Hauptangriff Ney bei Klix vollführen! —
Die Garden ſtehen auf zwei Wegen Von Kamentz, Biſchoffswerd’ gelegen.
Erſter Tag der Schlacht von Bautzen, am 20. Mai 1813.
Neun Uhr früh, auf Schmochtitzer Höh’ Napoleon beſah die Näh’.
— Um Mittagszeit begann die Schlacht, Wo das Geſchütz den Anfang macht.
Es fühlt ſich Kaiſer klar und frei, Daß Er nicht wartet erſt auf Ney.
Sein Kampfroß läßt ſich nicht mehr zügeln, Ganz überflügeln Will Feind Er.
— Der ſoll jählings weichen Und Er Sich Siegespalme reichen! —
Bald Sah man Macdonald, Marmont und Oudinot vorrücken Ueber Brücken.
Die Oudinot’ſche Heer’smacht fand Muth’gen und feſten Widerſtand Vom Wirtemberger Prinz Eugen.
Mannhaft ſah man den Letzt’ren ſtehn, Bis endlich doppelte Gewalt, Theils Oudinot, theils Macdonald Jhn drängte.
Erſt jetzt Eugen zum Rückzug ſchwenkte. —
Auf dieſe Weiſe alſo lenkte Napoleon des Feindes Sinn Nach deſſen linkem Flügel hin.
Die Bundesmacht wähnt, hier ſei Noth, Nur dieſer Flügel ſei bedroht! —
Um zu verſtärken hier Gewalt, Schickt hin man Truppen vom Rückhalt.
Vergeſſen ward, daß hierdurch ſchlage Man ſchwächer ſich am nächſten Tage!
Diebitſch, Emanuel und Eugen Nahmen aufs Neu, man muß geſtehn, Mit Ruhm, bei mörderiſchem Feuer Falkenberg, Pielitz und Mehltheuer!
— Den Kaiſer Rußlands, Preußens König, Die Zwei beſonders noch erwähn’ ich.
Von Jhrem hocherlauchten Haupte Ging Wunſch aus, daß man feſt behaupte Die Stellung, die man eingenommen! —
Nur ſteter Angriff könne frommen! —
Rings um Sie tobten die Gefahren, Sie und Mil’radowitſcher Schaaren Befanden ſich im linken Flügel, Wo jeder Hügel Vertheidigt ward mit feſtem Muth. —
Mit langem Federbuſch am Hut Ritt Miloradowitſch — im Schritt, Kartätſchenhagel ziſchte mit, Ein groß’ Gefolge um ihn her Und dabei fragt’ in Sorgen Er: Jſt noch Mein Kaiſer an dem Ort, Wo jüngſt Er war?
O! reit’ Er fort!
Kanonenkugeln ſauſen dort!
Zu ſeinen Kriegern rief er: Steht!
Es blickt auf Euch die Majeſtät! —
Um 10 Uhr endet gegen Nacht Der erſte Tag von Bautzen’s Schlacht.
— Doch ehe ſich zu Ende neigt Dieſer an Blut ſo ſchwere Tag, Hat ſich dem Feinde es gezeigt, Was Preußen-Ruſſen-Muth vermag.
Werth iſt beſonders, daß man nennt, Preußens Fuß-Leibwehr regiment, Zweit’ Leib-Huſaren regiment, Dann Eins aus Marmor, nicht aus Werg, Das Regiment von Stadt Colberg!
Dann zweites Füſ’lier-Bataillon Oſtpreußens.
Grodno nannt ich ſchon.
Geſchütz von der Brigade Ziethen Zog Treffer viel, zugleich auch Nieten! —
Als erſter Kämpfer ſich erweiſt Vor Allen aber Gen’ral Kleiſt.
Er nahm, nachdem er Tags geſtritten, Nachts feſte Stellung ein bei Litten.
Zweiter Tag der Schlacht von Bautzen, am 21. Mai 1813.
Der Truppen Stellung, des Schlachtfeldes Lage War dieſelbe faſt, wie am vor’gen Tage. —
Auf dem linken Flügel blieb ſtehn als erſte Linie Miloradowitſch, Sich ausdehnend von Mehltheuer bis Jenkowitz und Zieſchütz, Auf der äußerſten Linken ſtand Kaiſaroff, Liſſanewitſch und Uwaroff.
— Fürſt Gortſchakoff ſah man hinter Miloradowitſch ſtehn, Rechts neben ihm den Wirtemberger Eugen. —
Saint Prieſt folgte nach, Stand von Riſchen bis zum Blöſaer Bach. —
York ſtand in der Mitten Bei Litten, Rechts Steinmetz, links Horn’s Brigade.
Um zu verhindern Retirade, Stand als Reſerve Kleiſt Bei einem Ort, der Pürſchwitz heißt.
— Blücher ſtand wie geſtern, links Klüx, rechts Ziethen, Roeder hatte die Reſerve zu hüten.
Hinter linkem Flügel hielt Dolffs, ein Genie Jn Bezug auf Führung der Cavall’rie.
— Stark beſetzt war Doberſchütz Und Plieskowitz.
— Von Gleina bis zum Malſchwitzer See Stand Barclay.
Seine Avantgarde ſtand bei Salga Und dehnte ſich aus bis Gottamelda. —
Von edler Kampfluſt ſah man glühn Den Gardenchef, Fürſt Conſtantin. —
Der Feinde Heer Stand wie geſtern.
Er, Oudinot drang vor bis Groß-Kunitz Und ſtand noch bis Binnewitz.
— Macdonald ſtand im Rücken von Strehla, Marmont im Centrum bei Burka. —
Links ihm zur Seite ſtand Bertrand, Beim Ort, Nieder-Gurkau genannt.
— Bei und hinter Klix ſtand Lauriſton, Ney. —
Als Reſerve die Garden und Reiterei Von Latour- Maubourg.
— Wir hatten neunzig, der Feind hundert ſiebenzig tauſend Mann. —
Man kann Zahl der Todten, Verwundeten, Gefangenen ſchwer zählen.
Zehntauſend Mann ſollten, ſo ſagt man, den Welſchen fehlen. —
Jn aller Früh, Morgens drei Uhr, ſtellten die Heersfürſten des Bundes im Schlachtfeld ſich ein. —
Bei der Morgenröthe erſtem Schein Sah auch Napoleon man in ſeiner Garden großem Quadrat Eine Rede halten, wie oft er that. —
Bei Jenkowitz ſpäter, auf der Erde liegend, Er dejeunirte, Während eine Granate über Jhm parabolirte Und rumpirte.
— Dann verweilte Er ganz nah Bei Nieder-Kaina, Um zu beobachten die Bewegung des Ney.
Er ſprach dabei Mit Fürſt Neufſchatel, Berthier voll Freud’, Der trug Neufſchateller Heerkleidung heut. —
Die Krieger des Bundes und der Franzoſen Sahn den ganzen Morgen ſich an. —
Es koſen Beide mit einander, indem ſie begrüßen Sich mit verſchied’nen Kanonenſchüſſen. —
Nicht auf Wiener, noch Peraus Flügeln, Sondern der Schlachtordnung — ſpielte Geſchütz.
— Feſt zügeln Sah man das Centrum durch Bonapart’, Weil der Angriff zu mörderiſcher Art Wäre geweſen, So lange Ney, — auserleſen, Die Umgehung zu vollführen, — Dieſelbe nicht ſchon im Stande war zu effektuiren. —
Saint Prieſt und Eugen Griffen ſich an auf Daranitz Höhn.
Kartätſchen flogen. —
Oft mußte man wiſchen Rein der Kanonen Seele.
— Durch Riſchen Sah man eine Partei nach der andern Wandern. —
Mit achter Ruſſiſcher Diviſion wußte brav ſich zu wehren Oberſt Rören.
Jm gefahrvollſten Moment Sandte Prinz Eugen das Wolhyniſche Regiment.
Er ſelbſt folgte als Convoi Mit der Diviſion Schachowskoy.
Zum Vortheil der Ruſſen entſchied ſich hier Kampf — Da plötzlich im dichten Pulverdampf Kam von Fürſt Gorczakof an ein Bote, Der brachte Eugen die meldende Note Des Jnhalts: er wolle ſenden einen Theil Seiner Truppen ihm, dem bedrängten Gefährten zum Heil. — Prinz Eugen ſandte darauf Zwei Regimenter ab, brach auf Dann mit fünf andern in eigner Perſon.
— Unterdeſſen hatte Gorczakof ſchon Anderweitig erhalten Soutien.
Wiedererkämpft ward das Terrain Von Mehltheur.
— Sieger Blieben auf dieſem Flügel die Ruſſiſchen Krieger.
Auf dem rechten Flügel wich ab hiervon das Fechten.
— Nämlich auf dieſem Flügel, hier, Hatte Ney früh mit Maiſon’s Truppen und vier Jhm ſelbſt zugehörenden Diviſionen, Unter dem heftigſten Feuer der Kanonen, Den Uebergang über Spree bei Klix erſtritten.
— Unterwärts hatte die Spree überſchritten Beim Orte Leichnam: Lauriſton.
— Napoleon Sandte an Ney Einen Zettel, geſchrieben mit Stift von Blei; Es hieß drin:
Ney ſolle in Beititz anlangen Um zehn Uhr, dahin gehe des Kaiſers Verlangen. —
Nun war Ney bereits aus eigner Regung Nach der Richtung von Beititz in Bewegung.
— Barclay ſetzte dem Angriff entgegen Damm, Deſſen ungeachtet nahm ein Beititz Diviſion Souham.
Den Verbündeten konnte dies bringen große Gefahr, Weil hierdurch war Die Verbindung zwiſchen Barclay und Blücher mitten Durchſchnitten.
Blücher ſah ſich hierdurch im Rücken bedroht! —
Er, Barclay’s Freund in der Noth, Eilte herbei, ſpäter auch Kleiſt, Beider Hülfe ſich thätig erweiſt.
Major Alvensleben ſtellt ſich Beititz ſo nah, Daß er vom Feind ſchon die Augen ſah.
So konnt’ Letzt’rer nicht prorumpiren Und ſich auf Ebene deployiren.
— Eine Kleiſt’ſche Abtheilung Kam ebenfalls zur Verſtärkung.
— Einige Zeit ſpäter Folgte Gen’ral Röder.
— Der Genannten feſtem Zuſammenbleiben Gelang es Souham wieder aus Dorf zu vertreiben. —
Ney, Wie ruhmwürdig derſelbe gewiß ſonſt ſei, Beging den militairiſchen Schnitzer, Daß er dem Souham nicht ward Unterſtützer Und, zumal als dieſer aus Beititz geſchlagen, Unterließ ſchnell neuen Angriff zu wagen. —
Ney verlor dadurch viertauſend Wunde, Außerdem eine koſtbare Stunde, Jn der, jetzt darf man’s wohl offen geſtehn, Blücher’s Umwicklung konnt’ vor ſich gehn. —
Von Buchwald Kamen hierauf bald Lauriſton’s Schaaren.
— Wie wir auch oben ſchon erfahren, Ueberſchritt Lauriſton Spree bei Leichnam.
— Er kam Sodann nach Bröſa.
— Bröſa und Gottesmelda Mußte trotz Feuern von ſtarkem Geſchütz Aufgeben Czaplitz.
— Maiſon eroberte von Klix Aus, zwiſchen zehn und elf Uhr, Malſchwitz, Wandte ſich ſodann nach Pliskowitz Und nahm es gleichfalls gegen 2 Uhr in Beſitz. —
Jn Doberſchütz Behauptete ſich Major Streit Mit Tapferkeit, das läßt ihm ſelbſt Neid.
Man ſah ihn feſt und ritterlich ſtehn, Bis ihm erſt Ordre ward, rückwärts zu gehn.
Durch die Thaten am Vormittag Hatte Napoleon den Hauptſchlag, Der vom Centrum ausgehen ſollte, vorbereitet.
— Marmont und Bertrand ſchreitet Vor.
Soult commandirt Des Bertrand Heertheil, das Angriff vollführt.
— Der ſo eben genannte Theil der Armee Geht bei Nieder-Gurkau über die Spree.
Blücher von links, rechts und vorn angegriffen war, Selbſt ſeinem Rücken droht Gefahr.
Es ſchien Als wenn das Feuer ſeiner Batterien Den Feind hielte in Zaum.
Doch währte dies dreiviertel Stunden kaum, Da hatten die Ruſſen, Kampfgenoſſen Preußens, ihr ſämmtliches Pulver verſchoſſen.
Brigade Klüx ging dem Feinde entgegen, Doch auch ſie wich der Kraft, die ihr überlegen.
Schwer verwund’t ward Franquemont, Neuffer Gen’ral, Getroffen ward Sicard und zwar lethal.
Jn immer dichtern engeren Kreiſen Langen an mit tödtendem Eiſen Napoleon’s Maſſen.
— Morand muß Spree verlaſſen.
Lauriſton kommt drohend herbei von Buchwald, Nach Barſankwitz Garde, man nennt ſie die alt’.
— Zu fich redet Blücher:
Auf Ehre und Leben, Jch muß die bisher’ge Stellung aufgeben, Zurück muß ich gehn, es ſchmerzt mich unſäglich.
Zu Hülf’ mir zu eilen, iſt, weiß ich, unmöglich! —
Doch York, der ſich Stellvertreter geſetzt, Kommt helfend herbei.
Jndeſſen anjetzt Jſt Hülfe zu ſpät.
Er ſieht retiriren Blücher, von Kreckwitz Höh’n Feind kanonieren.
Drei Uhr ſchlug’s. —
Man kam überein, Daß Rückzug muß angetreten ſein.
Es geſchah derſelbe mit ſtoiſcher Ruh, Der Feind ſah bewundernd ganz nah dabei zu.
Um den Abmarſch zu decken:
Steh’ feſt, linker Flügel, Zur Rückendeckung! — Verhängt ſei der Zügel, Spreng’ vorwärts, Du Ruſſiſche Cavallerie!
Du ſämmtliche reitende Artillerie! —
Gen’ral Uwarow macht’s ſo, wie’s eben gemeint, Hält ab ſo, daß nachſetzt mit Schnelligkeit Feind.
Rückwärts geht Blücher nun über Purſchwitz, Jhm ſchließt ſich an York.
Er kam von Kreckwitz.
Barclay dirigirt ſich über Groditz.
Dort ſtellt noch einmal auf Höh’n der ſich auf, Hinderte ſo, daß nicht etwa im Lauf Früher als er, in Weißenberg ſei:
Ney.
— Kleiſt Führte Papagie, die Nachhut jetzt heißt.
— Preußens Fahnen weh’n Auf Würſchen’s Höh’n.
— Von Lauriſton, Reynier, Ney attaquiri, Bis gegen Abend ſich Kleiſt defendirt.
Feſt ſtand Reg’ment Colberg bis gegen acht.
Bei Weißenberg nahmen die Preußen Biwacht.
Gefangen war Keiner, auch fehlt’ kein Geſchütz, Genüber von Würſchen nahm Dolffs ſeinen Sitz.
Der Ruſſe in Ordnung ſich retirirt, Von Maubourg wird Fürſt Obolensky genirt.
Standhaft ficht Letzt’rer (Preuß’ zollt ihm Applaus!) Und Hauptcorps aus Engpaß ſich wickelt heraus.
— Nach Hochkirch und Löbau geht vorwärts man jetzt, Saint Prieſt als Nachhut Steindörffel beſetzt.
Zu Mengelsdorff ruht Alexander bei Nacht, Friedrich Wilhelm zu Reichenbach ſorgend noch wacht.
Zu Purſchwitz mit Garden da blieb Bonapart’.
Vorm Schlafengeh’n rief er:
Es iſt doch ſehr hart, Nicht Erfolg, nicht Gefang’ner durch Metzelei heut!
Keinen Nagel wollen mir laſſen die Leut’!
23. Kneſebeck.
Schlacht von Bautzen war geſchlagen, Muthvoll noch war Bundesheer.
Neuen Kampf gleich möcht es wagen, Auch manch’ Führer wünſcht dies ſehr.
Ueberzählig war ſolch’ Meinung Nach der Schlacht im Kriegesrath.
Doch von Einem kam Verneinung, Der mit Recht ſchob auf die That.
Der Erwähnte war ein Dichter.
„Dichter ſind beſchränkte Leut’, Dachte manch’ erhab’ner Richter Vormals, viele denken’s heut. —
Ja es richten die Poeten Stets nur an Confuſion, Und beim Kampf ſie nur trompeten, Meinte ſchon Delila’s Sohn.
Doch den Dichter laßt uns loben, Der beſonnen war und ſtark.
Leider weilt Er ſchon dort droben!
(Schwager Jhm iſt Donnersmark.)
Mit der Feder, mit dem Degen Focht mit Boyen Er und Stein.
Drum ſoll ſtets und von Rechtswegen Kneſebeck gefeiert ſein!
24. Napoleon am Sterbelager des Marſchalls Duroc, Herzogs von Friaul.
Mein Duroc zeuch denn hin in jene Lande, Uns unbekannt, doch glaubt an ſie das Herz.
Zerreißen mögen Dir der Erde Bande, Zu Ende gehn der Wunden bittrer Schmerz.
Der Freund war’s, den in Dir mir Götter brachten, Mag freundlich Dich, mag ſchnell Dich Tod umnachten.
Duroc ſprach:
Wollt’ noch gern viel’ Tage leben, Zerfleiſchte mich auch tauſendfache Qual, Um dringend letzte Mahnung Dir zu geben Zum Anhalt Dir im ird’ſchen Maskenſaal.
Um Dich noch, Kaiſer, kreiſen Truggeſtalten.
Gott möge ſie von jetzt an fern Dir halten!
Es hat der Selbſtſucht und der Ehrſucht Schimmer Dir Herz und Sinn, Mon Empereur, berührt.
Doch ſinken wird Dein weites Reich in Trümmer, Wenn Dich kein and’rer höh’rer Leitſtern führt.
Du, der mich hob, bedenke: Menſchenthaten Nur unter Gottes Beiſtand wohl gerathen.
Laß Jahre Dir, laß auch Armeen ſchwinden, Du hilfſt dem ab durch Deines Genius Macht.
Mag bei Dir Unglück Troſt und Hülfe finden, Mit Dir, mit Welt ſchließ Frieden! —
Sei bedacht, Statt zu erobern, kräftig zu erhalten, Dann wird ſich ſchönes Frankreich neu geſtalten.
Herr willſt Du werden von dem Erdenkreiſe; C’est ça, Mon Empereur, was Dich durchblitzt!
Nie wird dies Ziel Dir in begonn’ner Weiſe, Das Jrrlicht nur des Nachruhms Dich erhitzt Die Liebe nur der Menſchen könnt’ erfüllen Dir jenen Wunſch, wär’s anders Gottes Willen.
Am Bette ſaß der Kaiſer in Gedanken, Sah dankbar Duroc an; Er ſprach kein Wort.
Doch Duroc rief: Kaiſer, jetzt nur kein Schwanken!
Ehre gebeut, drum reite, bitt’ ich, fort! —
Der Kaiſer ritt. —
Nachts lebt in wilden Träumen Er bald im Orkus, bald in Aethers Räumen.
Gedruckt bei Julius Sittenfeld in Berlin.
