Jahrbücher der deutſchen Turnkunſt.
Herausgegeben von Karl Euler , Turn- und Fechtlehrer in Koͤnigsberg in Preußen, Mitglied der deutſchen Geſellſchaft zu Berlin.
Erſtes Heft.
Danzig , S. Anhuth . 1843 .
Motto: „Still am Heerd zu hocken Haßt der kühne Jüngling, Haßt die Flauſchhandſchuhe Und die Federpolſter.“
Heimskringla, von Mohnicke überſetzt.
Jnhalt.
I. Ueber den Zweck der Jahrbuͤcher der Turnkunſt S. 1.
II. Ueber die Nothwendigkeit der koͤrperlichen Ausbildung 〃 4.
III.
Zur orthopaͤdiſchen Turnkunſt.
Von Dr. Kleeberg 〃 11.
IV. Geſchichte der Hanauer Turngemeinde nebſt deren Geſellſchaftsordnung.
— Von Aug. Schaͤrttner 〃 19.
V.
Die Turngemeinde zu Schmalleningken. —
Von Dr. Harniſch 〃 37.
VI. Turnfeſte.
— 〃 43.
VII. Statiſtiſches. —
A. Beſuch der Koͤnigsberger Turnanſtalt 〃 49.
B. Nachricht uͤber die Turnanſtalt zu Heilsberg in Oſtpreußen.
— Von Rektor Kleiſt. 〃 55.
C. Dritte Nachricht uͤber die Turnanſtalt zu Frankfurt a. M. 〃 57.
VIII. Turnzeitung. —
A.
Ein Wort uͤber deutſche Turnſitte. —
Von Oberlehrer Fatſcheck. 〃 62.
B. Erfahrungen und Anſichten uͤber das Turnen in Seminaren.
— Von Seminar-Direktor Sluymer 〃 69.
C.
Die Nothwendigkeit der Gymnaſtik nach hiſtoriſch-ethiſchen Ruͤckſichten.
— Von Oberlehrer W. Wechsler 〃 79.
D.
Wie iſt dem Turnweſen aufzuhelfen.
Ein Vorſchlag. 〃 85.
E.
Etwas uͤber das Soldatenturnen 〃 89.
F. Nachricht 〃 94.
G. Aufgaben 〃 96.
IX Allgemeine Gelenkuͤbungen, verbunden mit den Springvoruͤbungen.
Erſtes Hundert.
— 〃 100.
X. Buͤcherſchau.
— Von Oberlehrer W. Wechsler. 〃 128.
XI. Abwehr.
— 〃 134.
I. Ueber den Zweck der Jahrbücher der Turnkunſt.
Viel und oft iſt der Wunſch nach einem Blatte ausgeſprochen worden, in welchem jeder Freund der Turnkunſt die neueſten und ſicherſten Nachrichten über das deutſche Turnweſen finde.
Die meiſten politiſchen Blätter haben bisher das deutſche Turnweſen auf eine in einem ſolchen Grade ſchwer begreifliche Weiſe überſehen.
Früher war es eine verfehmte Sache, und ſonach iſt das Schweigen erklärlich, und jetzt kommen ſie vor den vielen politiſchen Fragezeichen nicht dazu.
Doch trotz aller öffentlichen Nichtachtung mehren ſich die Turnplätze in Deutſchland auf eine erſtaunliche Weiſe, ſo daß es Noth thut, den Stand der Dinge kennen zu lernen, zumal durch die Königl. Cabinetsordre vom 6. Juni 1842 ſich die Theilnahme im Volke auf eine höchſt erfreuliche Weiſe geſteigert hat.
Betrachten wir ferner die mannichfachen Beſtrebungen auf dieſem wichtigen Gebiete menſchheitlicher Erziehung, ſo finden wir auf demſelben echt deutſche Vielgeſtaltigkeit, doch leider — eben weil bis jetzt ſich ſelbſt und dem Zufall überlaſſen, ohne Lenker und Leiter der gemeinſamen Beſtrebungen — zu oft ohne Gehalt und Geſtalt, wohindurch dennoch mehr oder minder das Ringen nach dem Jdeal leuchtet.
So will alſo das Jahrbuch nicht allein eine Turnzeitung ſein, worin das Turnweſen in allen ſeinen Beziehungen zum Leben auf das Gründlichſte, auf eine für jeden Gebildeten faßliche Weiſe, beſprochen werden ſoll; es wird auch ein Bereinigungspunkt aller Turnplätze, ein gemeinſamer Ringplatz der Turnlehrer zu werden ſtreben, und ein Ort ihrer Erholung und Erhebung ſein, deren Stellung bis jetzt noch trotz jener Cabinetsordre und anderer günſtiger Ereigniſſe ſo unbeſtändig iſt, wie die Welle von Wind und Fluth getragen und getrieben.
Sonach ergeben ſich uns folgende Hauptgeſichtspunkte zur Beſprechung:
Die Nothwendigkeit der körperlichen Ausbildung zu erweiſen, 1) vom Standpunkte deutſcher Volkserziehung, 2) vom Standpunkte der Philoſophie und Geſchichte, und 3) vom Standpunkte der Arzeneiwiſſenſchaft.
Ferner 4) mit Rückſicht auf obige drei Punkte, kurze, bündige Geſchichte einzelner Turnanſtalten, Turnvereine (nebſt Abdruck deren Statuten); Beſchreibung von Turnfahrten, Turnſpielen, Turnfeſten, Volksſpielen und Volksfeſten, wo ſolche noch vorhanden ſind und vornähmlich eine Berührung mit dem Turnweſen ſtattfindet, 5) ſtatiſtiſche Nachrichten von ſämmtlichen Turnplätzen Deutſchlands, von ihrer Entſtehung und Einrichtung, den Mitteln, durch die ſie beſtehen, nebſt Namhaftmachung der Lehrer und Freunde der Turnſache, ſo wie der Zahl der Turner nach den Schulen.
6) Gründliche Behandlung einzelner Zweige der Turnkunſt.
Dies iſt alſo der rein techniſche Theil. 7)
Bücherſchau: worin die beſſeren Bücher, welche das Turnweſen zum Gegenſtande haben, empfohlen werden, vor den ſchlechteren aber gewarnt wird.
8) Turnzeitung: neueſte Nachrichten aus dem Reiche der Turnkunſt z. B. Errichtung einer neuen Turnanſtalt, Bekanntmachungen u. ſ. w. 9)
Da nachweislich die jetzt ſich überall kundgebende Liebe zum deutſchen Sprachſtudium ihren hauptſächlichſten Anſtoß durch das Turnweſen erhalten, wollen wir, um dieſe Liebe auch ferner zu pflegen, einen Abſchnitt „Sprachliches“ hinzufügen. 10)
Wollen wir zuletzt noch der Angriffe mit Glimpf und Schimpf gedenken.
Dieſen Zweck beſtmöglichſt zu erreichen, haben ſchon mehrere Lehrer und Freunde der Turnkunſt ihre Theilnahme zugeſagt, und es iſt gegründete Hoffnung vorhanden, ſofern dieſe Theilnahme eine allgemeine wird, den vorgeſteckten Zweck der Jahrbücher auf befriedigende Weiſe zu erreichen.
Wir erlauben uns daher ſämmtliche Vertreter der Turnſache, ſo wie die Freunde derſelben, hiemit ergebenſt aufzufordern, den angegebenen Zweck der Jahrbücher, jeder in ſeinem Kreiſe, und namentlich auch mit Beiträgen, möglichſt zu fördern.
Da wir mit dem Büchlein nichts verdienen, ſondern nur nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen zum Beſten der nicht unr als heilſam, ſondern als nothwendig von uns erkannten Sache wirken wollen, ſo iſt der Preis desſelben ſo billig, wie nur irgend möglich geſtellt; doch ſind wir bereit, wo es beſonders gewünſcht wird, ein billiges Honorar für gelieferte Aufſätze zu geben.
Was nun das Erſcheinen der Jahrbücher betrifft, ſo geſtehen wir offen: dies hängt von der Theilnahme ab, die wir bei den Vertretern und Freunden der Turnkunſt finden, ſo wie von der freundlichen Nachſicht der Behörden.
Unſer eigener und eigentlicher Wunſch und Wille iſt, halbjährlich ein Heft von 4 — 6 Bogen erſcheinen zu laſſen.
Briefe und Aufſätze erbitten wir uns theils auf geradem Wege, theils durch die Buchhandlung von S. Anhuth in Danzig, die den Verlag bereitwilligſt übernommen hat, und für eine möglichſt gute Ausſtattung des Büchleins Sorge tragen wird.
Zuletzt noch eine beſcheidene Bitte:
da es den Jahrbüchern nur zum Vortheil gereichen kann, daß die Mitarbeiter in ihnen genannt werden, ſo erſuchen wir alle Freunde und Lehrer des Turnweſens, ſo uns mit Rath u. That behilflich ſein wollen, ſich uns des Baldigſten zu nennen, damit wir ſie im zweiten Hefte als Mitarbeiter an- und aufführen können.
So möge denn unſerm Unternehmen zum Beſten der gemeinſamen Sache die allgemeine Theilnahme freundlich entgegenkommen; nur ſo können wir Muth behalten und Kraft gewinnen, um das angefangene Werk mit Erfolg fortzuſetzen.
Königsberg in Preußen, den 18. Hornung 1843.
Der Herausgeber.
II. Ueber die Nothwendigkeit der körperlichen Ausbildung.
Es ſcheint erforderlich, über die Nothwendigkeit der körperlichen, oder was daſſelbe iſt, der turneriſchen Ausbildung, meine Anſicht näher auseinander zu ſetzen.
Jch ſpreche nicht, wie man bisher gewohnt geweſen, von der Nützlichkeit, von der Heilſamkeit der körperlichen Ausbildung, ich ſpreche von ihrer Nothwendigkeit.
Und ich gehe noch weiter, und behaupte, daß in Zukunft eben ſo wenig mehr die Rede ſein dürfe von Turn übungen, körperlichen Übungen, Leibesübungen in anderm Sinne, als daß ſie nur das Mittel und der Weg zur Bildung und Ausbildung des Körpers ſein ſollen, eben ſo wie wir nicht von geiſtigen Übungen ſprechen, wohl aber, daß man das Gedächtniß, den Verſtand u. ſ. w. üben müſſe, doch nur um das Ziel aller Übungen, die Bildung des Geiſtes, zu erlangen.
Dieſe Nothwendigkeit nun erfolgt uns aus dem Begriffe: Menſch.
Der Menſch iſt nicht blos Geiſt, aber eben ſo wenig bloß Leib:
er beſteht aus beiden auf das Jnnigſte und Weſentlichſte zu einer Einheit, Menſch, verbundenen Theilen, von denen keiner, in Folge menſchlicher Bildung, vorherrſchen darf, ohne dieſe vom Schöpfer geſetzte Einheit in demſelben Maße zu ſtören.
„Es iſt nicht eine Seele, nicht ein Körper, den wir erziehen, es iſt ein Menſch.
Aus dem müſſen wir keine zwei machen.
Man muß den einen nicht abrichten, ohne den andern, ſondern ſie beide gleich führen und leiten wie ein Paar an eine Deichſel geſpannte Pferde.“ (Mich. Montaigne).
„Nur ein Heil giebt es für beide: ſtrengt den Geiſt nicht an ohne den Körper, den Körper nicht ohne den Geiſt, damit beide, gleich kräftig und im Gleichgewicht ſtehend, geſund bleiben.“ (Platon)
Was wir demnach zur Übung und Bildung des Körpers und Geiſtes thun mögen, muß in dem Bewußtſein geſchehen, daß es ein Menſch iſt, nicht eine Seele, nicht ein Körper; gleichwie Chriſtus ſagt: „die Mutter denkt nicht mehr an die Angſt, um der Freude willen, daß der Menſch zur Welt geboren iſt.“
Gehen wir näher ein.
Der Menſch, d. h. Geiſt und Körper, follen zwar, wie Platon will, gleicherweiſe ausgebildet werden, ſo daß beide im Gleichgewicht bleiben, — und dennoch ſoll der Geiſt herrſchen über den Körper als das belebende göttliche Princip in demſelben, der Körper ſoll des Geiſtes Diener ſein.
Der vollkommene Diener aber iſt der, welcher mit dem Herrn, nicht mit dem Gefühl des unterdrückten, ſondern des freien Willens, eins iſt und ſich fühlt, und in deſſen Geiſt die Befehle vollführt.
Dieſes wird er aber nicht durch bloße Übungen, die den Körper oder bloße Theile des Körpers für ſich allein angehen, noch durch Abrichten, wo alle Aufmerkſamkeit auf die möglichſte Ausbildung des Körpers in gewiſſer Hinſicht gerichtet und der Geiſt vernachläſſigt wird, noch auch durch Vernachläßigung des Körpers, durch Entleibung des Menſchen.
Jn jedem dieſer Fälle löſt ſich mehr oder minder die Einheit im Menſchen in eine feindſelige Zweiheit auf, und es offenbart ſich uns der gefallene Menſch.
Nur da, wo die Bildung des Körpers mit der des Geiſtes gleichen Schritt gehalten, wo „beide im Gleichgewicht ſtehen, wo alſo der Menſch als Menſch d. h. in ſeiner Einheit erſcheint, nur da iſt der wahre Menſch zu finden.
Die Einheit des Geiſtes und Körpers iſt ja von Gott nicht als eine augenblickliche oder nur zufällige geſetzt, ſie iſt uns ein für alle Mal weſentlich; freilich in unſerm jetzigen, von Leidenſchaft und Jrrthum getrübten menſchheitlichen Zuſtande eine ideale, immer aber doch durch gleichmäßig fortſchreitende und harmoniſch ineinandergreifende körperliche und geiſtige Ausbildung zu erſtrebende Einheit.
Wie die Sprache das getreueſte Gepräge und Bild des Geiſtes iſt, ſo ſollen auch die Bewegungen des Körpers, der Körper in ſeiner einheitlichen und mannichfaltigen Erſcheinung gleicherweiſe den Geiſt verkörpern, Ausdrücke der Gedanken und Gefühle, ein Abdruck des inwendigen Menſchen ſein, und als Begleiter des Wortes daſſelbe verdeutlichen und eindringlicher machen.
Unbefohlen ſollen alle Bewegungen kommen, wie ſie dem Gefühl und dem Gedanken angemeſſen ſind, kurz und kräftig, raſch, ernſt, rund, ſcharf, edel, gewöhnlich, geſund und natürlich.
Die willkührlichen wie die unwillkührlichen Muskeln ſollen gehorchen dem innern Gebote, des Kühnen Auge beginnt in demſelben Augenblicke zu leuchten, wo der kühne Gedanke am fernen Horizonte dämmert.
Die Muskeln und Adern beginnen zu ſchwellen, das Herz klopft vernehmlicher, der Athem wird hörbarer, kurz der Körper weiß nichts anderes, thut nichts anderes, als was der Geiſt in ihm will.
Doch fragen wir, durch welche Eigenſchaften wird der Körper befähigt, dieſer treue Diener des Geiſtes zu ſein, ſo ſind es vorzugsweiſe drei Eigenſchaften, Muskelkraft, Gelenkigkeit und Willkührlichkeit der Bewegungen.
Die harmoniſche Verbindung dieſer drei Eigenſchaften, giebt dem Körper das einnehmende und anſtändige Aeußere der Feſtigkeit, Sicherheit und Gewandheit in Stellung und Gebrauch der Gliedmaßen.
Dies wird uns um ſo deutlicher, wenn wir an die Gegenſätze dieſer körperlichen Tugenden, um mich ſo auszudrücken, denken; Kraft — Schwäche; Gelenkigkeit — Unbeugſamkeit der Gelenke (Verſteiftheit); Willkührlichkeit der Bewegung (Gewandheit) — Unempfindlichkeit und Ueberreizung, Trägheit und Unbeholfenheit.
Kraft, Muskelkraft, wird nur durch Übung der Muskeln errungen; die Beweglichkeit der Gelenke, oder Gelenkigkeit, iſt eine Mitgift der Natur (wie wir Säuglinge, auf dem Rücken liegend, ſehr bequem mit ihren Füßen ſpielen ſehen) und der Schwäche, welche Gelenkigkeit aber nur durch Übung erhalten, und einmal verloren, ſchwer aber auch nur durch Übung wieder errungen werden kann.
Die Willkührlichkeit der Muskeln-Gewandheit beruht hauptſächlich in der Federkraft der Muskeln d. h. in der Beweglichkeit der Gelenke, verbunden mit angemeſſener Kraft; Gewandheit iſt demnach diejenige Eigenſchaft des Körpers, vermöge deren die willkührlichen Muskeln augenblicklich auf den Reiz, den der Wille des Menſchen durch die Nerven auf ſie ausübt, wirken, und zwar in demſelben Maße wirken, in welchem dieſer Reiz auf ſie ausgeübt wird.
Wirkt der Muskel auf den ihm durch die Nerven mitgetheilten Reiz gar nicht oder wenig, ſo nennen wir dieſe Eigenſchaft Unempfindlichkeit der Muskeln, wirkt derſelbe aber über den Willen, und Reiz hinaus, alſo auf krank- und krampfhafte Weiſe, ſo iſt das Ueberreizung, eine Gereiztheit, wirkt er aber erſt nach einiger Zeit auf den ihm durch die Nerven mitgetheilten Reiz, ſo iſt dies Trägheit: der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Der Wille des Menſchen wirkt zwar durch die Nerven auf die Muskeln, dieſe gehorchen aber nicht ſofort, ſondern erſt nach einiger Zeit.
Wirkt aber auch der Muskel, jedoch in falſcher Weiſe, anders als der Willensreiz vorſchreibt und als in den Geſetzen der Natur begründet iſt, ſo nennen wir dies Unbeholfenheit.
Unempfindlichkeit und Gereiztheit, Trägheit und Unbeholfenheit laſſen ſich nur durch körperliche Übungen, aber auch ſicher und beſtimmt durch ſie aufheben, doch nicht ohne ſie.
Wenn alſo die Herrſchaft über den Körper in deſſen Kraft, in deſſen Gelenkigkeit und Gewandheit beruht, die Kraft ohne Gelenkigkeit — Verſteiftheit, Gelenkigkeit ohne Kraft — Schwäche iſt, Gewandheit ohne Kraft und Gelenkigkeit nicht gedacht werden kann, die Vereinigung aller drei Eigenſchaften nur durch körperliche Übungen, ſofern dieſe Ubungen ein Ganzes in ſich bilden, und den Körper als ein Ganzes vor Augen haben, errungen werden kann, ſo folgt denn hieraus von ſelbſt die Nothwendigkeit der körperlichen Ausbildung, eben weil nur durch ſie die Herrſchaft über den Körper zu erreichen und zu erringen iſt, das von Platon verlangte Gleichgewicht im Menſchen erlangt und geſichert werden kann.
Koch’s Gymnaſt. 1830, S. 19 — 26.
So haben wir denn gefunden, daß der Menſch auch in Beziehung auf ſeinen leiblichen Theil ausgebildet werden muß, wenn er Menſch im urſprünglichen Sinne des Wortes bleiben will, wenn der Geiſt Herr des Körpers ſein und bleiben ſoll; 2) daß dieſe leibliche Bildung im Gleichklang mit der geiſtigen ſtehen muß, und in der harmoniſchen Vereinigung von Kraft, Gelenkigkeit und Gewandheit beſteht; woraus denn 3) als in No. 2. ausgeſprochen, von ſelbſt folgt, welche Theile des Körpers, oder vielleicht deutlicher geſagt, in welcher Beziehung wir den Körper üben und bilden ſollen, nämlich in Hinſicht auf Kraft, Gelenkigkeit und Gewandheit; aber 4) nicht blos in welcher Hinſicht, ſondern auch auf welche Weiſe dieſe Bildung geſchehen ſoll.
1) Alle drei Theile, Kraft, Gelenkigkeit und Gewandheit, ſind nicht blos jeder für ſich allein, abgeſondert von einander, ſondern als ein harmoniſches Ganzes zu üben und zu bilden, ſo daß alſo die Kraft nicht mehr als die Gelenkigkeit geübt wird, wodurch eine gewiſſe Steifheit entſtehen würde, ſondern beide in gleichem Maß und Grad; 2) darf dieſe körperliche Bildung nur geſchehen in Hinblick auf die geiſtige Bildung, darf nicht als Ziel menſchlicher Bildung gelten, nicht als Zweck, ſondern als Mittel, um das Gleichgewicht in der menſchlichen Bildung zu erlangen, worin die antike Schönheit beſteht.
Aber wir haben die Nothwendigkeit leiblicher Bildung aus dem Begriffe „Menſch“ ohne Rückſicht auf Alter, Stand und Geſchlecht gefunden, doch auch dieſe Beziehungen können keinen Unterſchied machen.
Stillſtand im Geiſtigen wie im Leiblichen iſt geiſtiger und leiblicher Tod.
Die körperliche Bildung iſt nothwendig zur Entwickelung der ſchlummernden Kräfte des Kindes, zum harmoniſchen Wachsthum in der Zeit der Entwickelung, und zur Erlangung männlicher Schönheit.
Wie aber jeder tüchtige Menſch nicht eher aufhört geiſtig zu leben, geiſtig ſich zu bilden, als bis Gott ihn abruft, ſo lange muß er demnach auch in gleichem Verhältniß leiblich zu leben, leiblich ſich zu bilden ſuchen.
Die leibliche wie geiſtige Kraft ſoll nicht raſten und roſten.
Sie gleicht dem Magnet, der ungebraucht und ungeübt ſeine Ziehkraft verliert.
Auch der Geiſt des Greiſes ſoll noch Herr des greiſen Leibes ſein.
Auch an der Grenze des Lebens ſoll der Menſch das Jdeal des Menſchen, ſich ſelbſt nicht aus dem Auge verlieren: das Gleichgewicht, in dem Geiſt und Körper zu einander ſtehen ſollen.
Die Verkümmerung des einen Theiles zieht auch hier noch eine Trübung des urſprünglichen Menſchenbildes nach ſich.
Auch der Greis ſoll noch dem Jünglinge als ein Bild der Nacheiferung, als ein erreichbares Jdeal — um mich ſo auszudrükken — erſcheinen, als ein Wegweiſer echter und rechter menſchheitlicher Erziehung und Bildung, als ein Bild der Ehrfurcht.
Das Leben in allen ſeinen Verhältniſſen verlangt der einen wie der andern Ausbildung, keines derſelben kann ihrer eines entrathen.
„Sei verſichert,“ ſagte Socrates dem Epigenes — einem Jünglinge, deſſen ſchlechte Haltung verrieth, daß er die Leibesübungen vernachläſſigte, und ihrer nicht zu bedürfen meinte — „ſei verſichert, ſo wenig als im Kampfe wirſt du bei irgend einem andern Unternehmen Schaden davon haben, wenn du deinen Körper gut ausgearbeitet haſt; denn bei allem, was Menſchen vornehmen, leiſtet der Körper ſeine Dienſte, und, ſoll er ſie gehörig leiſten, muß er tüchtig geübt ſein.
Selbſt da, wo du ſeiner am wenigſten zu bedürfen glaubſt; bei dem Denken; — iſt es denn nicht bekannt genug, daß auch dabei viele wegen übler Beſchaffenheit des Körpers ſehr ſtraucheln?
Gedächtnißſchwäche, Muthloſigkeit, üble Laune, Schwermuth, bis zum völligen Jrrwahn bemächtigen ſich ihrer, und all ihr Wiſſen hilft ihnen nichts.“
Wie nun die leibliche und geiſtige Bildung alle Stufen des Alters und alle Verhältniſſe des Lebens umfaßt, ſo begreift ſie auch mit gleicher Nothwendigkeit beide Geſchlechter, das Bild des Menſchen kommt ja beiden zu.
Das Weib ſoll eben ſo wohl wie der Mann, die Jungfrau wie der Jüngling, ſich der harmoniſchen Ausbildung des Geiſtes und des Leibes, des platoniſchen Gleichgewichts, der platoniſchen Geſundheit erfreuen.
„Der Mann muß hinaus in’s feindliche Leben“, und bedarf daher dieſer Ausbildung im hohen Grade, des Männermuthes im Kampfe mit den dunkeln Mächten des Lebens.
Aber das Leben, ſo den Mann von Außen angreift, trifft das Weib innerlicher, nachhaltiger, nothwendiger.
Während der Mann den Gefahren entgegengeht, dieſelben mehr außer ſich findet, ſind des Lebens Angriffe mit dem innerſten Leben des Weibes verbunden, ſind mit ihm geboren.
Sie ſind ſo unzertrennlich von ſeinem Weſen, wie der Schatten von dem Körper.
Darum iſt es doppelt nothwendig, das weibliche Geſchlecht zu rüſten und zu wappnen gegen dieſe Kämpfe, ſoll es — ohne denſelben mehr oder minder, nicht ſelten auch gänzlich zu unterliegen — ſeine Stellung behaupten, ſeine hohen Pflichten erfüllen.
Und ſo ſchließe ich mit dem klaſſiſchen Ausſpruche der Miß Wright: „Jch bedauere oft, daß man bei der Erziehung der Mädchen ſo wenig Sorgfalt auf Leibesübungen wendet; mit dem Körper erhält der Geiſt ſeine Kraft, und Gott weiß, daß unſer Geſchlecht gar ſehr der einen wie der andern bedarf.
Jedem widrigen Schickſal ſind wir ausgeſetzt, und doch entnervt man uns in jeder Hinſicht, als fürchtete man, die Stürme möchten uns ohne dies nicht hart genug treffen!“
ἀνήρ ‒ ἀνδρεία; vir ‒ virtus; Mannlichkeit, Männlichkeit, Mannhaftigkeit, Mannheit.
III.
Zur orthopädiſchen Turnkunſt.
Während 2½ Jahren war ich häufig in dem Turnſaale des Herrn Euler Zeuge der Übungen ſeiner weiblichen Zöglinge, deren Geſammtzahl in dieſer Zeit 149 betrug, obwohl der erſte halbjährliche Curſus nur 6 zählte.
Dieſe vermehrte Frequenz iſt der Beweis für das wachſende Jntereſſe der Anſtalt und der ſteigenden Würdigung deſſelben von Seiten des Publikums, das im Anfange nur mit Mühe das Vorurtheil überwand, welches in der öffentlichen Meinung gerade Mädchen von ſolchen Körperübungen ansſchließt.
Meine wiederholte Anweſenheit bedingte nicht allein die Theilnahme für die Turnkunſt überhaupt, und für Schülerinnen, welche meine Patientinnen waren, ebenſo ſehr auch der Wunſch des Herrn Euler, wenngleich dieſer durch eifrige und praktiſche Studien der Anatomie mit dem Baue des menſchlichen Körpers wohl vertraut iſt, ihn in der ärztlichen Beurtheilung der kränklichen Zöglinge zu unterſtützen, und auf Grund derſelben die individuell nöthigen Übungen zu erwählen.
Nur bei einem Theil der Zöglinge war es die Anerkennung des Werthes des Turnens für die phyſiſche Erziehung überhaupt, welche die Angehörigen beſtimmte, ſie den Übungen zu überweiſen; bei dem andern Theile waren es Rückſichten kurativer Art, um durch die Übungen auf die Gefahr des eigenen Rathes oder nach ärztlicher Verordnung, Verkrüppelung zu beſeitigen.
Jedoch über beide Theile drängt ſich die Bemerkung auf, daß wenige Mädchen mit Ausdauer mehrere Curſus nacheinander mitmachten, vielmehr war ihr Wechſel in denſelben auffallend, und darf der Grund deſſelben weniger in den Schülerinnen als vielmehr in der Anſicht der Angehörigen und mithin des Publikums überhaupt über das Turnweſen geſucht werden.
Leider habe ich bis jetzt dieſe traurige Erfahrung auch bei den Knaben machen müſſen, und es ſind nur Ausnahmen, wenn Knaben 1 — 2 Jahre turnen.
Die meiſten hören auf, wenn ſie die erſten Schwierigkeiten überwunden haben.
D. H.
Über dieſes Verhältniß dem mediciniſchen Berichte über die hieſige Turnſchule einige Bemerkungen beizufügen, ſo weit es der Zweck dieſer Blätter geſtattet, halte ich im Jntereſſe der Sache ſelbſt für eine erwünſchte Gelegenheit.
Es kann dabei nur meine Abſicht ſein, mich blos auf die Berückſichtigung der mediciniſchen Jntereſſen einzulaſſen, indem ich andern Händen die Erörterung der Verhältniſſe überlaſſe, welche die eigenthümlich prekäre Stellung der Turnkunſt, ſowohl als pädagogiſche als mediciniſche Gymnaſtik in der Geſellſchaft bedingen.
Jn dieſer Hinſicht ſcheint mir das Turnen ein gleiches Schickſal mit vielen anderweitige Jntereſſen berührenden Jnſtitutionen der jetzigen Zeit zu theilen; während es nämlich von oben her als nahe bevorſtehende Staatsinſtitution in Ausſicht geſtellt, ſein Werth in mediciniſcher und pädagogiſcher Hinſicht als wichtiges Mittel der phyſiſchen Erziehung anerkannt wird, und bereits nach langer Unterbrechung an vielen Orten Anſtalten unter eigenen Lehrern entſtehen, ſo fehlt der Turnkunſt zum rechten Leben die Organiſation von Seiten des Staates und die Aufnahme in den Volksgeiſt.
Bisher war es häufig Mode, für eine Zeit lang den Turnplätzen die Kinder zuzuſchicken; erſt wenn dieſes allgemeine Sitte geworden iſt, werden die wohlthätigen Einwirkungen dieſer Uebungen allgemein hervortreten.
Dieſer Erfolg wird nie von einem Zwangsturnen erwartet werden können, ebenſowenig, ſo lange das Turnen als bloße körperliche Fertigkeit und heilſame Erſchütterung des Körpers, zur Ausgleichung der Nachtheile einer luxuriöſen Verweichlichung angeſehen wird.
Nur wenn als Volksſitte neben der gelehrten Bildung die turneriſche Erziehung gleichen Schritt hält, kann der Zwieſpalt ausgeglichen werden, daß nicht einſeitig Geiſt oder Leib, ſondern ein Menſch herangebildet werde.
Während man früher von der Theilnahme an gymnaſtiſchen Uebungen kränkliche, mit Gebrechen und Verkrüppelungen behaftete Perſonen geradezu ausſchloß, und von dem idealen Vorbilde der vollkommenſten Körperentwickelung ausgehend, nur Kinder mit glücklicher und wohlgebildeter Leibesconſtitution aufnahm, um in ihnen die Hoffnungen für die Erziehung eines kräftigen Geſchlechtes zu verwirklichen, ſo waren es doch ſeit einiger Zeit eben die wohlthätigen Folgen dieſer Leibesübungen nicht allein für die allgemeine Geſundheit, als insbeſondere in Beziehung auf die Ausbildung der Muskeln, welche die Aerzte bewog, gymnaſtiſche Uebungen gerade als Heilmittel für Schwache und Gebrechliche anzuwenden, und dieſen die Turnplätze zu öffnen.
Großen Einfluß auf dieſe Umänderung hatten jedoch veränderte und verbeſſerte Anſichten, welche in Folge der Fortſchritte der pathologiſchen Anatomie und der Phyſiologie über die Natur der Leibesdeformitäten namentlich der Rückenverkrümmungen hervortraten, und den nahmhaften Einfluß der Muskeln auf die Entſtehung und Fortbildung ſolcher Gebrechen hervorhoben.
Die einſeitige Meinung, welche den Grund der Deformitäten allein in den Knochen und ihren gegenſeitigen Verbindungen ſuchte, wurde durch verbeſſerte Anſichten über die Theilnahme der Muskeln und in neueſter Zeit durch die Forſchungen über die Bedingungen eines veränderten Nerveneinfluſſes bei krankhaften Zuſtänden der Muskeln verdrängt.
Die Zeit war vorüber, wo Jnſtrumentenmacher und Mechaniker allein die Behandlung in den orthopädiſchen Jnſtituten vollbrachten, ſeitdem die Gymnaſtik mit in den Kreis der Heilmittel gezogen wurde.
Allerdings hat auch dieſe Jdee ihre Auswüchſe getrieben, und es wurden Jnſtitute gegründet, in denen bloßes Turnen alle Leibesgebrechen beſeitigen ſollte.
Von hochwichtigem Einfluſſe war in neueſter Zeit die Erfindung von Stromeier über die Durchſchneidung der Muskeln und Sehnen zur Heilung von Gebrechen, deren ganzes Gebiet bei der vollkommenen Anerkennung des Werthes der Operation von Aerzten durchgegangen wurde, um die Grenzen ihrer möglichen Anwendungsfähigkeit darzuthun, wobei die Nachkur allein einer gewählten Gymnaſtik überlaſſen bleibt.
Nach ſolchen Vorgängen erweiterte ſich der Kreis der Perſonen, und die Wohlthaten der Gymnaſtik wurden einem Theile derſelben zu Gute, der eben wegen dieſer Gebrechen früher davon ausgeſchloſſen war.
Es bleibt freilich ein bedeutender Unterſchied in der Wahl der Uebungen, und es wurde gerade durch dieſe Erweiterung die Erfindungsgabe der Turnlehrer in Anſpruch genommen, und der gewöhnlichen Turnkunſt eine neue Seite abgewonnen, für die Heilung beſonderer Gebrechen, ſofern dieſelben auf abnorme Muskelaktion begründet ſind, geeignete Methoden zu entwerfen, Uebungen und mechaniſche Conſtructionen für dieſelben zu bilden, die vorzugsweiſe ihren Einfluß auf die kranken Muskeln concentriren.
Die auf einen größern Kreis von Gebrechen erweiterte Orthopädie, während ſie gleichzeitig den Rath des Arztes, die Operation des Chirurgen und die Maſchinen des Mechanikers zu Hülfe nimmt, bedarf eben ſo ſehr der Uebungen der Gymnaſtik, während der größte Theil ihrer Kunſt den Geſunden verbleibt, um ſie vor Gebrechen zu bewahren.
Während die ausgebildeten, angeborenen oder erworbenen Formfehler immer nur ihren Platz in orthopädiſchen Jnſtituten zur Erreichung einer möglichen, häufig prekären Heilung finden dürften, verbleiben den Turnplätzen noch die zahlreichſte Claſſe dieſer Leidenden, bei welchen die Entwickelung ſolcher Uebel in drohender Ausſicht iſt, und der kleinere Theil, welcher die Uebungen zur Nachkur nach orthopädiſchen Curen gebraucht.
Leider zeigt es aber die Erfahrung auch auf dem hieſigen Turnplatze, daß die ausgebildetſten Rückgratsverkrümmungen ſofort der Anſtalt übergeben wurden.
Es kann dem Kenner nicht zweifelhaft bleiben, daß ſolche Fälle keine Heilung erwarten dürfen, ohne die gleichzeitige Mitwirkung anderer Heilpotenzen, und nur aus dem Umſtande bleibt auch hier dieſen der Turnplatz geeignet, daß es die einzige Abſicht bleibt, durch die geeigneten Uebungen die nachtheiligen Wirkungen der Verkrümmung theils auf die allgemeine Geſundheit, theils auf die Mitleidenſchaft anderweitiger Muskelparthien entgegen zu arbeiten.
Letzteres Verhältniß paßt insbeſondere für bereits ausgebildete Mädchen, während jüngere allerdings mit beſſern Hoffnungen aufgenommen werden können.
Der letzte Curſus namentlich zeigte in dieſer Hinſicht ein erfreuliches Beiſpiel an einem Mädchen, welches mit hoher Schulter und ſtarker ſeitlicher Verkrümmung der Wirbelſäule eintrat, und nach einem halben Jahre gerade ausſchied.
Jn einem andern Falle hatte eine zweijährige orthopädiſche Behandlung bei einem Schiefſtande des Kopfes mit Verzerrung des Geſichts und ſeitlicher Verbiegung der Halswirbel dem Fortſchritt des Uebels keinen Halt entgegen ſetzen können, bis zuletzt die Turnübungen beſonders nach Durchſchneidung des Kopfnickermuskels auch auf den letztern Fehler einen ausgezeichneten Erfolg hatten.
Hier wurde aber auch eine ſeltene Ausdauer im Verfolge der Uebungen ſeitens des Mädchens und ihrer Angehörigen mit höchſt erfreulichem Erfolge gekrönt.
Ein ſo wirkſames Heilmittel gymnaſtiſche Uebungen für ſchwache, kränkliche, und mit Verbildungen behaftete Kinder ſind, ebenſo entſchieden wohlthätig bleiben ſie für alle Uebrigen ſowohl zur Uebung, Stärkung und Ausbildung des Leibes, als zur Abwehr der nachtheiligen zahlloſen Einflüſſe, welche die Erziehung der jetzigen Zeit für die erſte Jugend in ihrem Gefolge hat.
Von Werth bleibt auch jetzt, nachdem der Kreis für die Wirkſamkeit der gymnaſtiſchen Uebungen in krankhaften Zuſtänden ſich erweitert, die allgemeine Darſtellung des Einfluſſes der gymnaſtiſchen Uebungen von Koch, welche er in ſomatiſcher wie pſychologiſcher Hinſicht, unterſtützt durch genaueſte Sachkenntniß aus eigener Erfahrung, genügend nachweiſt.
Jn Betreff des Antheils der Gymnaſtik für die weibliche Erziehung, welche in der Art, wie ſie wenigſtens in größern Städten allgemein iſt, kräftige Bildungen faſt nur noch als Ausnahmen ſehen läßt, liegt noch ein großer Stein des Anſtoßes in der herrſchenden Anſicht, daß eben dieſe Uebungen für das zweite und zarte Geſchlecht unangemeſſen und ſelbſt zweckwidrig wären.
Gegen dieſe Meinung oder dieſes Vorurtheil, deſſen Bekämpfung nur ſchwer denen gelang, die ihre Mädchen auf die Turnſäle ſchickten, will ich nicht kämpfen mit Anführung von Citaten über die weibliche Gymnaſtik der Griechen, vielmehr in der Angabe derjenigen Umſtände, welche dieſe Meinung im Volke begründeten, und ohnerachtet des Aufſchwunges der Turnkunſt für Knaben die Theilnahme der Mädchen annoch niederhalten, die Möglichkeit ihrer Beſeitigung darthun.
Zuvörderſt trägt das Weſen des Turnens, wie es ſich einige Jahre nach den Freiheitskriegen kund gab, eine weſentliche Schuld, und der jetzigen Generation iſt es noch nicht in Vergeſſenheit gekommen, wie durch die Auswüchſe, welche die Turnkunſt damals trieb, eine rohe, gewaltſame, verwegene Leibesübung, und durch das Unweſen der Turnlehrer ſelbſt, ſich eine Antipathie im Volke, zumal gegen die Uebertragung ſolches Weſens auf das weibliche Geſchlecht, gegen das Turnweſen ſich bildete.
Natürlich überdauert dieſer Widerwille noch den Untergang des Turnweſens der damaligen Zeit, ſowie die Einwirkung der neuern Gymnaſtik.
Die Turnlehrer brachten dadurch ihrer Kunſt einen bedeutenden Schaden, daß ſie ſich nicht bloß mit dem Unterrichten der Jugend in Leibesübungen begnügten, ſondern eine totale Umwandlung ihrer leiblichen wie geiſtigen Richtung nach aufgeſtellten Jdeen, namentlich Deutſchthümelei herbeiführen wollten.
Das Bewußtſein der wohlthätigen Fortwirkung der Uebungen auf Leib und Seele befriedigte ihren heißen Wunſch nicht, ſofort ein neues kräftiges Geſchlecht geſchaffen zu haben.
So entfremdeten ſie ſich die Knaben, um wie viel mehr die Mädchen.
2) Die Schulbildung der Mädchen erlaubt ihnen nicht Zeit noch Gelegenheit zur Ausbildung körperlicher Tüchtigkeit.
Ohne die Lorinſerſche Streitfrage hier aufzuregen, beſtätigt die tägliche Erfahrung das Geſagte.
Ein gleiches Verhältniß gilt für die Knabenſchulen, wie für die höhern Unterrichtsanſtalten, und einen ſchlagenden Beweis dafür liefert die Liſte der Zöglinge der hieſigen Turnſchule.
Die Noth der Kinder in der geiſtigen Arbeit iſt ſo groß daß nicht die Zeit, nicht die Luſt für Leibesbildung, übrig bleiben kann.
Vergl. den ſpaͤter folgenden Aufſatz:
„Beſuch der Königsberger Turnanſtalt.“ D. H.
3) So lange die Organiſation in den Schulen zur gehörigen Berückſichtigung leiblicher Uebungen nicht vorhanden iſt, wird auch der Erziehung die allgemein als nöthig anerkannte Richtung in angeführter Hinſicht fehlen.
Wir bemerkten bereits früher, daß in dieſem Punkte der weſentlichſte Hebel für die Verallgemeinerung der Gymnaſtik zu ſuchen ſei.
4) Die Gelegenheit fehlt unter den obwaltenden Umſtänden, ſich mit Leichtigkeit von den Einrichtungen und der Zweckmäßigkeit derſelben auch für das weibliche Geſchlecht überzeugen zu können, und ſomit auch der Wunſch für ihre Benutzung.
Was in orthopädiſchen Jnſtituten für die angeregte Sache geſchieht, iſt in der Regel vom Verkehr der Welt abgeſchloſſen, und hier auch mit Recht, um die natürliche Scheu der Blosſtellung von Leibesgebrechen nicht zu verletzen.
Die Nothwendigkeit der körperlichen Ausbildung zu erweiſen, iſt fernerhin keine Aufgabe mehr für die Arzeneikunde, und kann auch keine für dieſe Blätter bleiben; es hieße vielmehr Eulen nach Athen tragen, ſollten dieſelben ſich allein in dieſer Hinſicht damit abgeben, um ein anerkanntes Axiom, deſſen Details längſt in jeder Beziehung hinlänglich feſtgeſtellt ſind, näher und- weitläufiger beſprechen zu wollen.
Vom Standpunkte der Arzeneikunde darf daher die Nothwendigkeit der leiblichen Erziehung, wie der Herausgeber dieſer Blätter in dem Proſpectus die Mitwirkung der Aerzte zu ſeiner wohlgemeinten Abſicht in Anſpruch nimmt, hier um ſo weniger berückſichtigt werden, als es vielmehr gilt, wie ihre vorhandenen Lehren zum gemeinſamen guten Zwecke und zur Einführung ins Leben am beſten mit der Turnkunſt in Verbindung geſetzt werden können, und welcherlei Uebungen beſondern Krankheitsformen am zweckmäßigſten entſprechen.
Jn diätetiſcher Hinſicht iſt über dieſen Zweck wohl bereits genug und tüchtiges geſprochen, für die therapeutiſche Seite der Turnkunſt ſteht noch ein weites Feld offen.
Dr. Kleeberg.
Vor Allem in:
Die Gymnaſtik aus dem Geſichtspunkte der Diaͤtetik und Pſychologie u. ſ. w. von Dr. Koch (jetzt Medicinalrath in Merſeburg) Magdeburg 1830.
Ein Buch, was jeder Familienvater beſitzen ſollte.
D. H.
IV. Geſchichte der Hanauer Turngemeinde nebſt deren Geſellſchaftsordnung.
Das Turnen nahm hier ſeinen Anfang gleich nach dem Befreiungskriege, indem unter Leitung des damaligen Gymnaſiallehrers Prof.
Vormel (jetzt Direktor des Gymnaſiums in Frankfurt a. M.) ein Turnplatz für das Gymnaſium errichtet wurde, welcher hernach auch von Andern, Knaben und Erwachſenen, beſucht wurde.
Beſonders verdient machte ſich um dieſen erſten Turnplatz der älteſte Sohn des damaligen Stadtſyndikus, ſpäteren Bürgermeiſters Karl, der leider früh verſtarb, Obergerichtsprokurator Auguſt Karl, welcher als der eigentliche Begründer des Turnweſens in unſerer Stadt zu betrachten iſt.
Er war die Seele des hieſigen Turnplatzes, und leitete denſelben bis zum Schluſſe der öffentlichen Turnplätze (1819).
Nach dieſer Zeit ſetzte ſich das Turnen nur kümmerlich in kleineren Kreiſen fort, und namentlich war es wieder die Familie Karl, welcher wir es zu verdanken haben, daß das Turnen hier nie ganz aufhörte, und daß wenigſtens einige Zöglinge der alten Schule übrig blieben, von welchen der neue Aufſchwung ausgehen ſollte.
Die Turngeräthſchaften (Reck, Barren, Schwingel, Seile ꝛc.) vererbten ſich in den auf einanderfolgenden und durch Wohnortsveränderung der Mitglieder oder durch andere Umſtände wieder aufgelöſten Geſellſchaften, bis im Jahre 1838 durch den Zuſammentritt von nur 5 älteren Turnern der Grund zu der jetzt beſtehenden und ſich herrlich ausbreitenden Geſellſchaft gelegt wurde.
Jm letzten Winter wurde das Winterturnen in einem von der, bis zu 70 und mehr Mitgliedern angewachſenen Geſellſchaft gemietheten Saale zuerſt in größerer Ansdehnung getrieben.
Dieſen Sommer erhielt die Geſellſchaft ihre erſte Unterſtützung, indem der Stadtvorſtand derſelben, auf ihr Anſuchen um Ueberweiſung eines ſtädtiſchen Grundſtücks zu einem Sommerturnplatz, weil ſich kein ſolches in der Stadt für den Augenblick ausmitteln ließ, die Miethe für ihren Sommerturnplatz mit 30 fl. aus der Stadtkaſſe bezahlte.
Jetzt hat der Stadtvorſtand als weitere Anerkennung der Geſellſchaft die nicht benutzte Hospitalkirche zum ſtändigen Winterturnplatz angewieſen.
Ueberhaupt hat die Geſellſchaft durch ihr wackeres Streben und den in derſelben waltenden geſunden Geiſt, das Vertrauen nicht nur des Publikums, ſondern auch aller Behörden erworben, ſo daß für ihre fortſchreitende Entwickelung die beſten Hoffnungen ausgeſprochen werden können.
Jm Herbſte vorigen Jahres gab die Geſellſchaft ihr erſtes, im Frühjahre dieſes Jahres ihr zweites, und am verfloſſenen 2. Oktober ihr drittes Schauturnen, bei welchen aus der größer werdenden Menge der Zuſchauer die wachſende Theilnahme des Publikums zu erkennen war.
Jm Sommer v. J. vermehrte die Geſellſchaft ihre Geräthſchaften durch Anſchaffung eines Klettergerüſtes; im letzten Winter ſchaffte ſie weiter eine wagrechte Leiter und eine Streckſchaukel an, welche letztere auch auf dem diesjährigen Sommerturnplatz angebracht war; der diesjährige Winterturnſaal wird eben eingerichtet.
Der Beitrag eines Mitgliedes beträgt ordnungsmäßig bis jetzt 1 fl. halbjährlich; für den Schwimmunterricht war, da die Caſſe den nöthigen Überſchuß nicht hatte, ein weiterer Beitrag von 1 fl. 20 kr. nöthig.
Die innere Einrichtung der Geſellſchaft iſt aus nachfolgender Geſellſchaftsordnung zu erſehen.
Außer dem unſerigen beſtehen noch zwei Turnplätze in hieſiger Stadt: nämlich der im Sommer 1838 errichtete Turnplatz für das Gymnaſium, und der bei der Bürgerſchule, jedoch noch als Privatſache beſtehende.
Die Zahl der Mitglieder unſeres Vereins iſt jetzt 122, die der ſeit dieſem Spätſommer Aufgenommenen 4, ſowie der Ausgetretenen 9, derer, ſo den Uebungen nicht fleißig beiwohnten und deshalb ausgeſtoßen ſind 2, und derjenigen endlich, welche dermal in Vorſchlag zur Aufnahme begriffen 5.
Geturnt wurde im vorigen Winter und Sommer, am Abend der Mittwoche und Samſtage in jeder Woche, doch werden die Uebungen in dieſem Winter, wegen des für die jetzige Turnerzahl engen Raumes des neuen Platzes an vier Abenden in der Woche ſtattfinden müſſen, wobei die ganze Schaar in 2 Abtheilungen von je 6 Ringen gebracht ſein wird.
Der Turnvorſtand tritt in Zeit von 14 Tagen einmal, Abends 8 Uhr, zuſammen, zur Berathung über das Wohl der Gemeinde, Verpflichtung neuer Mitglieder auf die Geſetze, und zur Aufzeichnung derjenigen, welche etwa zur Aufnahme ſich vorſchlagen laſſen.
Hanau, 31. Oktober 1842.
Der Turnwart Aug. Schärttner, im Auftrage des Vorſtandes.
Geſellſchafts-Ordnung der Turngeſellſchaft in Hanau.
Erſter Abſchnitt.
Der Verein.
§. 1. Zweck des Vereins.
Die Turngeſellſchaft iſt ein Verein junger Männer, welche zuſammengetreten ſind, zum Zweck gemeinſchaftlicher Körperübungen.
§. 2. Zweck der Turnuͤbungen.
Die Turnübungen haben zum Zweck, neben Entwickelung und Kräftigung der körperlichen Anlagen einen wackern deutſchen Sinn und Reinheit der Sitten zu erſtreben, zu bewahren und zu verbreiten.
§. 3. Mitglieder.
Die Geſellſchaft iſt zuſammengeſetzt aus wirklichen Mitgliedern und Ehrenmitgliedern.
§. 4. Verfaſſung der Geſellſchaft.
An der Spitze der Geſellſchaft ſteht ein aus und von der Geſellſchaft gewählter Vorſtand von 9 Mitgliedern, welche aus ihrer Mitte einen Sprecher als Leiter der Vorſtandsverhandlungen und einen Verwalter des Vereinsvermögens wählen.
§. 5. Verpflichtungen des Vorſtandes.
1) Verpflichtungen des Sprechers.
Der Sprecher hat die Verpflichtung, die Mitglieder des Vorſtandes, wann immer es nöthig erſcheint, an einen paſſenden Ort zuſammenzurufen, die zur Berathung vorliegenden Gegenſtände dem Vorſtand vorzutragen, die Berathungen darüber zu leiten, die gefaßten Beſchlüſſe niederzuſchreiben und, wenn ſie ſich zur Bekanntmachung an die Geſellſchaft eignen, dieſelben in einer allgemeinen Verſammlung (am nächſten Turntag) der Geſellſchaft bekannt zu machen.
Ferner hat derſelbe das Jahrbuch der Geſellſchaft zu führen.
2) Verpflichtungen des Verwalters.
Der Verwalter hat die Beiträge der Mitglieder, ſowie die Strafgelder und außerordentlichen Auflagen beizutreiben, darüber Buch zu führen und auf ſchriftliche Anweiſung des Sprechers die von dem Vorſtand beſchloſſenen Ausgaben zu beſtreiten und zu verrechnen.
Am Ende jedes Vierteljahres hat derſelbe vor dem Vorſtand Rechnung abzulegen, muß aber auch außerdem zu jeder Zeit jedem Mitglied auf ſein Verlangen Einſicht in die Bücher geſtatten.
— Ferner hat derſelbe die Bücherſammlung der Geſellſchaft unter ſein er Aufſicht.
3) Verpflichtung des Geſammtvorſtandes.
Dem Geſammtvorſtand, als dem Vertreter der Geſellſchaft, liegt die Pflicht ob, über das Wohl der Geſellſchaft zu wachen und beſonders darauf zu ſehen, daß in der Geſellſchaft nichts geſchehe, was ihren ſittlichen Zuſtand und die brüderliche Eintracht in derſelben ſtören könnte. —
Er hat das Betragen der einzelnen Mitglieder leitend, belehrend und aufmunternd zu überwachen. —
Er hat über die Aufnahme und Ausſtoßung von Mitgliedern zu entſcheiden. —
Er allein hat das Recht und die Pflicht, ungeſetzmäßiges Betragen zu rügen, und wenn Störungen eintreten ſollten, die geeigneten Mittel aufzuſuchen und anzuwenden, um die Ordnung wieder herzuſtellen.
Ferner hat er die Befugniß, wenn nöthige oder wünſchenswerthe außergewöhnliche Anſchaffungen gemacht werden ſollen, wozu die gewöhnlichen Beiträge nicht ausreichen, bei der Geſellſchaft eine außerordentliche Auflage zu beantragen; doch ſteht die Bewilligung dieſer Auflage (welche für das ganze Jahr die Hälfte des jährlichen Beitrags nicht überſteigen darf), der ganzen Geſellſchaft zu.
§. 6. Aufnahme.
Wer in die Geſellſchaft aufgenommen zu werden wünſcht, muß ſich bei dem Vorſtand durch ein Mitglied vorſchlagen laſſen.
Dieſer zeigt durch den Sprecher (oder in Abweſenheit deſſelben durch einen Stellvertreter aus den Mitgliedern des Vorſtandes) den Vorgeſchlagenen der Geſellſchaft am nächſten Turntag an und fordert dieſelbe auf, wenn Jemand triftige Gründe gegen die Aufnahme des Vorgeſchlagenen vorzubringen habe, dieſe einem Vorſtands-Mitgliede anzugeben.
Der Vorgeſchagene wird nun, um ihn kennen zu lernen, wenigſtens einmal auf dem Turnplatz eingeführt.
Nach Verlauf von drei Turntagen entſcheidet dann der Vorſtand über Aufnahme oder Abweiſung des Vorgeſchlagenen.
Bedingungen der Aufnahme ſind:
1) unbeſcholtener Ruf,
2) ſittlicher Lebenswandel,
3) anſtändiges Betragen,
4) Alter über 14 Jahre,
5) der Vorgeſchlagene darf aus keiner andern Geſellſchaft ausgeſtoßen ſein.
§. 7. Form der Aufnahme.
Nachdem die Aufnahme des Vorgeſchlagenen durch den Vorſtand beſchloſſen iſt, wird derſelbe mit den Geſetzen bekannt gemacht und nachdem er in die Hand des Sprechers (Stellvertreters) das Verſprechen abgelegt hat, den Geſetzen und Anordnungen der Geſellſchaft ſich willig zu fügen, wird er am nächſten Turntag durch den Sprecher in die Geſellſchaft eingeführt, wo er in die Hand des Turnwarts dieſes Verſprechen laut zu wiederholen hat und von jetzt an als Mitglied gilt, von der Geſellſchaft durch Zuruf begrüßt und von dem Turnwart einer Riege zugetheilt wird.
§. 8. Ausſtoßung.
Die Ausſtoßung geſchieht durch den Vorſtand; doch findet gegen den Beſchluß deſſelben eine Berufung an die ganze Geſellſchaft Statt, welche durch ⅔ der Stimmen aller Mitglieder den Beſchluß des Vorſtandes umſtoßen kann.
Gründe für die Ausſtoßung ſind:
1) unſittlicher Lebenswandel,
2) wiederholt gerügtes unanſtändiges Betragen,
3) nachläſſiges Beſuchen des Turnplatzes,
4) Widerſetzlichkeit gegen Turnwart und Vorturner,
5) Weigerung des Gehorſams gegen die Geſetze,
6) Verweigerung des Beitrags,
7) der Geſellſchaft feindſelige und nachtheilige Reden und Handlungen.
§. 9. Wahlen.
Die Wahlen des Vorſtandes und des Turnwarts geſchehen von der Geſellſchaft.
Die Vorturner werden von dem Vorſtand beſtimmt und von dem Turnwart den Riegen zugetheilt.
Die Anmänner werden von jeder Riege gewählt.
§. 10. Form der Wahlen.
1) Wahl des Vorſtandes.
Jedes Mitglied ſchreibt auf einen Zettel die Namen Derjenigen, welche es zu Vorſtandsmitgliedern wünſcht.
Dieſe Zettel werden gefaltet in ein Gefäß gelegt.
Wenn alle geſtimmt haben, werden die Zettel unterſucht, und die Mitglieder, welche abſteigend die meiſten Stimmen haben, ſind für die beſtimmte Zeit Vorſtandsmitglieder.
Findet für das letzte zu wählende Vorſtandsmitglied Stimmengleichheit für zwei oder mehre Statt, ſo wird durch Rottirung entſchieden.
Anmerk. zu 4: Klagen gegen Turnwart und Vorturner duͤrfen auf dem Turnplatz nicht Statt finden, ſondern muͤſſen bei dem Vorſtand vorgebracht werden, welcher dann die geeigneten Maßregeln zu ergreifen hat. Anmerk. zu 6:
Der Beitrag kann nach Erwägung der Verhältniſſe Einzelnen durch den Vorſtand erlaſſen werden.
2) Wahl des Turnwarts.
Die Wahl geſchieht in derſelben Weiſe, mit dem Unterſchied, daß nur ein Name auf den Zettel geſchrieben wird.
Bei Stimmengleichheit entſcheidet ebenfalls Rottirung.
§. 11. Ergaͤnzungswahlen.
Tritt der Fall ein, daß einer der Beamteten der Geſellſchaft ſein Amt aufgeben muß, ſo ſchreitet die Geſellſchaft (oder die betreffende Abtheilung) unverzüglich zu einer Ergänzungswahl.
Die Verpflichtung des Neugewählten dauert aber nur bis zum Ablauf des Halbjahrs.
§. 12. Gründe, welche die Niederlegung eines Amtes geſtatten oder bedingen.
1. Austritt oder Ausſtoßung aus der Geſellſchaft.
2. Dauernde Kränklichkeit, welche die Verſehung des Amtes verhindert.
3. Andauernde Verhinderung durch nöthige Geſchäfte.
4. Längere Zeit dauernde Reiſen.
Anmerk.
1. Nur wenn einer der unter 2, 3 und 4 angefuͤhrten Gruͤnde vorhanden iſt, kann die Annahme eines Amtes abgelehnt werden.
Anmerk.
2. Es koͤnnen mehre Aemter in einer Perſon vereinigt ſein, z. B. Turnwart und Vorſtandsmitglied ꝛc. ꝛc.
Nur Sprecher und Verwalter, wegen §. 5, 1. 2., Turnwart und Vorturner oder Vorturner und Anmann muͤſſen getrennt bleiben.
Zweiter Abſchnitt.
Vermögen des Vereins.
§. 13. Worin es beſteht.
Das Vermögen des Vereins beſteht:
1) in den vorhandenen Turngeräthſchaften;
2) in dem in der Kaſſe vorräthigen Geld und der Bücherſammlung.
§. 14. Erwerbung des Vermoͤgens.
Das Vermögen wird erworben:
1) durch die ordentlichen Beiträge;
2) durch Bewilligungen der ſtädtiſchen Behörden;
3) durch Schenkungen;
4) durch Vermiethung des Turnplatzes an andere Geſellſchaften.
§. 15.
Das Vermoͤgen betreffende Beſtimmungen.
1. Das Vermögen des Vereins iſt unveräuſſerlich.
Wird der Verein genöthigt, durch was für Gründe es auch ſei, ſich aufzulöſen, ſo wird das Vermögen den ſtädtiſchen Behörden zur Aufbewahrung übergeben, mit der Beſtimmung, es entweder derſelben Geſellſchaft, wenn die Verhältniſſe ihren Wiederzuſammentritt geſtatten, oder einer neuen zu gleichem Zweck und unter ähnlichen Beſtimmungen ſich bildenden Geſellſchaft, nach Vorlegung ihrer Geſellſchaftsordnung auszuhändigen.
2. Geld ſoll in der Kaſſe durchaus nicht aufgehäuft, auch nicht auf Zinſen angelegt werden.
Es ſollen zu unvorhergeſehenen Ausgaben nicht mehr als 100 fl. in der Kaſſe ſein.
Alles übrige ſoll zu nützlichen Erweiterungen der Turnanſtalt verwendet werden.
(Auch kann es mit Uebereinſtimmung der Geſellſchaft zu einem allgemeinen volksthümlichen Unternehmen als Beitrag verwendet werden.)
Wenn keine Gelegenheit ſich zeigt, die überflüſſigen Gelder zu den angegebenen Zwecken zu verwenden; ſo werden die Beiträge herabgeſetzt, können aber zu ihrem früheren Satze wieder erhöht werden, ſobald zur nützlichen und wünſchenswerthen Erweiterung der Anſtalt Geld erfordert wird.
Doch ſollen Erhöhungen möglichſt vermieden werden.
§. 16. Benutzung der Turngeraͤthſchaften und Buͤcher.
1. Außer den Turntagen iſt es nur geübten Turnern, und andern nur unter Aufſicht geübter Turner erlaubt, die Turngeräthſchaften zu benutzen.
2. Bücher aus der Sammlung der Geſellſchaft werden jedem Mitglied auf Verlangen auf 14 Tage verabfolgt; der Leihende hat dann für Beſchädigung oder Verluſt derſelben einzuſtehen; auch darf er ſie ohne Erlaubniß des Verwalters keinem Dritten leihen.
§. 17. Beſchaͤdigungen.
Für Beſchädigungen an den Geräthſchaften, wenn ſie nicht nachweislich durch beſonderes Verſchulden eines Einzelnen entſtanden ſind, ſteht die Kaſſe ein.
Für zerſchlagene Fechtelklingen hat der, welcher ſie zerſchlägt, ein Drittel des Werthes zu erſetzen.
Wer einen Fremden mitbringt, iſt für den Schaden, den derſelbe verurſacht, verantwortlich.
Dritter Abſchnitt.
Verhalten der Mitglieder.
§. 18. Allgemeine Beſtimmungen.
Es wird von jedem Mitgliede vorausgeſetzt, daß es den Zweck der Geſellſchaft erkannt habe und ſich dieſem gemäß ſowohl auf als außer dem Turnplatz betragen werde.
Anſtändiges und geſetztes Betragen, welches aber keineswegs die Fröhlichkeit ausſchließt, ſteht jedem Jünglinge wohl an und wird um ſo mehr von dem Turner erwartet, als derſelbe zur Erhaltung und Beförderung der ſittlichen Weihe der Geſellſchaft und zur Verbreitung der Geſittung auch nach Außen berufen iſt und überall der Jugend als Muſter vorleuchten ſoll.
Jedes Mitglied iſt daher verpflichtet, nach Kräften dahin zu wirken, daß jeder Turner ſich überall zur Zufriedenheit der Geſellſchaft betrage.
Namentlich haben die älteren und erprobten Mitglieder die Verpflichtung, wo in Geſellſchaften oder an öffentlichen Orten Turner ſich einfinden, darüber zu wachen, daß keiner ſich eine Unanſtändigkeit zu Schulden kommen laſſe, dieſelben in vorkommenden Fällen zu vermahnen und zurechtzuweiſen und hauptſächlich durch eigenes Beiſpiel wohlthätig auf die jüngern einzuwirken.
Jeder Turner hat außerdem die Verpflichtung, wenn er etwas Nachtheiliges über das Betragen eines Turners in Erfahrung bringt, dem Vorſtande davon Anzeige zu machen, damit derſelbe die geeigneten Maßregeln ergreifen könne.
§. 19. Beſondere Beſtimmungen.
1) Jeder Turner hat den Anordnungen des Vorſtandes willig Folge zu leiſten; wer ſich deſſen weigert, wird von dem Vorſtande zur Rechenſchaft gezogen.
2) Streitigkeiten zwiſchen einzelnen Mitgliedern dürfen in keinem Falle, weder auf dem Turnplatz, noch außerhalb durch Selbſthülfe entſchieden werden.
Fällt ein Streit auf dem Turnplatz vor, ſo hat der Turnwart die Sache wo möglich beizulegen, im entgegengeſetzten Falle hat er die Streitenden zur Ruhe zu verweiſen und die Sache dem Vorſtande vorzubringen, welcher die Streitenden anhört, und deſſen Entſcheidung ſich jeder zu fügen hat.
Daß keine Streitigkeiten an öffentlichen Orten vorfallen, wodurch auf die ganze Geſellſchaft ein ſchlechtes Licht fallen würde, wird von Jedem erwartet.
Jedenfalls haben in einem vorkommenden Falle der Art die gegenwärtigen Vorſtandsmitglieder ꝛc., ſo wie die älteren Turner von ihrem Anſehen Gebrauch zu machen, die ſtreitenden Parteien zu beruhigen, oder nach Lage der Sache zu entfernen.
Ueberhaupt ſollen ſolche Unregelmäßigkeiten zu ſtrenger Rechenſchaft gezogen werden.
3) Wird jedem Turner zur Pflicht gemacht, überall in Geberden, Reden und Handlungen den ſtrengſten Anſtand zu wahren.
Uebertretungen dieſer Regel ſollen, als den Turner entwürdigend und die Geſellſchaft beſchimpfend, auf das Strengſte und bis zur Ausſtoßung geahndet werden.
Es wird überdies erwartet, daß jeder Turner aus Achtung gegen die Geſellſchaft und im Gefühl ſeiner Würde, auch Andern, welche ſich in ſeiner Gegenwart dergleichen erlauben, ſein Mißfallen zu erkennen gebe, und wenn dies nicht berückſichtigt wird, ſich aus ihrer Geſellſchaft entferne; denn jede Unanſtändigkeit ihm gegenüber muß er als eine Beleidigung ſeiner Menſchenwürde anſehen.
Vierter Abſchnitt.
Der Turnplatz.
§. 20. Verhaͤltniß der Turner zu einander.
Auf dem Turnplatz ſtehen alle Turner als Brüder zu einander und nennen ſich Du.
Obgleich es nun wünſchenswerth wäre, daß dieſes Du auch außerhalb des Turnplatzes zwiſchen Turnern beibehalten würde, ſo können doch bürgerliche Verhältniſſe dort eine Aenderung erheiſchen.
Auf Ehrenmitglieder bezieht ſich dieſe Vorſchrift überhaupt nicht.
§. 21. Turnkleidung.
Die Kleidung des Turners beſteht in:
1) einer Jacke von ungebleichter Leinwand, welche am beſten ſtatt der Knöpfe mit Bändern verſehen iſt.
2) Hoſen von demſelben Stoffe, weit genug, um die Glieder nicht zu beengen, jedoch nicht zu weit, um nicht durch Pludern die Bewegung zu hindern.
Anmerk. 1)
Der Turnwart und die Vorturner haben ein Abzeichen an der Jacke.
Anmerk.
2) Halsbinden koͤnnen nur in ſeltenen Faͤllen geſtattet werden, duͤrfen aber auch dann nur duͤnn und leicht umgebunden ſein.
§. 22.
1) Der Turnplatz wird an den Turntagen um 6 Uhr geöffnet und das Turnen in den Riegen beginnt, ſobald die erforderliche Anzahl von Vorturnern oder Anmännern auf dem Platze iſt.
2) Auf den Ruf des Turnwarts „zum Turnen“ oder ein Zeichen mit der Schelle, ſtellt jeder Turner ſich zu ſeiner Riege; wer ſpäter kommt, ſtellt ſich unten hin.
3) Jede Uebung, welche der Vorturner vorturnt, wird von jedem in der Riege der Reihe nach gemacht oder wenigſtens verſucht.
Keiner darf ſich weigern, eine Uebung zu machen, es müßte denn ſein, daß irgend eine körperliche Urſache oder Krankheit eine oder die andere Uebung verböte.
4) Kein Turner darf ohne Erlaubniß ſeines Vorturners aus ſeiner Riege und zu einer andern Riege treten; kein Vorturner darf einen Turner aus einer andern Riege ohne Erlaubniß ſeines Vorturners in ſeiner Riege turnen laſſen.
Wer dawider handelt, verfällt in eine Strafe von 6 Kreuzer.
§. 23. Regelmaͤßige Dienſtleiſtungen.
Das Herbeiſchaffen der beweglichen Geräthſchaften geſchieht von der Riege, welche ſie zuerſt nöthig hat, und zwar von den Einzelnen der Reihe nach; das Wegſchaffen von der Riege, welche ſie zuletzt gebrauchte.
Um Zänkereien zu vermeiden, hat der Anmann der Riege diejenigen zu verzeichnen, welche das Holen und Fortſchaffen zuletzt beſorgt haben.
Anmerk.
Die beweglichen Geraͤthſchaften duͤrfen nur auf dem fuͤr ſie beſtimmten Platz gebraucht und alſo nicht auf einen andern Platz geſchleppt werden.
§. 24. Vorſchriften, das Turnen betreffend.
1) Es iſt nicht erlaubt, in anderer, als der vorgeſchriebenen Turnkleidung zu turnen; — wer in anderer Kleidung auf dem Turnplatz erſcheint, tritt als Zuſchauer an einen dazu beſtimmten Platz auf die Seite.
Fremde ſind von dieſer Regel ausgenommen.
2) Während der Uebungen hat jeder Turner genau darauf zu achten, welche Uebung der Vorturner vormacht und welche Handgriffe dabei anzuwenden ſind; denn nur dadurch können Unglücksfälle verhütet werden.
— Auch hat der Vorturner die jedesmalige Uebung laut auszurufen und beim Vormachen eine deutliche Erklärung davon zu geben.
3) Auf den Ruf „Bahn frei“ hat Jeder ſogleich den Raum zu verlaſſen, welcher zu der vorzunehmenden Uebung erforderlich iſt.
Der Wichtigkeit dieſer Regel wegen wird eine Strafe von 3 Kreuzer auf ihre Verletzung geſetzt.
4) Während der Uebungen ſollen alle Reden und Handlungen, ſelbſt Scherze, welche die Aufmerkſamkeit ſtören, unterlaſſen werden, und iſt der Wichtigkeit wegen auf jedes Dawiderhandeln eine Strafe von 3 Kreuzer geſetzt.
5) Nach gemachter Uebung tritt jeder ſogleich auf ſeinen Platz zurück.
6) Ohne genügende Urſache darf Keiner während der Uebungen aus der Riege treten und iſt ſolche vorher dem Vorturner anzugeben.
7) Wer ohne triftige Gründe die ordentlichen Turnübungen verſäumt, verfällt in eine Strafe von 6 Kreuzer.
Gründe, welche das Ausbleiben entſchuldigen, ſind:
a. dringende Geſchäfte,
b.
Verreiſtſein,
c. eine Krankheit, welche den Turner am Ausgehen verhindert.
Kann derſelbe ausgehen, ſo iſt er verpflichtet, zu erſcheinen, und in dieſem Falle tritt er, ausnahmsweiſe von §. 24., 1., als Zuſchauer in ſeine Riege; denn auch das bloſe Zuſchauen iſt fördernd für die Uebungen.
Anmerk. 1:
Das Ausbleiben und die Gruͤnde dafuͤr ſollen wo moͤglich vorher dem betreffenden Vorturner angezeigt werden.
Anmerk. 2: Entſchuldigungen, welche ſich in der Folge als unwahr herausſtellen, ſollen auf das Strengſte beſtraft werden; denn Luͤge iſt ein entehrendes Laſter, das am allerwenigſten der Turner ſich zu Schulden kommen laſſen darf.
8) Wer viermal hintereinander ohne Entſchuldigung fehlt, ſoll von dem Turnwart gemahnt, und wenn die Ermahnung nichts fruchtet, ausgeſtoßen werden; denn ein ſolcher giebt zu erkennen, daß die Uebungen für ihn keinen Werth haben und kann daher durch ſein böſes Beiſpiel der Geſellſchaft nur ſchädlich ſein.
9) Es iſt nicht erlaubt, vor dem am Schluß der Uebungen Statt findenden Verleſen ohne Entſchuldigung den Turnplatz zu verlaſſen, und die Entſchuldigungen müſſen vor dem Weggehen dem Turnwart angegeben werden, bei 6 Kreuzer Strafe.
10)
Es wird an jedem Turntage von jeder Riege an zwei verſchiedenen Geräthſchaften oder Uebungsplätzen nach einander geturnt.
Die Aufeinanderfolge der Uebungen iſt auf dem Turnplatz angehängt.
Jede Riege tritt beim Beginn zu der Uebung, welche für ſie an der Reihe iſt, und auf das Zeichen des Turnwarts rückt jede in Ordnung auf die ſie zunächſt treffende.
Von Zeit zu Zeit vereinigen ſich alle Riegen zu gemeinſchaftlichen Uebungen (Turnläufen, Turnfahrten, Turnſpielen ꝛc.)
11) Fremde dürfen drei Mal eingeführt werden (vergl. §. 17.); Turner von auswärtigen Turnplätzen haben natürlich jederzeit Zutritt.
12) Außer den Turntagen darf der Turnplatz nur unter Aufſicht von geübten Turnern beſucht werden und haben die Ungeübteren dieſen oder den gegenwärtigen Vorturnern und Anmännern Folge zu leiſten.
An ſolchen Tagen dürfen die beweglichen Geräthſchaften nur mit beſonderer Erlaubniß des Turnwarts benutzt werden.
13) Hunde dürfen nicht mitgebracht werden.
14)
Das Rauchen iſt nur auf dem Zuſchauerplatz erlaubt; doch iſt es keinem Turner erlaubt, während der Turnzeit ſich deshalb dorthin zu begeben.
Dieſe Geſellſchaftsordnung ſoll jedes Vierteljahr einmal und der vierte Abſchnitt jeden Monat einmal auf dem Turnplatz öffentlich verleſen werden.
V.
Die Turngemeinde zu Schmalleningken.
Schmalleningken iſt ein Marktflecken am Ufer des Niemen gelegen, an dem Punkte, an welchem Preußen, Rußland und Polen zuſammen ſtoßen.
Die letzten Häuſer des Ortes liegen faſt unmittelbar an der Szwentoje, welches das Grenzflüßchen zwiſchen Preußen und Rußland, und von ſo geringer Breite iſt, daß man bei gewöhnlichem Waſſerſtande ohne Springſtange mit Leichtigkeit hinüberſpringen kann.
Als Arzt des Ortes hielt ich es für Pflicht, für die körperliche Ausbildung der heranwachſenden Jugend meines Wirkungskreiſes Sorge zu tragen, und wo kräftigt ſich der Körper mehr und zeitiger, als auf dem Turnplatze?
Mein Vorſchlag, eine Turnanſtalt zu gründen, wurde von den Aeltern und Lehrern der hieſigen Jugend und vor allem von dieſer ſelbſt mit großer Freude aufgenommen, und ſogleich zur Ausführung des vorgelegten Planes geſchritten, wobei ich in den Lehrern den Herren Gamradt und Meyer, von denen erſterer ein Zögling des Fridericianums in Königsberg, die thätigſten und treulichſten Helfer gefunden und noch beſitze.
Von der Polizei- Behörde wurde die Benutzung eines Stückes Communal-Grundes bewilligt und dieſes zu unſerm Zwecke aufs beſte eingerichtet.
Die Beſchaffenheit des Platzes läßt nichts zu wünſchen übrig, der Grund beſteht aus ſandigem feſtem Boden, im Norden von Hügeln, im Weſten, Oſten und Süden durch Bäume vor Winden hinlänglich geſchützt.
Da hier das Turnen noch unbekannt, und der Mitglieder der Turngemeinde im Anfange nur wenige waren, ſo konnten die Vorrichtungen dazu bis jetzt ſich nur auf die nothwendigſten beſchränken und die am meiſten erforderlichen Geräthſchaften herbeigeſchafft werden.
Es ſind daher nur einige Barten und Recke aufgeſtellt, der Abhang eines Hügels iſt in eine gleichmäßig ſchiefe Fläche verwandelt, ein in einen ſpitzen Winkel auslaufender Graben aufgeworfen worden; einige Taue wurden angeſchafft und von jedem Turner eine Springſtange gehalten.
Die Turngemeinde beſteht ungefähr aus 30 Mitgliedern verſchiedenen Alters, vom 15ten bis zum 6ten Jahre herab.
An ihrer Spitze ſteht ein immerwährender Turnrath, beſtehend aus den ſchon genannten Herren Lehrern Gamradt und Meyer, und mir.
Von ihm geht alles aus, was für unſer Turnweſen beſchloſſen und beſtimmt wird; unter ihm ſtehen 2 Turnwarte, Poſten, welche der Reihe nach von allen größern Turnern des Vereines auf eine Woche verwaltet werden, deren Pflicht es iſt, auf Ordnung des Turnplatzes und Jnſtandhaltung deſſelben und der Turngeräthſchaften zu halten, ſowie für die Sicherheit der beweglichen Gegenſtände zu wachen.
Die Turner ſind ſämmtlich mit Turnkleidern verſehen, und erſcheinen, Donnerſtag und Sonntag ausgenommen, im Sommer täglich Abends gegen 6 Uhr bei guter Witterung auf dem Turnplatze.
Das Turnen ſelbſt beginnt um 6 Uhr und wird ſpäteſtens um 8 Uhr geſchloſſen.
Die Gemeinde iſt in zwei Abtheilungen getheilt, von denen die eine am Barren, die andere am Recke unter Aufſicht und Leitung des Turnrathes turnet.
Auch beim Baden werden, da ſämmtliche Mitglieder des Turnrathes und der größte Theil der Turngemeinde des Schwimmens mehr oder weniger kundig, mit der gehörigen Vorſicht und Aufſicht, Uebungen im Springen, Schwimmen und Tauchen veranſtaltet.
Die Statuten werden nach dem Turnen der Gemeinde vom Turnrathe mehrmals wiederholt, und ſind folgende:
1) Auf dem Turnplatze herrſcht Freiheit und Gleichheit unter den Mitgliedern der Gemeinde, hier gilt kein Anſehn der Perſon und wird keine Rückſicht auf Geburt, Alter, Größe, Sprache, Religion und andere etwanige äußere Verhältniſſe genommen.
2) Die Gemeinde hat dem Turnrathe und in deſſen Auftrage auch den Turnwarten auf dem Turnplatze Folge zu leiſten.
3) Außer der vom Turnrathe beſtimmten und von den Turnwarten bekannt gemachten Zeit und ohne Aufſicht darf nicht geturnt werden.
Die Ordnung, welche von der Gemeinde beim Turnen beobachtet wird, iſt folgende:
Gegen halb ſechs Uhr wird in dem ganz nahe dem Turnplatze vorbeifließenden Niemen gebadet, auch werden wöchentlich ein bis zweimal Uebungen im Schwimmen ꝛc. angeſtellt.
Vom Baden wird zum Turnplatz gegangen.
Jſt das Turnen beendigt, ſo wird, was für den andern Tag beſchloſſen, bekannt gemacht, die Gemeinde ordnet ſich hierauf und zieht unter Abſingung eines Turn- oder Jugendliedes, die Stangen aus den Recken in ihrer Mitte, bis zum Schlagbaum, an welchem ſie ſich trennt.
Die Ausgaben werden gemeinſchaftlich vom Turnrathe und den Aeltern der Turner beſtritten.
Zum nächſten Frühjahre iſt die Aufſtellung einer Kletterſtange, einer Leiter und die Anſchaffung mehrerer anderer zum Turnen gehöriger Geräthſchaften beſchloſſen worden.
Jm Laufe des verwichenen Sommers ward auch eine Turnfahrt unternommen.
Die Turner verſammelten ſich an einem Sonntage Morgens 5 Uhr vor dem Schulgebäude und zogen dann längs dem ziemlich ſteilen Niemen-Ufer bis zum höchſten Punkte deſſelben, auf welchem das eine Poſtmeile entfert liegende Adl.
Gut Kaſſigkehmen geſehen wird, was zum Sammelplatze beſtimmt wurde.
Hierauf brachen die Turner in drei gleiche Züge vertheilt, von denen jeder von einem Mitgliede des Turnrathes geführt wurde, in der für jeden Zug beſtimmten Richtung nach dem Walde auf, und zwar ſo, daß die einzelnen Glieder der einzelnen Züge durch beſtimmte Signale mit einander in Verbindung ſtanden.
Zuvor war beſtimmt worden, daß derjenige Zug den Preis errungen haben ſolle, welcher als der erſte auf dem beſtimmten Sammelplatze ankommen würde, doch mußte er den vorgeſchriebenen Weg verfolgt und die ihm entgegen tretenden Hinderniſſe, Hecken, Gräben u. ſ. w. nicht umgangen haben, welches durch gegebenes Wort verſprochen war.
Durch das von den einzelnen Zügen mehrmals gegebene Signal, konnten dieſe ungefähr auf die Richtung und Entfernung des einen von dem andern ſchließen und die Freude und der Wetteifer unter den Turnern war nicht gering, wenn ein Zug vor dem andern einen Vorſprung errungen.
Alle drei Züge langten faſt zu gleicher Zeit an dem beſtimmten Sammelplatze, dem Kaſſigkehmer Kruge an.
Nachdem hier einige Erfriſchungen eingenommen, geſungen und geſpielt worden, ward der Rückweg in ähnlicher, jedoch in einer andern Richtung angetreten und gegen Mittag Schmalleningken erreicht.
Sämmtliche Turner, ſowie auch einige Väter und Verwandte derſelben, welche die Turnfahrt mitgemacht und den einzelnen Zügen ſich angeſchloſſen hatten, äußerten ihre Freude über das gehabte Vergnügen und den Wunſch, binnen kurzer Zeit eine zweite Turnfahrt zu unternehmen, welche jedoch, der anhaltend ſchlechten Witterung willen, nicht ausgeführt werden konnte.
Eben ſo mußte ein Schauturnen, welches für einen ſchönen Herbſttag beſtimmt war, eingetretener Hinderniſſe wegen unterbleiben.
Waren es nun zunächſt perſönliche Tapferkeit, dann Männlichkeit, Tugend im alten Sinne des Wortes und Wahrhaftigkeit, die beim Beginne des turneriſchen Lebens unter Jahns Leitung auf dem Turnplatze Pflege und Gedeihen fanden, ſo konnte in unſerm kleinen Wirkungskreiſe bei ſchwachen Kräften wohl wenig davon die Rede ſein; aber gleichwohl hat es auch hier an erfreulichen Früchten nicht gefehlt, die bei ernſtem und redlichem Streben gedeihlich empor reifen werden.
Ward auch ſchon der jugendlich friſchen Heiterkeit keine Schranke entgegengeſetzt, ſo durfte doch nicht verſäumt werden, die ernſte Tendenz des Ganzen feſtzuhalten und jeglichen Muthwillen mit Nachdruck zurück zu weiſen.
So herrſchte denn bei den Uebungen, an denen Kinder chriſtlichen und jüdiſchen Glaubens, höhern und niedern Standes der Aeltern Theil nahmen, Strenge und Ordnung.
Erreichung körperlicher Gewandheit und Abhärtung durch angemeſſene Leibesübungen, für die in Stadt und Land noch zu wenig geſorgt wird, ſo wie Verträglichkeit der Jugend und Erhöhung der Sittlichkeit lag uns vorzugsweiſe am Herzen, bei der Errichtung des Turnplatzes, und der Erfolg täuſchte uns nicht.
Alle Turner, die nun in dem gemeinſamen Streben einen Eingangspunkt gefunden, welcher ſie nunmehr ihre Mußeſtunden nützlicher zubringen lehrte, begannen nun in größerer froher Eintracht zu leben und die beim Scheiden vom Turnplatze angeſtimmten Geſänge erfüllten ſie mit heiterer Freude und belebten zum beharrlichen Fortſchritte bei den körperlichen Uebungen.
So manche Klage verſtummte, die früher nur zu oft gehört war, der Eifer für die Schulwiſſenſchaften nahm im allgemeinen zu, mit freundlicherem Geſichte betraten die Kinder die Schule, auch ward das Gute und die Zweckmäßigkeit von den Aeltern auf das lebhafteſte anerkannt.
Wie hätte das nicht auch der Lehrer Gemüth erheben, und ihnen ein mächtiger Sporn ſein ſollen, mit Beginn des nächſten Frühjahres aufs neue den Turnplatz zu eröffnen, und dem ſchwachen Anfange einen gedeihlicheren Fortgang folgen zu laſſen.
Schmalleningken, im Februar 1843.
Dr. Harniſch.
VI. Turnfeſte.
Der 5. September 1841 verſammelte etwa 20 Turner der Hanauer Gemeinde, und ſämmtliche der Frankfurter auf dem Turnplatze der letztern zu einem Wettturnen.
Es war dies, ſoviel uns bekannt, der erſte und keineswegs mißlungene Verſuch ſolche gemeinſchaftliche Feſte abzuhalten, bei denen ſich die Turner verſchiedener Gemeinden perſönlich näher kennen lernen und die einen auch mit den Uebungen der andern vertraut werden.
Auch dadurch, daß man ſich bei ſolchen Gelegenheiten gegenſeitig ausſpricht, Meinungen und Anſichten in Betreff des Turnens austauſcht, wird der rechte Geiſt, der unter den Turnern herrſchen ſoll, mehr und mehr gehegt und gepflegt, und manchem eingeprägt, der denſelben noch gar nicht, oder doch nur wenig kannte.
Mancher wird auch, wenn er das rege, rüſtige Treiben auf dem Turnplatze, das Zuſammenhalten und Zuſammenwirken aller zu einem Ziele ſieht, und die Art, in welcher dies geſchieht, beobachtet, dadurch für die Sache gewonnen.
Und das Turnen ſelbſt, welches ſich in unſeren Gegenden noch etwas in den Kinderſchuhen befindet, gewinnt dadurch an vermehrter Theilnahme bei Jung und Alt.
Dieſe Gedanken waren es, welche die Frankfurter veranlaßten, auf ihrem Platze ein feſtliches Turnen abzuhalten.
Ein Wettturnen war mit demſelben verbunden, um den Geiſt, die Kräfte und die Leiſtungen der verſchiedenen Gemeinden, ſo wie der einzelnen Turner derſelben kennen und beurtheilen zu lernen, zu gleicher Zeit aber die beſſern Turner zu noch eifrigerem Streben anzuſpornen, und die übrigen anzufeuern, es den Vorangeeilten nach- und gleichzuthun, immer aber das Ziel der deutſchen Turnkunſt im Auge zu behalten.
Drei wurden bei jenem Turnen von den Kampfrichtern als die beſten genannt und mit Lorbeerkränzen bekränzt.
Warum ſind dieſe drei Sieger nicht genannt?
Jch erditte mir ihre Namen fuͤr das naͤchſte Heft.
D. H.
Bei dieſer Gelegenheit wurde der Wunſch rege, jedes Jahr ein ſolches Wettturnen abzuhalten und zwar abwechſelnd in den Städten, wo Turngemeinden ſich gebildet hätten.
Die Mainzer luden dann am 3. Oktober deſſelben Jahres, bei einer Zuſammenkunft in Hanau, auf das nächſte Jahr zu einem Wettturnen in Mainz ein.
Durch mehrere Zuſammenkünfte an verſchiedenen Orten hatten ſich die Turngemeinden, an die ſich noch die neue Turngemeinde zu Darmſtadt angeſchloſſen, näher kennen gelernt, ſo daß alle mit ungemeiner Spannung und Freude an das kommende Feſt dachten, und eifrig arbeiteten, daſſelbe zu einem in jeder Hinſicht ſchönen zu machen.
Mit frohen Hoffnungen hatten wir uns denn wohlgemuth am 18. September 1842 in Mainz eingefunden, um uns im Laufe des Nachmittags auf dem Turnplatze herumzutummeln, und fröhlich und guter Dinge zu ſein.
Der Gang bei dem Feſte war folgender:
Nach zwei Uhr zogen wir, etwa 100 Turner, von dem Verſammlungsorte, dem Winterturnplatz der Mainzer aus, in Reih und Glied durch die Stadt, die Fahne jeder einzelnen Gemeinde derſelben voran, nach dem vor dem Raimundi Thore gelegenen Turnplatze.
Eine Menge Volks folgte dem Zuge, während ſchon eine große Zahl von Turnfreunden und Schauluſtigen am Turnplatze uns erwarteten.
Hier angekommen wurden die Fahnen auf dem mit Laubwerk geſchmückten Tie aufgepflanzt, worauf die Turner nach Ablegung der unnöthigen Kleidungsſtücke, in einen Kreis zum Geſang zuſammentraten, und ſodann das Riegenturnen begann, was dem eigentlichen Wettturnen vorausging, und auch während deſſelben theilweiſe fortdauerte.
Gegen vier Uhr traten dann die Wettturner aus den vier Gemeinden, 21 an der Zahl, zuſammen, und begannen, geordnet von den Kampfrichtern (den Herren Krätzer aus Mainz, Milot aus Hanau und Reichard aus Frankfurt) das Turnen.
Zuerſt wurde das Reck, dann der Schwingel und zuletzt der Barren vorgenommen.
Weitere Gerüſte konnten der Kürze der Zeit wegen nicht benutzt werden.
Das Turnen ſelbſt wurde in der Weiſe betrieben, daß jeder Wettturner an jedem Turngeräth nach freier eigener Wahl zwei Uebungen vormachte, welche von den übrigen nach der Reihe nachgeturnt wurden.
Jeder wählte wie natürlich die beſten, die er im Vorrath hatte, und ſie fielen zur Zufriedenheit der Kampfrichter und der zahlreich verſammelten Turnkenner aus.
Schon war die Dämmerung nahe, als das Wettturnen endete, und die von den Kampfrichtern als Sieger erkannten Turner verleſen wurden.
Dies geſchah vom Tie aus, woſelbſt ſich zwölf Mainzer Jungfrauen verſammelt hatten, um die Sieger mit einem Lorbeerkranz und einer Schleife von rother Seide zu ſchmücken.
Die Turner ſtanden ſämmtlich um den Tie herum, in ihrer Mitte die Wettturner.
Ein Sieger wurde nach dem andern auf den Tie gerufen, dort bekränzt und bei ſeinem Herunterkommen von den Turnern mit einem kräftigen „Gut Heil“ begrüßt.
Bekränzt wurden in folgender Ordnung:
Schiele von Frankfurt, Voigt von Hanau, Poſt von Frankfurt, Wedekind von Hanau, Metz von Darmſtadt, Buchholz von Mainz.
Ein Geſang folgte der Bekränzung, und eine Turnkühre beſchloß das Feſt.
Es war ſchon dunkel, als wir in derſelben Art, in der wir den Platz betreten hatten, denſelben wieder verließen, um uns bei einem Abendeſſen in einem großen Saale zu verſammeln, und ſo noch einen recht vergnügten Abend zu verleben.
Wir erlauben uns in Bezug auf dieſes froh verlebte Feſt nur noch die Bemerkung zu machen, daß es gar ſehr an Ordnung fehlte, weniger bei den Turnern ſelbſt als bei den Zuſchauern, die die Schranken um den Turnplatz zu durchbrechen und ſo denſelben anzufüllen ſich nicht entblödeten.
Ferner daß der Leiter des Turnweſens in Mainz, Herr Müller, die ganze Laſt der Anordnung und der Ausführung allein auf ſich ruhen hatte, ohne von einem einzigen ſeiner Turner unterſtützt zu werden.
Möge das im kommenden Jahre — wahrſcheinlich in Hanau — abzuhaltende Wettturnen nicht an dieſen Mängeln leiden.
Die Hanauer Turngemeinde veranſtaltete, wie jedes Jahr, ſo auch dies Mal am Schluſſe des Sommerhalbjahres ein öffentliches Turnen, wozu die Stadtbehörden und Turnfreunde beſonders, und die Bürgerſchaft im allgemeinen eingeladen wird.
Jn dieſem Jahre fiel daſſelbe auf den 2. Oktober, und verſammelte zum letzten Mal für das laufende Jahr die Turner der verſchiedenen Gemeinden zu gemeinſamem Turnen.
Was den Hauptmangel bei dem Mainzer Turnen bildete, war hier die Hauptzierde, die Ordnung, die durch thätiges Jneinandergreifen aller, beſonders aber durch den Eifer des Turnwartes und des ihn unterſtützenden Vorſtandes beſtändig aufrecht erhalten wurde.
Die Schranken, die den Turnplatz umgaben, wurden geachtet, nur die Stadtbehörden und die beſonders eingeladenen Turnfreunde durften den Platz betreten.
So herrſchte Ordnung unter den Turnern, ſelbſt im Turnen, frei konnte jeder ſich bewegen; und jedem Anweſenden konnte das ungehinderte Schauen des Treibens und Arbeitens der Turner werden, wodurch die Theilnahme am Ganzen nothwendig erhöht wurde.
Und dieſe Theilnahme war eine allgemeine, eine bei allen Zuſchauern rege.
Niemand ging unbefriedigt von dannen, jeder mit Theilnahme und Liebe zur Sache.
Das Turnen ſelbſt war zuerſt Riegenturnen, Turnen in Riegen, von denen eine jede an allen zahlreich vorhandenen Geräthen tnrnte.
Nach beendigtem Riegenturnen trat Turnkühre (Turnen nach freier Wahl) ein, bei welcher die beſſern Turner zuſammen an einigen Gerüſten turnten, jeder die Uebung, die er gerade wollte.
Den Schluß des Turnens machte ein Dauerlauf und Schlängellauf von allen anweſenden Turnern, etwa 160 an der Zahl.
Mit Geſang war begonnen worden, dem eine kurze Rede des Turnwarts folgte.
Mit Geſang wurde geſchloſſen und nachdem ein Feuerwerk abgebrannt war, in Reih und Glied in die Stadt zu einem Abendeſſen marſchiert. —
Wer noch keinen Begriff davon hatte, was Turnen iſt, hier konnte er ihn erhalten; wer den Geiſt nicht kannte, der unter Turnern herrſcht oder doch herrſchen ſoll, hier konnte er ihn kennen lernen.
„Fromm, friſch, fröhlich und frei“ und „Einigkeit“, dieſe Grundlagen ächten Turnerſinnes, leuchteten uns bei unſerm Eintritt in den Feſtſaal aus dem Hintergrunde deſſelben in Transparenten entgegen.
Sie ſtanden zu beiden Seiten eines büſtenähnlichen Gemäldes, unſern Turnvater Jahn vorſtellend, mit Laubwerk und Blumenkränzen umgeben, von Geren, Schutz und Trutzwaffen aller Art umſtellt.
Alles war ſinnig von den Feſtordnern veranſtaltet.
Drei lange Tiſche waren zur Aufnahme der Turner gedeckt, und fröhlich und mäßig, wie es Turnern geziemt, ging es zu bis tief in die Nacht.
Das Feſt, wie das Eſſen, war ein echt turneriſches, und letzteres beſonders durch Trinkſprüche, Jahn, Arndt, dem Turngeiſt aus dem doppelten E. E., der Einheit und Einigkeit u. dgl. m. dargebracht, durch Muſik und Geſang, durch Vorträge ernſter und launiger Dichtungen, durch Witz und Frohſinn gewürzt.
Viele Freunde und Verehrer des Turnweſens erhöhten, zum Mahle geladen, die Schönheit und Anmuth des Mahles.
Vor allen ſei hier eines Mannes dankbar gedacht, der als Beſchützer des Turnweſens in Hanau ſich vielfach verdient gemacht und ſich die Dankbarkeit ſämmtlicher Hanauer und vieker anderer Turner erworben hat.
Es iſt dies Herr Schulinſpektor Röder, ein biederer Deutſcher.
Er verſicherte bei einem Trinkſpruche auch ferner ſich des Turnens thätig annehmen, es auch fernerhin kräftig unterſtützen zu wollen.
Auch ihm erklang dreimal ein kräftiges „Hoch!“
Lange ſaßen wir ſo beiſammen, bis wir unſern Rückweg nach Frankfurt und Mainz antraten, die Hanauer aber ihren Wohnungen zueilten.
Mögen überall die Turner ſich ſo aneinander anſchließen und einſt Deutſchlands Turner ein Ganzes ausmachend ſich brüderlich vereinigen.
Vielleicht bei Einweihung des Hermannsdenkmals.
Ein Frankfurter Turner.
Wenn der Verfaſſer über Unordnung bei dem Mainzer Wettturnen klagt, ſo müſſen wir bedenken, daß es mehr Leute giebt, welche die Unordnung, als ſolche, die die Ordnung lieben, und daß, wie der Zeitgeiſt ſich jetzt ausſpricht, ein Turnlehrer immer ſchlecht berathen iſt, ſo er Zucht und Ordnung aufrecht halten will.
Jch habe traurige Erfahrungen in dieſer Beziehung gemacht.
Wir ſind noch lange nicht auf den Punkt gekommen, von welchem aus man das Turnen als einen Zweig der Erziehung betrachtet.
Es gilt nur als eine Stunde der Erholung, die man nicht billig genug bezahlen kann.
Was man aber unter dieſer Erholung verſteht, iſt leicht zu beantworten, wenn man das vergnügliche Treiben der Jugend u. A. betrachtet.
Dieſe Klagen mehren ſich von allen Seiten, und ich habe noch keinen einzigen Leiter der Turnübungen gefunden, der nicht geklagt.
Und man frage die ältern Turner, deren viele in hohen Aemtern ſtehen, — ſie ſind nicht minder unzufrieden mit dem Geiſte der Jugend und ihrer Erziehung.
Als ſchlagender Beweis, wie weit zurück wir noch ſind, gilt folgender Zug.
Einer meiner Bekannten ſchrieb mir aus Sachſen:
„Bei meinem zweiten Beſuche des Turnplatzes machte ich die trübe Erfahrung, daß auch nicht die geringſte Zucht und Ordnung herrſchte.
Auf meine desfalſige Bemerkung hieß es: „wenn wir ihnen nicht deu Willen laſſen, ſo kommen ſie gar nicht!“
Suchen wir daher im Volke ſelbſt eine beſſere Anſicht von der Sache zu bewirken, das andere findet ſich dann ſchon von ſelbſt.
D. H.
VII. Statiſtiſches.
A. Beſuch der Königsberger Turnanſtalt.
Wir verſuchen hier nicht, eine Geſchichte der Turnanſtalt in Königsberg in Pr. zu geben, ſondern behalten uns dieſe, ſowie eine ernſte und bündige Geſchichte der Turnanſtalt in Danzig vom 1. Oktober 1837 — 1. Oktober 1840 für die nächſten Hefte der Jahrbücher vor.
Wir wollen hier nur eine kurze, doch möglichſt vollſtändige Ueberſicht von dem Beſuche der Anſtalt geben, und einige Bemerkungen anknüpfen.
Der Beſuch war demnach folgender:
Schulen. Winter 1840 — 41. Zahlende.
Freiſchuͤler.
Sommer 1841.
Zahlende.
Freiſchuͤler.
Summa des 1. Jahres 1)
Collegium Friedericianum Direktor Gotthold ... 52 51 1 42 42 — 94 2)
Kneiphoͤfiſches Gymnaſ. Direktor Schulrath Lucas .. 2 2 — 77 47 30 79 3)
Altſtaͤdtiſches Gymnaſ. Direktor Ellendt 1 1 — 34 32 2 35 4)
Hoͤhere Buͤrgerſchule Direktor Buͤttner 16 16 — 16 16 — 32 5)
Loͤbenichtſche hoͤhere Stadtſchule Direktor Moͤller .... 6 6 — 37 12 25 43 6)
Elementar- und Privatſchulen ... 6 6 — 12 12 — 18 7)
Erwachſene incl. der Maͤnnerabtheilung 18 18 — 24 23 1 42 Summa .. 101 100 1 242 184 58 343 Turnerinnen von 6 — 20 Jahren .. 6 6 — 10 10 — 1
Winter 1841 — 42. Zahlende.
Freiſchuͤler.
Sommer 1842.
Zahlende.
Freiſchuͤler.
Summa der Turner im 2ten Jahre.
Summa der Turner in beiden Jahren. 13 13 — 24 23 1 37 191 8 8 — 30 23 7 38 117 8 8 — 38 29 9 46 81 9 9 — 16 16 — 25 57 12 8 4 24 20 4 36 79 12 12 — 35 34 1 47 65 47 47 — 41 41 — 88 130 109 105 4 208 186 22 317 660 34 31 3 53 48 5 87 103
Was die Schüler aus Privatanſtalten betrifft, ſo waren diejenigen aus der Privat- und Erziehungsanſtalt des Herrn Oberlehrer W. Caſtell die zahlreicheren.
Unter den Erwachſenen befanden ſich junge Kaufleute, Studenten, Referendare, Aſſeſſoren, Offiziere, Lehrer, Aerzte und Profeſſoren.
Bemerkenswerth iſt es, daß der Offizierſtand in Königsberg für das Turnen und Fechten bis jetzt wenig Theilnahme gezeigt, während viele der jüngern Offiziere in Danzig ſehr eifrige Turner waren, und ſämmtliche höhere und höchſten Stabsoffiziere ihre Theilnahme mit Wort und That bezeugten.
Bei meiner Ueberfiedelung von Danzig nach Königsberg nahm ſich das Provinzial-Schul-Collegium der Turnſache mit Liebe an, und forderte ſämmtliche Direktoren der hieſigen Schulen auf, ihren Schülern meine Turnanſtalt zu empfehlen.
Der Direktor der höhern Bürgerſchule, Herr Büttner, führte mir jene 16 Turner perſönlich zu; Herr Direktor Gotthold vom Collegium Friedericianum, ein Mann von ſeltener geiſtiger Rüſtigkeit und Regſamkeit, der noch in ſeinem 66ſten Jahre an allen zeitgemäßen Fragen der Gegenwart den regſten Antheil nimmt, und an dem ſeine Schüler, deren viele längſt in Amt und Würden, ohne Ausnahme mit wahrer Verehrung hängen, ergriff vorläufig das beſte Mittel, um der Eltern Wunſch und Willen zu erfahren.
Er dictirte nämlich den Schülern eine Frage an die Eltern, ob ſie wünſchten, daß ihre Söhne turnen ſollten.
Und es ergab ſich jene bedeutende Anzahl von 52 Turnern.
Von ſämmtlichen Schülern zeichneten ſich bis jetzt durch körperliche und geiſtige Friſche und Regſamkeit und turneriſchen Sinn aus: Reimer vom Friederichs-Collegium, und Laubmeyer von der Bürgerſchule.
Jener iſt jetzt Stud. jur., dieſer widmet ſich gegenwärtig dem kaufmänniſchen Geſchäfte in Danzig.
Auch jetzt zeichnen ſich noch mehrere aus, doch dies im nächſten Hefte.
Von den abgegangenen Erwachſenen zeichneten ſich aus: Herr Stud. med. Müncheberg und Herr Kaufmann Ehlers aus Lübeck.
Die Turnanſtalt zählt ſeit ihres 2½ jährigen Beſtehens viele Freunde.
Die ſtädtiſchen Behörden bewilligten eine jährliche Unterſtützung von 200 Rthlr., wofür die Freiſchüler frei ſind, und trugen bei der Regierung an, dieſelbe möge von Einem Hohen Miniſterium ein Gehalt zu erwirken ſuchen.
Die Hochverordnete Königl. Regierung entſprach ſehr bereitwillig dieſem Antrage, aber Ein Hohes Miniſterium vertröſtete auf die Zeit, wann das dermalen berathene und vorbereitete Turngeſetz ins Leben treten würde.
Als Freunde und Beſchützer ſind zu nennen:
Herr Stadtrath Bartiſius, Herr Regierungsrath Pinder und Herr Regierungs- und Baurath Puppel, letzterer Turner Jahn’s vom Jahre 1811; Herr Stadtverordneter Vorſteher Bittrich, Herr Juſtizrath Chriſtiani, Herr Stadtrath Eduard Köhler, der Mechanikus und Stadtverordnete Herr Steinfurt.
Außerdem fühlt ſich die Anſtalt zu herzlichem Danke verpflichtet gegen Herrn Oberlehrer Fatſcheck (deſſen Rath und That dieſelbe viel verdankt), ehemaligem Turner unter Paſſow in Breslau und Jahn in Berlin, ferner gegen die Herren Pfarrer Dr. Weiß, Prof.
Simſon, Aſſeſſor Meinecke, Oberlehrer Wechsler an der Burgſchule, und die Kaufleute Herren Laubmeyer, W. Friſch und Ferd.
Reinhold.
Von den Herren Aerzten nahmen ſich meiner orthopädiſchen Mädchenturnanſtalt ganz beſonders an: Herr Medicinalrath Dr. Aegidi, die Herren Dr. Dinter, Dr. Fröhlich, Dr. Hasper, Prof. Dr. Hayn, Dr. Hilbert, Dr. Hirſch, Dr. Kleeberg (welchem als meinem ärztlichen Beichtvater ich ſehr viel verdanke), Medicinalrath Dr. Seerig und Medicinalrath Dr. von Treyden.
Wenn auch trotz dieſer und anderer zahlreicher Freunde und Beſchützer der Turnſache letztere, beſonders wenn wir auf die 5 höhern Schulen ſehen, äußerſt ſchwach ſteht und geht, ſo bedarf es ſehr wohl der ernſten Frage:
wie iſt da zu helfen?
Dieſe Klagen ertönen von allen Seiten.
Jch habe viele Turnplätze beſucht, und von vielen Nachrichten empfangen, überall dieſelbe Klage, aber auch denſelben Ausſpruch: ohne ein Turngeſetz, ohne Verpflichtung, wie in Dänemark, Norwegen, Schweden und Rußland wird es nie gehen.
Täuſchen wir uns nicht wenn wir leſen, daß die Anzahl der Turner einige hunderte ſind.
Um zu einem richtigen Ergebniß zu kommen, ſind mancherlei Fragen zu erwägen, z. B. wie viele turnen nicht? und wir werden finden, daß 78 pCt. unfähig zum Soldatendienſte ſind, und 90 pCt. nicht turnen.
Dadurch drängt ſich uns eine nicht zu überſehende Frage auf: wie und in welchem Sinn und Geiſt wird geturnt?
Eine kleine Beleuchtung dieſer zweiten Frage ſiehe unter „Abwehr.
Will man die allgemeine Verpflichtung der Schüler nicht, ſo tritt dieſelbe bis Tertia incl. ein, in den beiden obern Klaſſen mag freie Wahl herrſchen.
Jſt aber auch dies nach falſchen Principien der Neuzeit noch zu ſtreng, ſo bleibt immer noch die Nothwendigkeit, die Anſtalt ſicher zu ſtellen, und da giebt es kein ander Mittel, als daß jeder Schüler, der die Schule beſucht, monatlich 2 — 2½ Sgr. als Turnbeitrag zahlt, wie hier und da ſchon dieſe Einrichtung getroffen iſt.
Dann würde ſich die Zahl der Turner auch ohne Zwang des Beſuches ſehr vergrößern und der Turnlehrer, in ſeinem Beſtehen geſichert, für dieſe Anzahl Turner die Geräthe einrichten und demnächſt einzelne Vorturner beſolden.
Wie die Verhältniſſe ſich aber annoch geſtaltet haben, kann und darf jeder Turnlehrer ſeinen gegenwärtigen Aufenthalt nur als einen einſtweiligen betrachten, wodurch die Thatkraft übereilt oder gelähmt, und die Stimmung gereizt oder getrübt wird, kein heimiſches und heimatliches Gefühl zieht in ſein doch ſonſt für alle Empfindungen offenes Herz ein.
Es giebt noch einen anderen Nachtheil, wiſſenſchaftlich gebildete Leute mögen ſich einer ſo unſichern Sache nicht hingeben; und ſo werden wir dahin kommen, daß entweder nur Seminariſten Turnlehrer werden, oder, wie in Rußland, und wie der Gymnaſtiker Prof. Dr. Werner in Deſſau, früher in Dresden, vorſchlägt, nur Unteroffiziere.
Aber in dem einen wie in dem andern Falle wird die deutſche Turnkunſt, turneriſche Erziehung und Bildung, der Haupttheil deutſcher Volkserziehung, zu Grabe getragen.
— Alles Gute kommt von oben herab, möge auch für die deutſche Turnkunſt der Auferſtehungsmorgen anbrechen.
Gott befohlen.
E.
B. Nachricht über die Turnanſtalt in Heilsberg in Oſtpreußen.
Schon ſeit dem Jahre 1835 iſt an der hieſigen evangeliſchen Schule unter Anleitung des Lehrers Kohlborn eine Turnanſtalt eingerichtet.
Nach dem Abgange desſelben ſuchten die übrigen und ſpätern Lehrer ſich theoretiſch und praktiſch ſoweit auszubilden, daß ſie die Schüler auf dem betretenen Felde weiter bringen konnten.
Ein jährliches Schulfeſt, das allmählig in ein Turnfeſt übergeht und ein zahlreiches Publikum herbeizieht, trägt viel dazu bei, die Vorliebe für das Turnen bei Eltern und Kindern zu mehren.
Am 7. d. M. überzeugte ſich Herr Turnlehrer Euler aus Königsberg von dem, was hier geleiſtet wird.
Seine Winke und Anleitungen werden gewiß nicht ohne Erfolg ſein.
Heilsberg, im Auguſt 1842.
Rektor Kleiſt.
Obengenannter Lehrer Kohlborn unterrichtet jetzt hinter Moskau die Söhne eines ruſſiſchen Großen.
Der Turnlehrer des Großfürſten in Petersburg, Linden, iſt ein Berliner, außerdem ſind Preußen Turnlehrer in Warſchau, Wien, Ungarn, Turin, Lyon (Dürre), beſonders in Nordamerika.
Auffallend iſt es, daß die arme und minder zahlreiche evangeliſche Gemeinde zu Heilsberg ſchon ſo lange einen Turnplatz hat, die reichere und zahlreichere katholiſche Gemeinde aber nichts vom Turnen wiſſen will.
Als eifrige Freunde des Turnweſens erkannte ich die Herren: Landrath von Buddenbrock, Superintendent Böhnke, Conducteur Kleiſt u. A. Höchſt dankenswerth aber iſt es, daß der Herr Rektor Kleiſt, der früher nie geturnt, nun ſelbſt als Rektor der Schule aus Liebe zu ſeinen Schülern und zur guten Sache jetzt noch theoretiſch und praktiſch ſich im Turnen zu unterrichten eifrigſt beſtrebt iſt, während überall die jüngern Lehrer ſich vornehm von der Sache zurückziehen, als wäre dieſelbe nicht achtbar genug.
Leider iſt der Platz zu klein und ungünſtig gelegen, aber Lehrer und Schüler benutzen redlich was ihnen geboten iſt, letztere machen an der ſchrägen Leiter und am Reck ganz hübſche Sachen.
D. H.
C. Dritte Nachricht über die Turnanſtalt zu Frankfurt am Main.
Lokal: Auf der Seilerſtraße und Klapperfeld Lit. B. 110, neben dem Arnoldiſchen Garten, woſelbſt zu allen Tagesſtunden jede zu wünſchende Auskunft ertheilt wird.
Mit dem käuflichen Erwerb einer Lokalrtät, deren vollſtändige Einrichtung nunmehr beendet iſt, hat für die Turnanſtalt ein neuer Zeitabſchnitt begonnen.
Dieſer Umſtand, die bewilligte Erhöhung des jährlichen Koſtenbeitrages (von 600 Gulden) aus dem ſtädtiſchen Aerar und endlich die vermehrte Frequenz machte Verbeſſerungen in dem urſprünglichen Plane und namhafte Ermäßigungen der Turngelder möglich, welche die Herausgabe dieſer dritten Nachricht veranlaſſen, womit Folgendes zur Kenntniß des geehrten Publikums gebracht wird:
1) Ausbildung und Veredlung der körperlichen Kräfte und in ihrem Gefolge Stählung der Geſundheit, Beförderung der Sittlichkeit und Erzielung größerer Empfänglichkeit der Seele für geiſtige Bildung der Pfleg-Anbefohlenen ſind der Hauptzweck der Anſtalt.
2) Die Uebungen umfaſſen das Turnen in ſeinem ganzen Umfange, einſchließlich des Roßſchwingens (Voltigirens), des Fechtens und Exercirens, letztere beide jedoch als beſondere, von dem gewöhnlichen Unterrichte getrennte Disciplinen.
3) Es findet in den Uebungen ein, alle Gefährlichkeit vermeidender Uebergang vom Leichten zum Schweren ſtatt.
4) Es werden die Uebungen während des ganzen Jahres mit Ausſchluß von je einigen Wochen Ferien in den Monaten April und September, fortgeſetzt.
Jm Winter finden dieſelben in einem entſprechend geheizten Saale ſtatt.
5) Die Aufnahme neuer Schüler findet während der unter 4) gedachten Ferien ſtatt, und es wird, beſonders wegen der zu bewirkenden Eintheilung der verſchiedenen Abtheilungen, um recht zeitige Anmeldung der Zöglinge gebeten, indem während der Zwiſchenzeit die Aufnahme nur bedingt und ausnahmsweiſe erfolgen könnte.
6) Der für einen halben Jahres-Kurſus an die Anſtalt zu entrichtende Geldbetrag iſt mit Rückſicht auf die von Hohem Senat für diejenigen Knaben, welche hieſige öffentliche Schulanſtalten beſuchen, vorbehaltene Vergünſtigung wie folgt feſtgeſetzt worden:
a)
Für ſolche Knaben und Jünglinge, welche keine öffentlichen Lehranſtalten beſuchen fl. 5. 24 kr.
b)
Für die Schüler des Gymnaſiums, der Selecten-, Muſter- und Mittelſchule 〃 2. 42 〃
c)
Für die Schüler der Weißfrauen-, Allerheiligen-, Dom- und Dreikönigsſchule 〃 1. 48. 〃
d)
Für Erwachſene 〃 3. 30.〃
7)
Der vorſtehend gedachte Geldbetrag, wird beim Einſchreiben für ein halbes Jahr voraus entrichtet.
Weitere Koſten ſind mit den gymnaſtiſchen Uebungen, (excl. der Anſchaffung einer Turnjacke und eines, die Geſetze, Spiele, Lieder und Uebungen enthaltenden Turnbüchleins zu 18 kr„) nicht verbunden, da alle übrigen Erforderniſſe Seitens der Anſtalt geliefert werden.
8) Die gewöhnlichen Unterrichtsſtunden ſind im Sommer von 5 bis halb 7 und von halb 7 bis 8 Uhr Abends; im Winter von 4 bis 5 und von 5 bis 6, von 6 bis 7, von halb 6 bis 7 und von 7 bis halb 9 Abends und werden einer Abtheilung je wöchentlich zweimal ertheilt.
Ueber die Wahl der Stunden und Tage findet beim Einſchreiben nähere Verſtändigung ſtatt.
Den gymnaſtiſchen Unterricht für Mädchen betreffend.
9) Es verſteht ſich von ſelbſt, daß zwiſchen den Turnübungen für die männliche Jugend und den für die Mädchen beſtimmten gymnaſtiſchen Anſtands-, Gelenkigkeits- und Kraftübungen ein wohl zu beachtender Unterſchied ſtattfindet.
— Ueber die Wahl der Unterrichtsſtunden (wöchentlich zweimal) wird ſich beim Einſchreiben verſtändigt.
Halbjährig ſind fl. 5. 24 kr. voraus zu entrichten.
Beſonderer Vorrichtungen in der Bekleidung bedarf es nicht.
Den Fechtunterricht für Erwachſene betreffend.
10)
Es finden allgemeine und beſondere Fechtſtunden ſtatt.
Für die erſteren, zu welchen wöchentlich für je eine Abtheilung nach näherer Verſtändigung zwei Stunden beſtimmt ſind, und an denen bis zu 16 Perſonen, die im Fechten ſchon geübt ſind und auf einen regelmäßigen Unterricht des übrigens anweſenden Fechtmeiſters keinen Anſpruch machen, theilnehmen können, wird pr.
Semeſter mit fl. 4. 30. kr. voraus zahlbar abonnirt.
11)
Das Honorar für beſonderen Fechtunterricht regulirt ſich nach der Zahl der Theilnehmer, welche ſich für eine Stunde zuſammen finden, in der Art, daß bei wöchentlich 2 Unterrichtsſtunden:
1 Schüler für die Lection ca. 20 kr. oder p. Semeſter fl. 16.
2 Schüler für die Lection ca. 15 kr. oder p. Semeſter je fl. 12.
3 Schüler für die Lection ca. 12 kr. oder p. Semeſter je fl. 9. 36 kr.
4 Schüler für die Lection ca. 9 kr. oder p. Semeſter je fl. 7. 12 kr.
5 Schüler für die Lection ca. 8 kr. oder p. Semeſter je fl. 6. 24 kr.
6 Schüler für die Lection ca. 7 kr. oder p. Semeſter je fl. 5. 36 kr.
voraus entrichtet.
12) Hau- und Stoß-Rappiere, Hüte, Masken, Hau- und Stoßhandſchuhe werden auf Koſten der Anſtalt unterhalten.
Denjenigen Theilnehmern, welche ſich ihres eigenen Fechtapparats bedienen wollen, wird ein beſonderer Platz zu deſſen Aufbewahrung eingeräumt.
13)
Die Klingen, welche während des Fechtens zerbrechen, ſind jedesmal von demjenigen Fechter zu erſetzen, in deſſen Hand ſie zerſprangen.
Klingen, welche in der Hand des Meiſters ſpringen, zahlt der betreffende Schüler.
Den Exercir-Unterricht betreffend.
14) Hierfür werden nach vorgängiger Verſtändigung wöchentlich 2 Stunden anberaumt.
Der halbjährige voraus zu entrichtende Geldbeitrag beträgt in dem Falle fl. 4. 30 kr., wenn die Abtheilung der Schüler die Zahl 6 überſteigt.
Anderen Falles treten die oben für den Fechtunterricht feſtgeſetzten Honorare ein.
15)
Jeder Knabe iſt mit einer Knabenflinte, einem Seitengewehr und einer Patrontaſche zu verſehen, welche Requiſiten in der Anſtalt aufbewahrt werden.
16)
Für junge Leute, welche ſich auf den Stadtwehrdienſt vorbereiten wollen, beſteht die Einrichtung eines mit dem 1ſten Februar beginnenden und mit der Oſtermeſſe endenden Jnſtructions-Kurſus in der Art, daß die Theilnehmer ſo weit gebracht werden, um auf den Grund des hieſigen Exercir-Reglements, die übliche Prüfung beſtehen zu können.
Anmeldungen hierzu ſind möglichſt frühzeitig zu bewirken.
Das Honorar für den ganzen Kurſus von ca. 48 Stunden beträgt fl. 4. 30 kr. pr. Mann.
Privatunterricht, Orthopädie.
17) Außer dem durch obige Beſtimmungen geordneten öffentlichen Unterrichte, wird auf Verlangen ſowohl im Lokale der Anſtalt als auch in den betreffenden Wohnungen Privatunterricht ertheilt.
Eben ſo iſt auch die Anſtalt bereit, durch Anordnung dienlicher Uebungen und Stellungen zur Beſeitigung körperlicher Mängel, leichter Knochenverkrümmungen und dergleichen, ſowohl unmittelbar als vorbeugend mitzuwirken, und wird in ſolchen Fällen Herr Dr. med. A. M.
Hoffmann die ärztliche Begutachtung und Leitung, wo ſolches gefordert wird, wie bisher übernehmen.
Frankfurt a. M., im März 1842.
Auguſt Ravenſtein.
VIII. Turnzeitung.
A. Ein Wort über deutſche Turnſitte.
Sie wünſchen, daß ich in Jhren Jahrbüchern meine Anſicht vom Turnweſen ausſpreche; ich weiß nicht ob ich Jhrem Wunſche irgend genügen kann, indem ich einige kurze Andeutungen gebe, zu deren Ausführung es mir gegenwärtig an Muße gebricht.
Jn der Geſtalt, in welcher ſich das Turnen in Deutſchland ſeit 1819 friſtet, kann es nie das werden, was es ſein ſoll.
Das Turnen gedeiht, wie Geſchichte und Erfahrung lehrt, nur da zum rechten Daſein und vollen Leben, wo es als naturgemäße, zur Kunſt ſtrebende Aeußerung der Männlichkeit (virtus) in volksthümlicher und zeitgemäßer Geſinnung wurzelnd, ſich zur Volksſitte geſtaltet.
Durch eine ſolche Auffaſſung des Turnweſens iſt ein Standpunkt gegeben, der alle die beſonderen Geſichtspunkte einſchließt, aus welchen man es zu betrachten pflegt, und der uns zugleich geſtattet, die Angemeſſenheit dieſer Betrachtungsweiſen zu würdigen.
Denken wir uns die Turnübungen als Sitte, ſo iſt es zuvörderſt unſtatthaft, auf ihren phyſiſchen Einfluß abgeſehen vom ethiſchen hinzuweiſen, oder wohl gar, indem man ſie als bloße Leibesübungen empfiehlt, jenen wichtiger erſcheinen zu laſſen als dieſen.
Jn jeder lebendigen Sitte iſt Körperliches und Geiſtiges als Leib und Seele aufs innigſte verbunden.
Dieſe Verbindung iſt überhaupt Bedingung und weſentliches Merkmal alles wahrhaft menſchenthümlichen Lebens.
Die Turnſitte vereinigt in ſich die Geberde der Männlichkeit mit dem männlichen Sinn.
Sie wird vermißt, wo beides fehlt.
Sie kann aber eben ſo wenig aufkommen, wenn das eine oder das andere fehlt, — wenn entweder das äußere turneriſche Treiben des belebenden Geiſtes entbehrt, oder der turneriſche Sinn vergeblich nach einer entſprechenden Aeußerung ringt.
Mit der Auffaſſung des Turnens als einer Sitte iſt ferner ſowohl der ſogenannte humaniſtiſche als auch der nationale (patriotiſche) Standpunkt gegeben; und zwar in der Art, daß der erſte dieſer Geſichtspunkte dem zweiten eingeordnet erſcheint.
Menſchenſitte überhaupt iſt, wie die Sprache, die in ſinnlicher Hülle lebendig gewordene Menſchenſeele; der Sprache gegenüber das Geberde gewordene menſchliche Gemüth.
Durch Uebung der Sprache und Sitte wird der Menſch erſt zum Menſchen, durchs Turnen, in welchem ſich der männliche Muth geberdet, der Mann erſt zum Manne.
Wie nun das allen Menſchen gemeinſame Weſen zwar gedacht werden kann, aber nirgends rein und nackt zur Erſcheinung kommt; wie in der Wirklichkeit vielmehr das Menſchenthümliche ſich nur in einer unendlichen Mannigfaltigkeit von eigenthümlichen Erſcheinungen offenbart:
ſo iſt alle Sitte, in welcher menſchliches Gemüth zur Welt kommt, immer eine eigenthümliche, — eine Volksſitte, und in weiterer Sonderung eine perſönliche.
Es giebt gewiſſe Grundzüge, die ſich in keiner beſonderen Sitte verlängern, aber es giebt keine allgemeine Sitte für allgemeine Menſchen.
Der einzelne Menſch hat jedoch das, was er als eigenes Sittengebiet beſitzt, nicht als Einzelner ſelbſt geſchaffen, ſondern ſich aus der Volksſitte angeeignet, die, wie die Volksſprache, als Erzeugniß des Volksgeiſtes gedacht werden muß.
Das Volksthümliche iſt ihm der Schlüſſel zum Menſchenthümlichen; nur vermittelſt einer Volksſprache und Volksſitte vermag er in ſich zur Selbſtſtändigkeit zu gedeihen und zugleich mit ſeiner Volksgemeinde und von dieſer aus mit dem Menſchengeſchlechte in lebendige Wechſelwirkung zu treten; die Mutterſprache iſt ſeine Sprachmutter, die Mutterſitte ſeine Sittenmutter.
So muß denn auch, auf daß Jedermann im Volke für ſich Mann werde und fremden Völkern gegenüber das geſammte Volk als ein Mann gelte, die Turnſitte eine volksthümliche ſein.
Uns Deutſchen geziemt ein deutſches Turnweſen.
Alle und jede Sitte hat ihren Urſprung in der organiſchen Natur des Menſchen und entwickelt ſich aus dieſer mit Nothwendigkeit, während die Unſitte unorganiſch und das Werk der Willkür iſt.
Die Geberdung des Gemüthes iſt eine weſentliche Function des menſchenthümlichen Lebens.
Was ein Volk in ſeinen früheſten Zeiten auf dem Wege naturgemäßer Entwickelung an Sitte gewinnt, vererbt ſich, wie jede andere Errungenſchaft im Gebiete des Geiſtes und wie jeder volkseigene Beſitz an Land und Leuten und ſonſtigen leiblichen Gütern, von den Vorfahren auf das ſpätere Geſchlecht.
Und dieſes übernimmt mit ſeiner Erbſchaft die Verpflichtung, das Ueberkommene zu erhalten und fortzubilden.
Geſchieht dieſer Pflicht in Betreff der Sitte Genüge, ſo gedeiht das Gemüth des Volkes allmählig zur Blüthe und Reife, indem die inſtinktmäßige Uebung der Sitte zur Kunſt wird, in der kunſtmäßigen Uebung aber die Regel zur Anſchauung und Geltung und mit der Regel das organiſchgeſetzmäßige der Sitte zum Bewußtſein kommt.
Wird dagegen der überlieferten Sitte dieſe Pflege nicht zu Theil, ſo bleibt ſie roh, oder ſinkt von einer edleren Geſtalt zu einem Zuſtande der Verwilderung und Entartung zurück, bis ſie endlich, an Gemüth und Geberde abgezehrt, einer unvermeidlichen Auflöſung unterliegt.
Eine allgemeine Sittenverderbniß, die alle Richtungen des Gemüthes und alle Stände und Alter der bürgerlichen Geſellſchaft ergreift und mit welcher in der Regel auch eine allgemeine Sprachverderbniß verbunden iſt, kann als untrügliches Zeichen eines verweſenden Volksthumes betrachtet werden.
Dagegen bewirkt der Verfall einer einzelnen Volksſitte zunächſt nur eine Hemmung des organiſchen Lebens, die ſich in krankhaften und unſchönen Volkszuſtänden kund giebt.
Und eine ſolche Hemmung läßt ſich immer beſeitigen, ſo lange die Lebenskraft des gefammten Organismus noch ausreicht, um den beſonderen Schaden zu überwältigen und den Verluſt zu ergänzen.
Es kommt nur darauf an; daß diejenigen welche zu Pflegern des Volksthums berufen ſind, den Uebelſtand zu würdigen und den rechten Grund deſſelben herauszufinden wiſſen; daß ſie mit Einſicht und Treue die geeigneten Mittel wählen und anwenden, um die rohe Sitte zu veredeln, die verwilderte und entartete durch Zucht herzuſtellen, und zum Erfatz für die ausgeſtorbene aus dem Grund und Boden des Volksthums eine neue, friſche und geſunde Sittenſaat zu gewinnen.
Verfäumt man aber die Zeit, in welcher die Rettung einer organiſchen Sitte noch möglich iſt; will man immer nur flicken und friſten, wo eine gründliche Reform und eine neue Geburt nothwendig iſt; fehlt der rechte Muth und das rechte Zeug, eine ſolche Reform und Wiedergeburt zu bewirken:
dann wird ſich der Volksfreund nicht der bangen Sorge erwehren können, daß mit dem Zurückfinken und Ausbleiben der einen weſentlichen Lebensfunction die gänzliche Auflöſung des organiſchen Volkslebens bereits beginne.
Offenbar gilt alles, was hier von der Natur und dem geſchichtlichen Verlauf des Sittenlebens überhaupt geſagt worden iſt, insbeſondere auch von der Turnſitte.
Als Geberde der Männlichkeit iſt dieſe gewiß eine weſentliche Funktion des Volkslebens.
Um dies anzuerkennen, braucht man ſich bloß die geſchichtliche Thatſache zu vergegenwärtigen, daß Eroberer, denen es darum zu thun war, ein befeſtigtes Volk gänzlich zu vernichten, dieſen Zweck vorzugsweiſe durch gewaltſame Unterdrückung der volksthümlichen Turnſitte erreicht haben.
Die Pflege und Förderung der Turnſitte iſt Menſchen- und Bürgerpflicht, iſt eine Volksangelegenheit.
Erwägen wir, was in unſerem deutſchen Vaterlande in dieſer Angelegenheit bisher geſchehen und jetzt zu thun iſt!
Es giebt wohl kein Volk, dem nicht in ſeinen früheſten Zeiten eine eigenthümliche Turnſitte erwachſen wäre.
Dieſe iſt aber durch verſchiedene geſchichtliche Verhältniſſe bei dem einen Volke mehr begünſtigt worden, als bei dem anderen.
Jn Deutſchland iſt von den älteſten Zeiten ab hauptſächlich die Wehrmanns-Sitte und als Vor- und Beiwerk derſelben die Waidmanns-Sitte mit nobler Paſſion gepflegt worden und in der That zu einer hohen Kunſtbildung gediehen, der eine entſprechende wiſſenſchaftliche Kunde zur Seite ſteht.
Jn anderen Richtungen hat ſich die deutſche Turnſitte minder kräftig entfaltet, ſo daß immer der Nährſtand gegen den Wehrſtand, das Schutzwerk gegen das Trutzwerk, die Bürgerluſt gegen die Ritterluſt im Nachtheile geweſen iſt.
Daß dieſe Unebenheit der Volksſitte in der Natur des Deutſchen begründet ſei, wird man ſchwerlich behaupten wollen.
Das hieße ausſprechen, daß das deutſche Volk unfähig ſei, ſich zu einem organiſchen Volksleben durchzubilden; indem doch zur Darſtellung dieſes Organismus Männer des Friedens und Friedensthaten eben ſo weſentlich ſind als Krieger und Kriegsthaten.
Es waren innere und äußere geſchichtliche Verhältniſſe, welche in den erſten Zeiten unſeres Volks und im Mittelalter das überwiegende Hervortreten der Wehrſitte herbeiführten.
Aber ſchon das Ende des Mittelalters mahnte durch Unthaten, daß eine übermüthige Abſonderung der Wehrmannſchaft von der Werkmannfchaft ein Mißverhältniß ſei; und die neuere Zeit und Geſchichte arbeitet emſig daran, dieſes Mißverhältniß auszugleichen.
So wird denn gegenwärtig mit dem Bedürfniſſe einer volksthümlichen Turnſitte zugleich das Bedürfniß einer zeitgemäßen Geſtaltung derſelben fühlbar.
Was uns in dieſer Beziehung hauptſächlich noththut, iſt, daß die mannigfache Gliederung der turneriſchen Werk- und Wehrſitte ſich aus einem allgemeinen Volksturnen entwickele und mit dieſem ſtets in vertrauter Berührung bleibe; — daß nicht einzelne Zweige der Turnſitte gepflegt werden, ſondern der ganze Baum von der Wurzel aus; — daß alles deutſche Mannsvolk ſich in männlicher Geberde übe, und in ſeiner Geſammtheit die einige, von Gemeinſinn beſeelte und dem Gemeindeweſen innig verbundene deutſche Volksmannſchaft darſtelle.
Alſo keine Sonderung des Civilturnens vom Soldatenturnen, der erwachſenen Turner von den Knaben, der turnenden Gymnaſiaſten, von den turnenden Bürgerſchülern; ſondern gemeinſames Turnen aller Turnfähigen und öffentliche, von den Gemeindevorſtänden eingerichtete und beaufſichtigte Turnſtätten! nur in ſolcher Geſtaltung kann das deutſche Turnweſen dem Menſchenfreunde und Patrioten genügen und den Anforderungen des Lebens gerecht werden.
Man hat für die Schätzung des Turnweſens außer dem phyſiſchen (mediciniſchen), ethiſchen, humaniſtiſchen und nationalen, auch den pädagogiſchen Geſichtspunkt geltend gemacht.
Welche Anſicht gewährt dieſer Geſichtspunkt, wenn die Vorſtellung von einer Turnſitte feſtgehalten wird?
Die Turnſitte wird um ihrer ſelbſt willen gehegt und geübt, wie der Menſch überhaupt ſein Leben liebt, und lebt um des Lebens willen.
Der Turnende genügt in der Geberdung ſeiner Männlichkeit einem organiſchen Bedürfniſſe, wie der Redende durch den ſprachlichen Ausdruck ſeiner Gedanken.
Es iſt daher eigentlich unnütz, das Turnen ſeines Nutzens wegen zu empfehlen, und zwecklos, es als Mittel zu einem weiterliegenden Zwecke darzuſtellen.
Jnſofern jedoch die männliche Jugend zum Turnen angewieſen und angehalten wird, erſcheint dieſe Lehre und Zucht allerdings als ein Mittel zum Zwecke — als ein Erziehungsmittel.
Hiebei möge man aber dreierlei nicht aus dem Auge verlieren.
Erſtens: Wenn mit den Turnübungen der Jugend ein Erziehungszweck verfolgt wird, ſo iſt dies eben kein anderer als: den fertigen Turner zu bilden, d. h. Gemüth und Geberde der Männlichkeit im Zöglinge zur Reife zu bringen, die ihm angeborne Kraft, die, unerzogen ſich in einem ungeſchickten, rohen Benehmen, in Gewaltthat, Rauf- und Zerſtörungsſucht äußert, einem organiſchen Geſetze zu unterwerfen und dadurch eben wahrhaft frei zu machen.
Zweitens: Der Turnplatz erziehe ſeine Zöglinge fürs Leben.
Der erwachſene, erzogene Turner ſoll nicht aufhören zu turnen, ſondern erſt anfangen ſich in der Volks-Turngemeinde ſelbſtſtändig zu geberden; ſo wie die Schule ihren Schüler keinesweges zu dem Zwecke mündig macht, daß er als Mann ſchweige.
Es iſt aber auch wiederum das öffentliche Leben, welches den Turner erzieht, und die Turnübungen der Jugend werden immer kümmerlich und bedeutungsleer bleiben, wenn die Alten nicht turnen, wenn das Turnen nicht allgemeine Volksſitte iſt.
Drittens: Es iſt ganz in der Ordnung wenn in einer Erziehungsanſtalt für die männliche Jugend der Turnplatz neben der Schule, die gymnaſtiſche Uebung neben der muſiſchen, die Pflege des Werks und der Geberde neben der des Wortes und der Sprache ſteht.
Ordnet man aber den Turnplatz der Schule unter, ſo ergiebt ſich ein Mißverhältniß, durch welches das Gedeihen beider Anſtalten gefährdet wird
Jch ſchließe dieſen Verſuch, das Verhältniß der Vorſtellung von einer Turnſitte zu anderen Auffaſſungsweiſen bemerklich zu machen, mit dem Wunſche, daß die Bedeutung des Turnweſens von neuem vielſeitig erörtert werden möchte; denn wenn es auch zur Einführung allgemeiner Turnübungen zunächſt hauptſächlich des Entſchluſſes und der That bedarf, ſo iſt das Gedeihen derſelben doch auch weſentlich davon abhängig, daß wir wiſſen, was wir wollen und thun.
Königsberg in Pr., den 26. Februar 1843.
Fatſcheck.
B. Erfahrungen und Anſichten über das Turnen in Seminaren.
Von Sluymer, Sem.-Direktor in Pr. Eylau.
Schon als im Jahre 1835 das hieſige Seminar eröffnet wurde, ſorgte der Unterzeichnete, welcher als Jüngling ſelbſt 4 Jahre lang regelmäßig geturnt und die leiblich kräftigenden und gemüthlich erhebenden Erfolge deſſelben an einer ſehr beträchtlichen Schaar von Jünglingen und Knaben kennen gelernt hatte, für die Aufſtellung einiger Recke, Barren, eines Schwebebaumes und Springels auf dem dicht hinter dem Hofe der Anſtalt gelegenen Spielplatze.
Weil wir damals mehrere Zöglinge hatten, die in der Zimmermannſchen Stiftsſchule zu Königsberg dieſe Uebungen liebgewonnen, ſo wurde auch ſogleich in den ſogenannten Zwiſchenſtunden von jenen Geräthen Gebrauch gemacht, und ſchon gab ich mich der Hoffnung hin, daß auch ohne beſonderen Unterricht dieſe Uebungen in der Anſtalt allgemein werden und von einer Generation auf die andere ſich fortpflanzen würden.
Hierin hatte ich mich jedoch geirrt.
Denn da jene Turner, theils um ſich etwas ſehen zu laſſen, theils auch aus einer ſehr zu entſchuldigenden Vorliebe immer nur die ſchwereren und ſolche Uebungen machten, die ihre volle Kraft und Geſchicklichkeit in Anſpruch nahmen, ſo blieben die höchſt nothwendigen Vorübungen ungekannt.
Was die andern aber ſahen, erſchien zu ſchwierig, zu gefährlich, ſo daß nur wenige der ſchon ohnehin kräftigen und gewandteren Jünglinge ſich mit dem Turnen befreundeten und, trotz mancher Aufmunterung von Seiten der Lehrer, unſer Geräth gar oft lange vereinſamt daſtand.
So friſtete das Turnen bei uns nur eine kümmerliche Exiſtenz, bis es durch eine Verfügung des Königl. Provinzial-Schul-Collegii zu Kbg. d. d. 28. Oktober 1837 neues Leben gewann.
Jn dieſer hieß es nämlich alſo:
„Für die äußere Haltung nicht minder, als für das körperliche Gedeihen und für die geiſtige Bildung iſt es von entſchiedenem Werthe, wenn die Zöglinge in gymnaſtiſchen Uebungen ſich mehrfach verſuchen und iſt deshalb auf baldige Einleitung dieſer Uebungen Bedacht zu nehmen.“
Da dieſer Befehl zugleich die Erlaubniß in ſich ſchloß, dem Turnen eine Stelle in dem Lehrplane und der regelmäßigen Schulzeit einzuräumen, ſo machten wir uns um ſo lieber ſogleich an die Befolgung deſſelben, als die Anſtalt zu Michael neue Zöglinge aufnimmt, und man ſchon an der Art, wie viele derſelben eine anſtaltliche Treppe auf- und abſteigen, es deutlich erkennen kann, wie ſehr ſolche Uebungen ihnen Noth thun.
Noch mehr aber ſchien in diätetiſcher Hinſicht es uns wichtig, auch den Winter hindurch gymnaſtiſche Uebungen zu treiben.
Denn da in dieſer Jahreszeit faſt durchgängig die ganze Tageshelle von den Unterrichtsſtunden in Anſpruch genommen wird, ſo ſind ſchon hiedurch regelmäßige Spaziergänge ziemlich unmöglich gemacht; nimmt man aber hiezu noch die häufige Ungangbarkeit der Wege, den leider nur zu oft vorhandenen Mangel an Fuß- und anderer Bekleidung, ſo wie die bei dringender Arbeit ſehr zu entſchuldigende Abneigung gegen ein anſcheinend zweckloſes Umhergehen:
ſo wird man ſich wohl nicht wundern, daß ſolche junge Leute ſelbſt an Sonntags-Nachmittagen, zu jener nicht einmal ausreichenden Bewegung nur ſchwer zu beſtimmen ſind.
Ueberdies dürften Spaziergänge in Maſſe für die Sittlichkeit eben ſo gefahrbringend, als, wenigſtens bei ſchlechten Wegen, unbequem, ja unausführbar ſein; ſie aber ſtets unter der Leitung eines anſtaltlichen Lehrers machen wollen, hieße doch wahrlich die perſönliche Freiheit zu ſehr beſchränken und letzteren Ungebührliches zumuthen.
Und doch thut gerade in der Winterszeit tüchtige körperliche Bewegung den jungen Leuten vorzugsweiſe Noth, da dieſes Semeſter die Hauptarbeitszeit iſt, das anhaltende Sitzen aber bei dünnem Lichte oder dampfiger Lampe und am Tage ſelbſt bei meiſt geſchloſſenen Fenſtern nur zu leicht Congeſtionen des Blutes nach der Bruſt und dem Kopfe verurſacht, und ſo außer Unterleibsbeſchwerden eine Menge Krankheiten der edelſten Organe, namentlich der Augen und Lungen herbeizuführen, ſo wie auch gegen jeden Wechſel der Witterung äußerſt reizbar, für anſteckende Hautausſchläge ſehr empfänglich zu machen pflegt.
Solche und ähnliche Gründe, verbunden mit der Rückſicht, daß auf dieſem Wege allein die den Volksſchulen nöthigen Turnlehrer vorgebildet werden möchten, drängten uns zu dem Entſchluſſe, ſofort Hand ans Werk zu legen.
Da es bei wöchentlich 36 Unterrichtsſtunden, — die für Jnſtrumental-Muſik ungerechnet, — nicht rathſam ſein dürfte, deren Anzahl noch zu vermehren, ſo wurden jeder der drei Seminar-Abtheilungen 2 der entbehrlichſten Lehrſtunden geſtrichen, für das Turnen beſtimmt, und dieſes aus naheliegenden Gründen im Winter von 11 — 12, im Sommer von 4 — 5 Uhr, — ſtets alſo innerhalb unſerer gewöhnlichen Schulzeit! — angeſetzt.
Einer der jüngern und rüſtigſten Lehrer übernahm, wenngleich er bis dahin noch nicht ſelbſt geturnt hatte, unter dem Beirathe des Directors und durch die bekannten Schriften von Jahn und Guts- Muths unterſtützt, die Leitung dieſes Unterrichts, zu welchem alle Zöglinge unentgeltlich hinzugezogen, jedoch auch, ſoweit es nur irgend ihr Geſundheitszuſtand geſtattete, alle dazu verpflichtet wurden.
Es iſt wohl immer das Kennzeichen einer mangelhaften Schulverfaſſung, wenn den Eltern zugemuthet wird, fuͤr einen Unterricht, der zur allgemeinen Bildung weſentlich gehoͤrt, beſonders zu bezahlen.
So mußten ſie’s z. B. zur Zeit des Mittelalters, wenn ſie ihre Kinder im Rechnen unterwieſen haben wollten! —
Jetzt muß fuͤr dergleichen nothwendige Dinge jedenfalls das Patronat der Schule Sorge tragen.
Sollte daſſelbe nicht aber auch vom Turnen gelten?
Weil man auf einem bald hart gefrorenen, bald mit Schneemaſſen überdeckten oder durchweichten Boden die meiſten Uebungen gar nicht, andere auch nur ſehr unvollkommen ausführen kann, ſo wurde beſonders für die Winterzeit eine zwar gedeckte, nach einer Seite aber ganz offene, ziemlich geräumige Remiſe auf dem anſtaltlichen Hofe zum „Turnſchauer“. (Turnſchober) eingerichtet.
Einige Recke und Barren gruben wir hier in den ungedielten Boden ein, befeſtigten am Dachſtuhl, ohne daß es eines koſtbaren Gerüſtes bedurfte, ein Klettertau und einige dünne Kletterſtangen und fügten ſpäter noch eine in eiſernen Ankern hangende wagerechte Leiter hinzu.
Die Anwendung eines dicken Kletterbaumes aber vermieden wir abſichtlich, da Jemand an ihm nur langſam hinaufklimmen lernt, bis dahin aber der Anfänger ſehr leicht ſeiner Bruſt durch einen unvorſichtigen Druck nachhaltigen Schaden zufügt, überdies Jeder, der mit Gewandtheit an einer dünnen glatten Stange emporfteigt, auch in der freien Natur jeden Baum zu erklettern befähigt ſein wird.
— Daß wir unter oben geſchilderten Verhältniſſen auf die Uebungen am Schwebebaum und Springel im Winter faſt ganz verzichten müſſen, iſt ein Uebelſtand, der indeß durch vorzügliche Berückſichtigung derſelben zur Sommerzeit leicht ausgeglichen wird.
Auch der Mangel an Schwingpferden iſt bei der Beſchränktheit des Raumes leicht zu ertragen, indem die meiſten daran vorkommenden Uebungen ſich auch recht gut am Schwebebaume anſtellen laſſen.
Sehr ſchmerzlich vermiſſen wir dagegen den keilförmig geſtalteten, trockenen Graben für den Weiteſprung, ſo wie größere Räume für den Gehrwurf und den Dauerlauf, indem ein jeweiliges Hinausgehen auf die benachbarten Wieſen und Wege, um dort zu ſpringen und zu laufen, durchaus keinen zureichenden Erſatz gewährt.
Recke und Barren haben wir alſo ſowohl auf dem Spielplatze, als im Turnſchauer; im letztern aber noch den Kletterapparat und die waagerechte Leiter, auf erſterem den Schwebebaum und Springel.
Jm Sommer wird gewoͤhnlich in beiden, nahe an einander liegenden Raͤumen geturnt.
Die Arten der bei uns gebräuchlichen Turnübungen ſind bis auf die Lauf- und Hantelübungen, für welche letztere wir einfaches Scheitholz benutzen, ſchon durch die Angabe unſerer Geräthe bezeichnet; es ſind dieſelben, deren Einführung auch der Volksſchule möglich und dringend zu empfehlen iſt.
Daß die Seminariſten damit in methodiſcher Folge, von den leichteren zu den ſchwereren allmälig fortſchreitend, bekannt gemacht werden und ſie in angemeſſenem Wechſel üben, ohne es in einer bis zur Erſchöpfung der Kräfte zu treiben, verſteht ſich, wie bei jedem vernünftigen Unterrichte, ſo auch hier, von ſelbſt.
Vergleiche Sluymer Lehrplan fuͤr Volksſchulen Kbg.
1842, bei Graͤfe & Unzer, in welchem §. 23. pag. 92—96. das Weſentlichſte uͤber das Turnen der Volksſchulen beigebracht ſein duͤrfte.
Bei unſerem Turnen bleibt, wie bei allen andern anſtaltlichen Lehrgegenſtänden, jede fremdartige Beimiſchung z. B. von Geſang und Rede, ingleichen jede abſichtliche Schauſtellung fern.
So wie aber nicht ſelten unſere Singſtunden einen gebildeten Freund des Geſanges als Zuhörer herbeilocken, ſo auch das Turnen manchen Zuſchauer, zumal wenn im Sommer die rüſtige Jugend auf dem neben den Gärtchen der Lehrer befindlichen Spielplatze ſich tummelt.
Nur 1 Jahr lang war es nöthig, jede der 3 Seminar-Abtheilungen beſonders zu beſchäftigen.
Später, ſeit die Zöglinge mit dieſen Uebungen vertraut geworden, und die nöthigen Vorturner gebildet waren, konnten wir ganz füglich Abtheilung 1 und 2, jede aus ca. 25 Leuten beſtehend, vereinigen, wodurch denn nicht nur um 2 Stunden Lehrerkraft erſpart, ſondern auch jenen Zöglingen ſelbſt in der größern Geſellſchaft der Unterricht angenehmer wurde.
Daß die Neulinge wenigſtens im erſten Halbjahre allein beſchäftigt werden, möchte wohl immer anzurathen ſein; ſonſt aber müſſen bei dergleichen Anordnungen natürlich eben ſo ſehr die Anzahl der vorhandenen Geräthe, — denn nie darf eine Abtheilung müßig ſtehn, — als die Größe des Tummelplatzes berückſichtigt werden.
Jm Allgemeinen herrſcht bei dieſen Uebungen eine eigenthümliche Verbindung militairiſcher Disciplin mit heiterer, freier Beweglichkeit.
Am Anfange der Stunde treten die Turner nach Soldaten-Art rottenweiſe an, machen einige militairiſche Bewegungen und marſchiren dann unter Commando ihrer Vorturner zu den angewieſenen Plätzen, um nach Ordnung und Regel genau das nachzumachen, was der Vorturner oder der Hauptlehrer, — jetzt ein ſehr gewandter Turner, — ihnen zeigt.
Eine ähnliche Sammlung findet bei jedem Uebungswechſel und am Schluſſe der Stunde ſtatt.
Bei den Uebungen ſelbſt darf der jugendliche Muth und Frohſinn immerhin ſich zwanglos äußern, ohne jedoch je in lärmende Unordnung auszuarten, oder in träge Theilnahmloſigkeit zu verſinken.
Daß die große Mehrzaht unſerer Zöglinge die Uebungen wirklich lieb hat und ihren Werth für die Geſundheit erkennt, erſieht man beſonders aus dem Eifer, mit welchem ſehr oft nach einigen Stunden anhaltenden Sitzens das ſtets zugängliche Turngeräth aufgeſucht und benutzt wird.
Dennoch gehts auch hier wie bei jedem Schulunterrichte; man freut ſich auch, wenn er einmal ausfällt.
Wollen wir’s aber den jungen Leuten in ihren leinenen Jäckchen und Beinkleidern verargen, wenn ſie bei ſchlechter Witterung und bedeutenden Kältegraden mit einigem Zagen und Schauder ſich an die Turnarbeit machen?
Es geht aber auch dann, wenn nur die Unluſt überwunden iſt; es geht ſelbſt bei 15 bis 17° Kälte in den offenen Räumen ganz gut.
Nur pflegen wir in letzterm Falle die Stunde um ein Drittel abzukürzen, weil bei ſo bedeutender Kälte die angreifendſten Uebungen in ziemlich ſchneller Folge angeſtellt werden müſſen, und eine übermäßige Anſtrengung beſonders den Lungen gerade dann ſehr leicht verderblich werden kann.
Fragt man nun nach dem Erfolge, ſo iſts zunächſt erfreulich anzumerken, daß noch nie dabei ein erheblicher Unfall ſich ereignet hat, wohl aber im Gegentheil die Klage über Unterleibsleiden ganz verſchwunden, die über Bruſtbeſchwerden merklich ſeltener gewörden iſt; auch hat die Anſtalt ſeitdem faſt jährlich mehrere Thaler am Medizinetat erſpart.
Die Mehrzahl unſerer Zöglinge erfreut ſich einer dauernden Geſundheit und viele ſelbſt einer friſchen, ja blühenden Geſichtsfarbe.
Letzteres aber würde wohl noch allgemeiner der Fall ſein, wenn nicht in den letzten theuern Jahren die von den Bürgern gebotene Koſt nur ſehr mager und ſpärlich geweſen, wenn ferner in den Wohnungen beſſer für Erneuerung der Luft geſorgt wäre, und die Seminariſten nicht ſo häufig in ihrer Armuth durch mangelhafte Fußbekleidung ſich catarrhaliſche Leiden zuzögen.
Doch iſt ſeit dem achtjährigen Beſtehen unſerer Anſtalt noch keiner der Zöglinge geſtorben und ſelbſt von den aus ihr hervorgegangenen ca. 180 Lehrern ſind es auch nur etwa 4 — 5.
Einer an einem Bruſtleiden, wozu er die Anlage ſchon beim Eintritte in die Anſtalt mitgebracht, die uͤbrigen an nervoͤſen und entzuͤndlichen Krankheiten, die ſie zum Theil auf Reiſen, in der rauheſten Jahreszeit bald gehend bald fahrend ohne Mantel, — denn nur ſehr ſchwer gelangt der arme Lehrer in den Beſitz eines ſolchen (!) — ſich zugezogen.
Faſt noch günſtiger ſind die Ergebniſſe in geiſtiger und ſittlicher Hinſicht.
Die jujendliche Kraftfülle findet hier eine naturgemäße Ableitung und bleibt um ſo leichter vor Verirrungen, denen ſonſt dieſes Alter nur zu häufig unterliegt, bewahrt.
Mit der anerzogenen Unbeholfenheit, ja Plumpheit vieler legt der Turner auch manche Sittenrohheit ab und bald unterſcheidet ihn eine anſtändigere, freiere, gewandtere Körperhaltung eben ſo vortheilhaft von dem ſchwerfälligen Handwerksburſchen und Landmann, als von dem verzierten Schreiber oder Schneidergeſellen.
Und daß dies nicht auf äußerer Dreſſur, ſondern auf einer von Jnnen heraus entwickelten tüchtigen Geſinnung ſich gründe, erkennt der Kundige leicht, wenn er dabei die geiſtige Regſamkeit dieſer Leute im Unterrichte ſowohl, als auf größern, meiſtens mit Gefang und Turnſpielen ausgefüllten Spaziergängen zu beachten Gelegenheit nimmt.
Trotz mancher äußern Noth und oft großer Armſeligkeit giebt’s hier doch noch recht viel tüchtige Kraft, geſunden Sinn und friſchen Muth!
Und auch in ernſtern Proben hat letzterer ſich ſchon bewährt.
So im Jahre 1840, als unſer Städtchen 3 mal durch Brandunglück heimgeſucht wurde.
Jmmer kamen die Seminariſten unaufgefordert zahlreich herbei und leiſteten durch Kühnheit, Umſicht und ſchnell geordnete, vereinte Thatkraft ſtets die weſentlichſten Dienſte; ja ſie entriſſen bei dem dritten, bedeutendſten Brande ein ſchon halb von den Flammen verzehrtes Haus der völligen Zerſtörung, indem ſie, nur ſehr mangelhaft von Spritzen unterſtützt, unter eines Lehrers Leitung den Brand des Daches mit Feuereimern auslöſchten.
Als Zeichen dankbarer Anerkennung veranſtalteten mehrere Honoratioren der Stadt im darauf folgenden Sommer den Seminariſten eine ſehr vergnuͤgliche Spazierfahrt, verbunden mit einer wenn auch frugalen, doch anſtaͤndigen Bewirthung.
Viele Familien waren mit hinaus in den ſchoͤnen Park eines benachbarten Gutes gezogen, wodurch das Feſt eine eigenthuͤmliche Anmuth gewann.
Seit in neueſter Zeit immer mehr gewichtige Stimmen das Turnen als ein Bedürfniß der Volksſchule in Anſpruch nehmen, iſt es der hier zuſammentretenden Prüfungs-Commiſſion für Elementarlehrer als nöthig erſchienen, die abgehenden Zöglinge auch hierin zn prüfen und ihnen einen Vermerk darüber in das Abgangs-Zeugniß zu ſetzen.
Leider aber haben wir noch nicht, mit gutem Beiſpiele vorangehend, mit unſern Uebungsſchülern ein geordnetes Turnen beginnen können, weil es uns zur Aufſtellung kleinerer Geräthe durchaus am nöthigen Raume mangelt, die vorhandenen größeren Utenſilien aber für Kinder meiſtens ganz unzugänglich ſind und, von ihnen dennoch benutzt, ſehr leicht Unglücksfälle veranlaſſen könnten.
Zum Schluſſe noch eine Bemerkung über die Anſtellung der Turnlehrer.
Nur ſehr ſelten genießt bekanntlich ein von einem Hülfslehrer verwalteter Unterricht bei den Schülern der nöthigen Achtung und Theilnahme.
Darum erſcheint es erforderlich, auch das Turnen ſo viel als irgend möglich ſtets einem der Hauptlehrer zu übertragen.
Für Seminare und Bürgerſchulen kann dies bald keine Schwierigkeit haben, da in der Regel die geiſtig entwickeltſten Seminar-Zöglinge jetzt auch gute Turner ſind.
Es erſcheint indeß rathſam, in Zukunft nicht ſowohl ein beſtimmtes Jndividuum als Turnlehrer einer Auſtalt zu berufen, als vielmehr bei allen, welche neu hinzutreten, darauf zu rückſichtigen, ob ſie für die Uebernahme dieſes Lehrgegenſtandes geeignet ſein möchten.
Auch müßte in den Etats der Anſtalten es niemals heißen: „dem Turnlehrer N. N. x Rtlr.,“ ſondern: „dem jedesmaligen Turnlehrer an Honorar (etwa) 50 Rtlr.“
— Und meine Gründe?
Der Turnunterricht iſt, wo er auch im Winter ertheilt wird, recht angreifend, erfordert eine kernfeſte Geſundheit und einen hohen Grad von Selbſtverläugnung.
Beides hat nicht jeder Lehrer zu jeder Zeit.
Wird nun aber ein beſtimmtes Jndividuum als Turnlehrer angeſtellt, ihm alſo dieſe Arbeit für lange Jahre zur unausweichlichen Pflicht gemacht, ſo fühlt er bald deren ganze Schwere, es regt ſich die Unluſt, es wird die Klage laut.
Entwickelt ſich nun vollends noch ein körperliches Leiden, ſo wird entweder dieſem die ſehr billige Rückſicht verſagt, oder es liegt der ſehr wichtige Unterricht alsbald ganz danieder oder verliert doch den ſo weſentlichen Charakter der Friſche und Freudigkeit.
Jſt dagegen dieſer Lehrgegenſtand an keine beſtimmte Perſon gebunden, ſo kann er jedesmal dem rüſtigſten Manne übertragen werden und wird von einem ſolchen gewiß auch immer recht gern übernommen werden, da bei der geringen Beſoldung ſämmtlicher Elementarlehrer 50 Rthlr. ſtets als eine ſehr erwünſchte Zulage erſcheinen.
Der Unterricht aber dürfte hiedurch nicht weſentlich gefährdet ſein, ſelbſt wenn ihm demnach auch einige Jahre lang in minder tüchtiger Turner vorſtände.
C.
Die Rothwendigkeit der Gymnaſtik nach hiſtoriſch ethiſchen Rückſichten.
Von W. Wechsler.
Selten erſcheint ein Menſchenleben in ſeiner organiſchen Vollkommenheit.
Es wird ſchon vor der Geburt entſtellt durch jene unauslöſchlichen Muttermäler, die uns ohne unſer Bewußtſein von der allmählig habituell gewordenen Entartung ganzer Geſchlechter aufgeprägt ſind.
Es wird von ſeiner Geburt an gehemmt von jenen unwillkommenen äußern Störungen, deren zahlloſes Heer den langſamen Gang unſrer Entwickelung feindlich umſchwärmt, und durch unabläſſige Angriffe uns faſt jeden Schritt auf dieſem mühſamen Wege ſtreitig macht.
Und endlich, wenn es auch noch ſo reich ausgeſtattet aus der Hand der Natur gekommen, wenn es glücklich allen Stürmen ſeiner rückſichtsloſen Umgebung entgangen iſt, wird es noch mit vollem Bewußtſein, in der beſten Abſicht von den Menſchen ſelbſt verdorben.
Ja die meiſten und weitaus größten unter den Uebeln, woran wir leiden, ſind ſolche, die von den Erziehern unſrer Kindheit, und wenn ſie uns entlaſſen, von uns ſelbſt über uns verhängt ſind.
Thiere kommen in der Regel viel leichter zur geſunden und vollendeten Entfaltung ihres Weſens, denn die Natur iſt die einzige Führerin ihrer Entwickelung, und die weiß immer genau, was ſie will und ſoll.
Bei uns hat ſie durch die Triebe, die ſie in uns legte, nur mit ſchwachen oft verkennbaren Geleiſen die Richtung bezeichnet, der wir folgen ſollen; aber der Vernunft überließ ſie die Zügel des Lebenslaufes zu führen, und dabei ſind wir denn gewöhnlich nicht zum beſten regiert.
Denn zu einer wahrhaft genügenden Leitung wäre eine Kenntniß aller der Zwecke, welche die Natur mit dem Menſchen im Sinne hat, ihrer Ordnung und Unterordnung, ihrer ſämmtlichen Beziehungen nöthig, und das iſt bei der kaum überſehbaren Breite der Entfaltung, für welche die menſchliche Natur angelegt iſt, nur ſchwer und immer nur ſpät zu erlangen.
Daher die, man ſollte faſt glauben unvermeidliche Verkümmerung, an der die Menſchheit durch alle Perioden ihrer Geſchichte gelitten hat, die hiedurch bedingten Einſeitigkeiten ihrer Entwickelung, und das unzufriedene Streben aus einem Zuſtande hinaus, deſſen Mangel ſich fühlt, ſelbſt wo man ihn nicht auszuſprechen und die Mittel zum Erſatz des Fehlenden weder zu finden noch zu brauchen weiß.
Fangen wir, um nicht ins Weite zu ſchweifen, unterhalb jener Einſeitigkeit an, welche die Natur ſelbſt in dem Gegenſatz der Geſchlechter gewollt hat, indem ſie dem Weibe vorherrſchende Empfänglichkeit und Senſibilität, dem Manne den Charakter der Spontaneität und Jrritabilität zuwies: dieſer männliche Charakter der Kraft und des Strebens nach außen, wie ſelten erſcheint er in der Geſchichte, was er doch billig ſollte, als der herrſchende Grundcharakter der Völker!
Und doch iſt es dieſe Eigenſchaft faſt ausſchließlich, auf der die göttliche Natur des menſchlichen Geſchlechtes ruht, wenn anders das Sittliche in der Herrſchaft des Geiſtes über die Natur beſteht.
Denn wollen wir uns nicht in Pfaffenmärchen und die weſenloſen Geſpinnſte des Hexenbanuers oder der Mesmerianer verſteigen:
ſo hat der Geiſt in uns nur einen Hebel, wodurch er die Körperwelt um ſich her bewegen und nach ſeinem Gefallen lenken kann, es iſt ein geſunder, muskelkräftiger Körper.
Dadurch iſt alle Energie des Willens bedingt:
denn ob ein ſtarker Wille auch ſonſt noch denkbar ſei, ohne dieſes Mittel ihn auszuführen, läßt ſich wenigſtens nicht entſcheiden, da wir die Fähigkeiten des Geiſtes nie an ſich, ſondern nur nach den Wirkungen ermeſſen können, die ſie in der Außenwelt hervorbringen.
Und was helfen am Ende alle Tugenden der Geſinnung, was hilft Weisheit und Liebe dem, der die Fertigkeit nie erwarb, ſie auszuüben, dem die Beſonnenheit gebricht, der Weisheit durch das Gewirre des Lebens zu folgen, dem die Beharrlichkeit auf dem Wege erlahmt, auf dem Wohlwollen ſich allein bethätigen kann.
Dem Morgenlande iſt dieſer Begriff, vielleicht nur durch die Schuld der telluriſchen Verhältniſſe, niemals zum Bewußtſein gekommen.
Verwöhnt von der allzufreigebigen Erde, von einem zu milden Himmel umarmt, ſchmilzt in erſchlaffender Hitze die ungeübte Kraft und die durch den leiſeſten Reiz erregte Begier der lüſternen Sinne erträgt ihre Uebung nicht einmal.
Mit welchem prüden Abſcheu ſahen die Juden die unter Antiochus IV. verſuchte Einführung der Gymnaſtik, und den damit verbundenen, die Sinnlichkeit ſteigernden, Epispasmus (1. Macc. 1., 15. 16.)
Bei den Griechen zeigten ſich dieſe Uebel nicht mehr.
Das gemäßigte Klima fördert zugleich und ſtählt die Kraft; das geſpanntere Bewußtſein wird objectiver und bricht die Gewalt der Sinnlichkeit; die in ſubjectiven Gefühlszuſtänden träumend gewiegte Religiöſität des Orients läutert ſich hier zu der compacteren, mehr dem Leben und der Wirklichkeit angehörigen Sittlichkeit.
Schon ihre ἀρετή iſt, wenn man auf die Stämme ἄρω, ἀρέσκω ſieht, die gedrungene, feſt gegründete Kraft, die das Nützliche, Taugliche, Paſſende zu ſchaffen weiß, und uuter ihren vier Kardinaltugenden iſt die ἀνδρία (die Mannheit, Mannhaftigkeit) die wir gewöhnlich Tapferkeit überſetzen, eben dieſe auch die Geſinnung ſpannende Tüchtigkeit eines geſunden Leibes, daher Platon in ſeinem Staat (B. IV. p. 329.) die Jünglinge zu dieſer Tugend auch vorzüglich durch Gymnaſtik will erzogen haben.
Bei den Römern endlich erreichte dieſer Begriff und damit die ihm entſprechende Entwickelung des Lebens die ganze ihm gebührende Anerkennung.
Mannheit (virtus von vir, wie ἀνδρία von ἀνήρ) iſt ihnen der Jnbegriff aller ſittlichen Vollkommenheit, die Tugend ſelbſt.
Und wenn Cicero im erſten ſeiner Bücher von den Pflichten, nach dem Vorgange der Stoiker die fortitudo animi, magnitudo (c. 5.) ſeinem Sohne ſchildert, ſo entgeht es ſelbſt ſeinem friedlichen, mehr auf dem Forum als im Lager heimiſchen, und die Waffen der Toga daher unbedenklich nachſetzenden Sinne nicht, daß wir, wie es c. 19. heißt, alles tapfer Vollführte mit einem vollen Munde loben, daß Rom (ῤώμη, robur, die Kraft) dieſer Tugend ſeinen Namen und allen ſeinen Ruhm verdankt.
Wenn endlich auch dieſe weltüberwindende Kraft den gewaltigen Schlägen der vom Norden geſtählten Germanen erliegt, ſo iſt ſchon hierdurch die athletiſche Anlage unſerer Nation hiſtoriſch beglaubigt; denn giebt es eine höhere Gewähr für die Stärke, als den Sieg über den Stärkſten?
Der deutſchen Nation iſt der geſchichtliche Beruf zugefallen, die vom Alterthum einzeln entwickelten Hauptſeiten ſittlicher Vollendung als Hinterlaſſenſchaft deſſelben eins nach dem andern anzutreten, ſich zuzueignen, und dann zu der Einheit eines allſeitig entwickelten Lebens, zu einem ſittlichen Jdeal in ſich zu verarbeiten.
Nun erbte ſie erſt die höchſte Blüthe der orientaliſchen Geſchichte, die vollkommenſte Religion im Chriſtenthum; aber dieſes, — um als das aufgetragne Pfropfreis eines fremden Baumes mit dem wilden germaniſchen Stamme, auf den es geſetzt iſt, erſt zu verwachſen, — beherrſcht den neuen Volksſtamm lange (das ganze Mittelalter hindurch) allein, und reißt ihn beinahe ganz wieder in die Einſeitigkeit des beſchaulichen Orientalismus zurück.
Aber nur der Klerus verfällt dieſem lebensmüden, feindlichen Sinn, der kräftige Naturſinn des germaniſchen Wildlings, dem dieſe Anſchauung aufgepfropft iſt, läßt ſich mit allen Predigten von der heilbringenden Kreuzigung und Ertödtung des Fleiſches weder zu den falſchen ascetiſchen Kaſteiungen überreden, noch von der heldenhaften Uebung der Waffen abbringen.
Aus der Reihe der Kardinaltugenden iſt im Chriſtenthume die Mannheit wieder verſchwunden.
Nur die Tugenden der Geſinnung ſind geblieben, und ſind hier allerdings geläutert: was die Weisheit bei den Griechen, iſt 1. Cor. 13., 13. der Glaube, was bei jenen die Gerechtigkeit war, iſt hier die Liebe; aber für die beiden Fertigkeitstugenden, Mäßigung und Tapferkeit, muß hier als ſchwacher Erſatz einſtehen, was der beinahe Verzweifelnde ſonſt nur nach langer vergeblicher Anſtrengung als letzten Stab für ſeine ermattende Kraft ergreift, — die Hoffnung.
Als wenn ſelbſt jeder Verſuch, das Göttliche, das Sittliche ſchon hier auf Erden mit Rüſtigkeit zu vollbringen, von vorn herein als ein vergebliches Bemühen aufzugeben wäre!
Doch nein!
Auch in der chriſtlichen Welt wird dieſes Streben nicht erſchlaffen.
Als die Deutſchen die zweite Erbſchaft des Alterthums antraten, und der Griechen Wiſſenſchaft und Kunſt am Anfang der neuern Geſchichte in Beſitz nahmen, begann ſich dieſer im Katholicismus verkörperte weltfeindliche Sinn ſchon wieder der Erde und der ſittlichen Thatkraft zuzuwenden.
Nach allem, was er ſeit jenen drei Jahrhunderten den Griechen abgelernt, iſt die Zeit herangerückt, wo er auch den Werth ihrer ἀνδρία und der von ihr geforderten Gymnaſtik anerkennen wird.
Man hat vor kurzem mit oft wunderlichen Uebertreibungen von einer Rehabilitation des Fleiſches geſprochen:
wenn dieſer Ausdruck etwas bedeuten ſoll, ſo iſt es eben dies.
Es muß die Zeit für uns kommen, und wenn uns nicht alle Zeichen trügen, ſo iſt ſie nahe, wo die Ausbildung des Körpers eben ſo dringende Angelegenheit der Nationalbildung ſein wird, wie die des Geiſtes, wo Gymnaſien im Sinne der Alten eben ſo eifrig gepflegte Staatsanſtalten ſein werden, wie es jetzt die Gymnaſien im modernen Sinne ſind.
Es iſt die Ahnung dieſer Zeit, die ſich bereits im deutſchen Volke regt; es fühlt, daß es unter orientaliſch-geiſtlicher Asceſe, unter griechiſch-wiſſenſchaftlichen Studien ſein körperliches Leben, ſeine Kraft verfallen ließ, und ſehnt ſich, wie ein Hypochonder, nach Bewegung, als dem einzigen Heilmittel ſeiner von allen, die das Uebel fühlen, nur ſelten richtig erkannten Krankheit.
Wir haben über der immer höher geſteigerten Bildung des Kopfes und des Herzens unſer reales Leben verloren und ein allgemeines Mißbehagen liegt als Wirkung dieſer einſeitigen Entwickelung auf dem halb verkümmerten Volke.
Der arme Michel fühlt das wohl; ihn ſchmerzt der Kopf, ihm ſticht es im Herzen und die Aerzte, die ihn behandeln, rathen auf allerlei bedenkliche Gehirn- oder Bruſtkrankheiten: ſchafft ihm durch eine organiſirte Nationalgymnaſtik die erforderliche Bewegung und ſtellt die Harmonie ſeines Lebens mit ſeinen übrigen Kräften her, ſo wird von ſeinem Kopfe der Druck und von ſeinem Herzen die Beklemmung weichen; denn ein geſundes iſt immer auch ein zufriedenes Volk.
D.
Wie iſt dem Turnweſen aufzuhelfen.
Ein Vorſchlag.
Das Turnweſen hat in dem Bewußtſein des Volks ſchon eine ſolche Bedeutung gewonnen, daß ihm auf Landtagen und in Kammern anfangs leiſe dann lauter das Wort geredet worden iſt, und einzelne Regierungen bedeutſame Schritte gethan haben, um die wohlthätigen Folgen deſſelben ihrem Volke möglichſt zugänglich zu machen.
Keiner Regierung aber iſt es bis jetzt gelungen, was man für das Turnweſen gethan, mit dem Bewußtſein des Volkes in Einklang zu bringen, eben weil man das Turnweſen nur äußerlich, nicht in ſeinem innern Zuſammenhange, urſprünglichen Weſen, in ſeiner Volkserziehungsnothwendigkeit angeſehen hat.
Es iſt ſo tief in dieſem Volksbewußtſein gewurzelt, daß ſelbſt eine 26 jährige Fehme einer übermächtigen Parthei es nicht aus demſelben reißen konnte, eben weil es ächt deutſch und deutſchthümlich, d. h. auf deutſchem Grund und Boden entſproſſen, aus deutſchem Bewußtſein hervorgegangen, und als ſein Od und Brod, als Ureigenthum beanſprucht und feſtgehalten worden iſt.
Darum hat man denn auch überall mit Freuden die beiden Königlichen Cabinetsorders begrüßt, daß das Turnen auf den Schulplan kommen und auch die Soldaten turneriſch ausgebildet werden ſollen.
Das Volksbewußtſein verlangt überall etwas Tüchtiges, ſo auch in Beziehung des Turnweſens.
Dieſem Verlangen iſt nun durch jenes Königliche Wort entſprochen worden, aber nur theilweiſe.
Cs verlangt noch eine That: Sicherſtellung der Turnſache und ihrer Vertreter, ſowie Allgemeinzugänglichmachung der wohlthätigen Wirkungen der körperlichen Erziehung und Bildung, was alles durch jenes Königliche Wort erſt in Ausſicht geſtellt worden.
Jſt die Lage der Volkslehrer überhaupt keine Beglückwünſchungswerthe, ſo beſonders die der Turnlehrer.
Jeder Turnlehrer, der wirken will, der in dem Turnweſen nicht eine Vergnügungs-, Erholungs- und Abrichtungsanſtalt, ſondern ein Volkserziehungsweſen erblicket, jeder ſolcher Turnlehrer ſieht, ohne Geld und Gold, in der Unſtetigkeit des ewigen Juden, ſein eigenes Bild.
Durch keine Behörde, königliche wie ſtädtiſche, und eben ſo wenig durch das rege Volksbewußtſein iſt der Turnlehrer geſichert.
Was namentlich die perſönlich thätige Theilnahme im Volke betrifft, ſo will man die Sache, aber will ſelbſt nichts dafür thun; man wartet, ob der Nachbar nicht etwa die Güte hat.
So haben denn die Turnlehrer zu wenig zum Leben, aber zu viel zum Sterben; viel Arbeit und wenig Lebensmittel; — ſie altern vor der Zeit.
Das Turnen, ſo nach Herodikos, Hippokrates, Gallen und Hufeland ſonſt wohl für Jeden ein Lebensverlängerungsmittel, wird nur für ſie ein Lebensverkürzungsmittel.
Was iſt zu thun?
Um Gottes willen ja keine Winkelturnanſtalten, d. h. wo jede Schulanſtalt für ſich ihren Turnplatz in ſo und ſo viel verkleinertem Maßſtabe beſitzet.
Oeffentlich muß es ſein das Turnen, der Lehrer muß ein öffentlicher ſein, es und er, er und es müſſen unabhängig daſtehen von den einzelnen Anſtalten, unabhängig von der jedesmaligen Laune des Publikums, abhängig nur von der vorgeſetzten Schulbehörde.
Die Turnanſtalt ſoll eine Volkserziehungsanſtalt ſein, aber kein Freudenhaus.
Hier ſoll erzogen werden der Körper in ſeiner Einheit und in ſeinem Verhältniß zum Geiſt; der Wille ſoll in Zucht genommen werden, das Gemüth aber gekräftigt.
Nur ſo bildet ſich der Menſch, nur ſo ſein Charakter.
Dadurch ward Hellas die Lehrerin der Menſchheit und die ewige Roma groß.
Und wie wird dies?
Nicht durch Lehren und Reden auf dem Turnplatz; durch den Geiſt der Oeffentlichkeit, durch den Geiſt des Ganzen.
Jch berufe mich hier, um nicht mißverſtanden zu werden auf unſer Heerweſen.
Wann wird dies werden?
Wird der Staat vor den vielen politiſchen Fragezeichen endlich einmal an das Fragezeichen kommen, das beim Turnweſen ſteht?
Wie es auch werden mag, etwas muß geſchehen, aber für jede Schulanſtalt einen Turnplatz in allen möglichen Ausgaben, immer aber in Taſchenausgaben, wünſche ich nur unſern Erbfeinden in Oſt und Weſt.
Soll aber etwas geſchehen, ſo muß auch hier das Volk in ſeinen Vertretern mit der That vorangehen.
Und die wäre?
Jch will es kurz ſagen:
Eine Provinzial-Turnanſtalt auf Aktien, von den Landſtänden ins Leben gerufen!
Man entgegenrede mir nicht:
Das geht nicht!
Alles Gute geht, wenn man ernſtlich will.
Auch iſt dies Mittel ſo ſehr neu nicht.
Blicken wir hin auf die Völker, in denen das Volksbewußtſein friſch grünt.
Die Polen in Poſen errichten Erziehungsanſtalten, die von den polniſchen Landſtänden ins Leben gerufen und erhalten werden, und unter ihrer Aufſicht ſtehen.
Ungarn, das große Magnatenland, hat ſeit mehreren Jahren in Peſth durch ſeine Magnaten eine „National-Turnanſtalt“ auf Aktien erbaut, und die paſſenden Lehrer angeſtellt, und für deren ſichere Stellung geſorgt.
Von England wollen wir nicht ſprechen, denn dort giebt es ſeit 1825 beſondere Turnanſtalten, um kräftige und gewandte Dienſtboten zu bilden, zu geſchweigen der Anſtalten für beide Geſchlechter aus den höhern Ständen.
Wir nehmen ſo viele Tollheiten von unſern Nachbaren an, wollen wir auch einmal was gutes annehmen.
Eine ſolche Anſtalt müßte die Lehrer für die ganze Provinz bilden, ſie müßte eine Muſteranſtalt ſein.
Auch hierfür fehlen die Vorgänge nicht.
Franzoſen und Ruſſen haben ſolche Muſteranſtalten für das Turnweſen der Soldaten ſeit Jahren.
Nur durch gemeinſame Kräfte laſſen ſich ſolche Anſtalten ins Leben rufen, einrichten und erhalten, nur ſo wird dem Volkswunſch und Willen, daß die Sache geſichert und Jedem zugänglich gemacht werde, genüge geleiſtet.
Jm Volke verlangt man eine That.
Hier iſt ſie.
Der König hat das Wort geſprochen; ich bin begierig, wer dem Königlichen Worte zuerſt entgegenkommen wird mit der That.
Man hat das Königliche Wort begrüßt als einen mächtigen Fortſchritt; welche Landſtände werden aber in dieſer Sache nicht bloß den Fortſchritt begrüßen, ſondern ſelbſt denſelben thun?
Thatſachen entſcheiden.
Glück auf!
Die engliſchen Gelehrten wundern ſich hoͤchlich, wie die deutſchen Gelehrten ohne Leibesuͤbungen beſtehen koͤnnen; und wo ich nicht irre, hat unſer beruͤhmter Landsmann Beſſel bei ſeiner letzten Anweſenheit in England auch etwas davon vernommen.
Wir haben unſer Lehrbataillon, auch eine Muſteranſtalt fuͤr unſere Armee, aber an Turnen wird bei demſelben nicht gedacht. Vergl.
„Ueber die Vortheile einer Turnſchule bei jedem Jnfanterieregiment in Leibesuͤbungen.
Zur Militair-Gymnaſtik insbeſondere.
Landshut 1830. S. 150 u. f. f.“
D. H.
E.
Etwas über das Soldatenturnen.
Jetzt, wo in Preußen die Soldaten, vorerſt jedoch nur die Diviſions- und Brigadeſchüler Leibesübungen treiben ſollen, gilt es ins Auge zu faſſen, welche Uebungen vorzugsweiſe den Zweck erreichen, den die höchſt dankenswerthe Konigl.
Cabinetsordre bei den Kriegern Preußens erſtrebt wiſſen will.
Es wird freilich nicht an ſolchen Fingerfixen fehlen, die ſofort die günſtige Wendung der Dinge benutzend, Bücher in die Welt ſenden, die lieber nicht geſchrieben werden ſollten und es iſt an der Zeit, ſolchen gehörig zu Feder und Leder zu gehen.
Es gilt zu warnen und zu weiſen.
Mögen unſere Offiziere durch den hohen Titel „Militairgymnaſtik“ ſich nicht irre führen laſſen.
Bis jetzt ſind mir nur zwei Werke entgegengetreten, die der Empfehlung werth und würdig ſind und ich habe ſchon in meinem Turnbuch „die deutſche Turnkunſt“ S. 43. die angenehme Pflicht erfüllt, auf das zweite, als das neueſte aufmerkſam zu machen.
Das eine Werk iſt: „die Landwehr gegründet auf die Turnkunſt von W. von Schmeling. 1819.“
Das andere von dem bekannten Maßmann, ohne ſeinen Namen herausgegeben: „Leibesübungen.
Erſtes Heft.
Zur Militairgymnaſtik insbeſondere. 1830.
Der geſchichtliche, einleitende Theil iſt von Maßmann.
Der zweite Theil „Anwendung der Leibesübungen auf deutſche Verhältniſſe, von einem bairiſchen Offizier und frühern Turner.“
Der dritte Theil iſt ein Auszug aus erſtgenanntem Werke von Schmeling.
4.
„Ueber die Vortheile einer Turnſchule bei jedem Jnfanterie-Regiment (Aus dem Spectateur militaire).“
5.
„Ueber den Gebrauch der eiſernen Wuchtkolben oder Hanteln bei den hannöverſchen Truppen.
Exerzier-Reglement für die Jnfanterie der hannöverſchen Armee. 1ſte Abtheilung, 3ter Abſchnitt, 1ſtes Kapitel, §. 140.“
Dieſes ſo ſehr inhaltreiche Werkchen koſtet 15 Sgr. Leider haben wir bis jetzt noch kein einziges Soldatenturnbuch als Leitfaden bei dem Unterricht der Soldaten, was nur einigen Werth hätte.
Gutsmuths Turnbuch 1817, oder „Elementar-Gymnaſtik“ von E. Young, Oberſt-Kommandant der K. K. Militairerziehungsanſtalt in Mailand, aus dem Jtalieniſchen überſetzt vom K. K. Oberlieutenant Poſchacher, Mailand aus der K. K. Buchdruckerei 1829, oder Werners Militairgymnaſtik können niemals zu denſelben gerechnet werden als ihren Zweck einigermaßen erfüllend.
Gutsmuths iſt kein Soldat geweſen, Young und Werner keine Turner, wozu noch kommt, daß Werner nicht nur auf eine falſche, ſondern auf eine gemeine Weiſe in ſeinen „Gymnaſtiken“ auftritt, ſo daß aus ſeiner Wirkſamkeit nie etwas Gutes erſprießen kann.
Doch wollen wir die Elementar-Gymnaſtik von Young hiemit dem Wohlwollen unſerer Offiziere empfehlen.
Die Winke, welche Young giebt, ſind immer ſehr beachtenswerth.
Ein ausführliches Urtheil über ſein Buch giebt der auch als Turner tüchtige Maßmann in dem oben angeführten Werke: Leibesübungen, Landshut 1830, S. 18 ff.
Nun bleibt uns noch die Frage zu beantworten, was für Uebungen getrieben werden ſollen.
Dieſe Frage iſt um ſo wichtiger, als ein Berliner Correſpondent der Rhein.
Zeitung in No. 275. uns folgendes erzählt:
„Jn der hieſigen vereinigten Artillerie- und Jngenieurſchule, ſowie in den andern Militairerziehungs- und Bildungsanſtalten der Armee ſoll nun auch das Turnen eingeführt werden.
Es ſind bereits darüber Gutachten verlangt worden, von denen die meiſten beſonders das Schwimmen, Fechten, Reiten und Tanzen berückſichtigt wiſſen wollen.“
Das klingt ein Bischen ſonderbar.
Es iſt von Turnen die Rede und das Gutachten ſpricht von Tanzen.
Schwimmen, Fechten, Reiten ſind wohl Theile der Turnkunſt im weiteſten Sinne, von dem heutigen Tanzen kann man dies aber ſchwerlich ſagen.
Wenn aber die Allerhöchſte Cabinetsordre von Leibesübungen ſpricht, die nunmehr auf den verſchiedenen Militairſchulen getrieben werden ſollen, ſo kann doch füglich nur vom eigentlichen Turnen die Rede ſein, allenfalls auch vom Fechten, weil beide mehr zuſammengehören und im ſtillen Raum getrieben werden können.
Schwimmen und Reiten ſtehen aber in keinem Zuſammenhange damit.
Solche Gutachten aber, ſollten ſie wirklich alſo ſich ausgeſprochen haben, würden ein trauriges Geſtändniß ablegen von der Geiſtesbildung ihrer Urheber; denn entweder haben ſie die Königliche Cabinetsordre nicht verſtanden oder haben keine Vorſtellung von unſerm Turnweſen, oder drittens ſie wittern wie 1819 in dem Turnweſen noch Demagogie, und mit ſolchen Jdeen dürfen natürlich künftige Offiziere nicht inficirt werden.
Doch ehe wir an die Beantwortung der Frage gehen, ſind wir genöthigt uns vorerſt die Frage zu ſtellen: wer ſoll turnen?
Diviſions- und Brigadeſchüler.
Darnach ſtellt ſich aber nun auch die Beantwortung der erſten Frage hinſichts der Uebungen anders.
Diviſionsſchuͤler turnen und Brigadeſchüler turnen.
Jene werden zu Offizieren, dieſe meiſtens zu Unteroffizieren gebildet.
Beide Theile müſſen kräftig und gewandt ſein, Ausdauer beſitzen in Beziehung jeglicher körperlicher Anſtrengung.
Aber der Unterſchied iſt: der Artilleriſt hat es mit Kanonen zu thun.
Hieraus folgt nun von ſelbſt, daß der Körper der Artilleriſten vielſeitiger und tüchtiger, ſtärker ausgebildet werden muß.
Darnach würden ſich nun für Brigadeſchüler als durchaus nothwendig folgende Uebungen darſtellen:
1. Die allgemeinen Gelenkübungen, woran ſich die Springvorübungen und die Schwebeübungen anſchließen, durch welche die einzelnen Gelenke nicht nur geſchmeidig werden, ſondern zugleich eine feſte, ſichere Haltung des Körpers in Ruhe und Bewegungen erzielt wird.
Dies gilt im verſtärkten Maßſtabe
2. von den Hantelübungen, welche ſeit langer Zeit, wie oben ſchon bemerkt worden, in Hannover zur Einübung der Rekruten im Exercier-Reglement aufgenommen und eingeführt ſind.
Die Hantelübungen könnte man die Gelenkübungen mit Hinderniſſen nennen, weil durch das Gewicht und den Schwung der Hanteln die Uebungen bedeutend ſchwieriger werden, und in ſofern auch ganz beſonders die Kräftigung ſämmtlicher Muskeln, und wenn man will, vorzugsweiſe der Bruſtmuskeln bewirken.
Man verlangt vom Soldaten ſchnelle Findung des Gleichgewichts, ich meine, daß dies ſchon im Geſagten liege.
Sofern jedoch die Streckmuskeln geübt und geſtärkt werden ſollen, ſo dienen dazu die oben angeführten Schwebeübungen, in der Art, wie ich ſie in meinem Turnbuche beſchrieben habe und ganz beſonders die daſelbſt verzeichneten „Streckübungen.“
3. Die Uebungen am Bock, Pferd, Barren und Reck, das Springen und Schwingen an denſelben.
Die Wellen am Reck ſind überflüſſig.
Dieſe Uebungen und ihr Nutzen ſind zu bekannt, um auf ihre Nothwendigkeit noch aufmerkſam machen zu müſſen; nur das, daß dieſe Uebungen jetzt praktiſcher ausgebildet worden ſind, was in der Natur der Sache liegt.
4. Die Uebungen an Leiter und Tau.
Beide vollenden die active Kraft der Arme.
Sie bewirken in jeder Hinſicht eine ungemeine Sicherheit der Arme, da dieſelben im Zug und Druck, Hang und Stütz geübt werden.
5. Uebungen am Kraftmeſſer mit Zug und Druck.
Da die Artilleriſten mit Kanonen zu thun haben, ſo iſt es vor allem Noth, daß ſie im Heben ſich üben, und ſie möglichſt vor dem Ueberheben zu bewahren.
Darum müſſen vorzugsweiſe ihre Arm-, Bauch- und Rückgratmuskeln ausgebildet werden.
6. Hiebfechten.
Das Stoßfechten erfordert eine viel zu lange Uebung, um hier irgend wie in Betracht kommen zu können, wenn wir es auch für nothwendig erachten, daß die Cadetten — die freilich mit außerordentlichen Ausnahmen, ſehr wenig Sinn bis jetzt für eine vernünftige körperliche Ausbildung gezeigt haben — als künftige Offiziere ſich deſſelben auf das eifrigſte befleißigen.
Das Hiebfechten iſt ächt deutſch und uralt, wenn auch immer die Deutſchen allen Völkern im Stoßfechten überlegen waren.
Wir empfehlen das Hiebfechten weniger in turneriſcher als beſonders in kriegeriſcher Beziehung.
Der Muth wird erhöht durch die Schlagfertigkeit, durch die Bekanntſchaft mit der Waffe.
Das iſt zu deutlich, als daß ich glauben könnte, daſſelbe noch näher erklären zu müſſen.
Es iſt aber wirklich ſonderbar, und die rüſtigern Nachkommen werden es kaum glauben, daß von den hunderttauſenden preußiſchen Soldaten vielleicht nur der hundertſte Theil fechten gekonnt.
Jeder gemeine franzöſiſche Soldat kann fechten, auch jeder preußiſche Offizier?
Selten werden wir auf Straßen und Wegen Einem begegnen, deſſen Haltung und Geſtalt verkündet, daß er die ritterlichen Uebungen treibe.
Und doch ſoll der preußiſche Offizier, der Darſteller des ritterlichen und kriegeriſchen Sinnes des preußiſchen Volkes ſein.
D. H.
F. Rachricht.
Jm vorigen Jahre wurden folgende neue Turnanſtalten in der Provinz Preußen eingerichtet: 1)
Jn Marienburg am Seminar; 2) in Pillau an der höhern Stadtſchule, auf den Antrag und vieljähriges Arbeiten des Predigers und Rektors Henke durch die ſtädtiſche Behörde.
Die Stadt bewilligte 100 Rthlr. zur Einrichtung, welche Summe nachher noch bereitwilligſt erhöht wurde.
Der Commandant der Feſtung gab auf die freundlichſte Weiſe den Platz in der Feſtungs- Anpflanzung dazu her.
Der Elementarlehrer Kleixner erhielt ſeine turneriſche Ausbildung in meiner Anſtalt. 3. Jn Jnſterburg an der höhern Bürgerſchule.
Den Turnunterricht leitet der Oberlehrer Fiſcher.
Jeder Schüler, der dieſe Bürgerſchule beſucht, zahlt ohne Ausnahme einen monatlichen Beitrag von 2 Sgr.; wodurch die Anſtalt für immer geſichert iſt. —
4. Jn Guttſtadt an der höhern Stadtſchule, durch den Eifer des Predigers Schwadlo eingerichtet.
Der Elementarlehrer erhielt ſeine ſchwache turneriſche Vorbildung in meiner Anſtalt. — 5. Jn Lyck am Gymnaſium.
Eingegangen ſind dagegen in den letztern Jahren folgende Turnanſtalten: 1. Jn Danzig am Gymnaſium und den beiden höhern Bürgerſchulen; 2. zu Marienburg an der höhern Stadtſchule; 3. zu Memel.
An allen drei Orten fehlte die erhaltende Theilnahme der betreffenden Behörden.
Mit dem nächſten Frühjahre haben wir dagegen die Hoffnung, neue Anſtalten in der Provinz ins Leben treten zu ſehen.
1.
Der Rektor Weißhaupt in Bartenſtein wird eine ſolche für ſeine Schule, höhere Stadtſchule, auf ſeine Koſten errichten, da die ſtädtiſche Behörde nichts für die Sache thun will.
Hier wäre aber die beſte und in ſeinen Statuten wohl begründete Gelegenheit für den Königsberger Turnverein gegeben, helfend und unterſtützend beizuſpringen.
Ob es geſchehen wird, bezweifeln wir. —
2. Ferner in Gumbinnen.
Ueberhaupt hat die Gumbinner Regierung von jeher ſich der Turnſache auf eine höchſt ehrenwerthe und kräftige Weiſe angenommen, wie wohl zu wünſchen, daß auch andere Regierungen daſſelbe gethan.
Nur wenn der Staat die Turnſache organiſirt, kann ſie gedeihen und frei bleiben vor böſen Einflüſſen, die auch jetzt wieder ſich derſelben bemeiſtern wollen.
Welcher Fürſt wird Heinrich den Städteerbauer darſtellen, und die zeitgemäßen Ritterübungen einführen?
D. H.
G. Aufgaben.
Es wird dem Turnweſen, wie es ſich nach den Befreiungskriegen geſtaltet, von ſo vielen Seiten und ſelbſt von ſehr achtbaren Stimmen und Freunden der Turnkunſt ſo viel Böſes nachgeſagt, das Verbot der Turnplätze, die jetzige Unluſt der Jugend und der Eltern dermalige ſchwache Theilnahme ihm allein zur Laſt gelegt, ſo daß es gar ſehr Noth thut, das Wahre an der Sache zu erfahren.
Es gilt daher:
Eine Darſtellung jenes Turnweſens in ſeiner Wirklichkeit und Nothwendigkeit und in ſeinen Uebereilungen, Uebergriffen, oder wie ſonſt zu nennen.
Erforderniß iſt: das Turnweſen ſelbſt in ſeinem Beginn und Fortgang, ſowie die jedesmaligen Umgebungen und Verhältniſſe, die theils fördernd, theils trübend und hemmend bis zum Verbot wirkten, mit philoſophiſch-geſchichtlichem Geiſte aufzufaſſen und allgemein faßlich, kurz und bündig für dieſe Blätter darzuſtellen.
2. Der Nutzen von Turnſchulen auf dem Lande in kriegeriſcher Beziehung;
a) in Hinſicht auf den künftigen Wehrdienſt;
b) in Hinſicht auf die Erhöhung des kriegeriſchen Sinnes des Volks im allgemeinen und der Schlagfertigkeit ins beſondere.
3. Offene Darlegung der Nachtheile, wenn junge Offiziere die Turn- und Fechtlehrer in Cadettenhäuſern, Ritterakademien, Diviſions- und Brigadeſchulen ſind.
4. Warum muß das Turnen öffentlich ſein und geſchehen?
5. Kurze Darſtellung des ächten und rechten Geiſtes auf den frühern Turnfahrten, wie er auch noch jetzt und für immer zu wünſchen iſt.
6. Ueber die Schulzucht in den Zwiſchenſtunden.
7. Mit Rückſicht auf den Aufſatz vom Oberlehrer Wechsler:
Ueber die Hypochondrie des deutſchen Volkes, und wie dieſelbe zu heilen
8. Ein geehrter Mitarbeiter wollte ſchon für dies erſte Heft dieſe Aufgabe löſen, ward aber durch Geſchäfte daran verhindert; ich erlaube mir daher ſie hiermit aufzuführen zu einer künftigen Bearbeitung.
„Ueber ἀνήρ – ἀνδρία vir – virtus; Mann, Mannheit, Mannlichkeit, Männlichkeit, Mannhaftigkeit, Mannthum, Menſch.“
Nach Feſtſtellung des Sprachlichen wird noch die Angabe des Weges gewünſcht, wie dieſe Eigenſchaften zu erringen.
9. Preisaufgabe.
(Mit Rückſicht auf den Aufſatz des Herrn Oberlehrer Fatſcheck.)
Betrachten wir die Geſchichte der Völker, ſo ſehen wir, daß bei allen die Turnſitte der Träger des Volkslebens und ſomit zum großen Theil auch die Bedingung ihrer Größe geworden und geweſen.
Auch die Deutſchen haben dieſe Turnſitte gehabt.
Die Reformation in ihrer einſeitig-geiſtigen Erregung und Entwickelung und vor allem der 30-jährige Krieg waren ihr Tod, und das deutſche Volksleben ging mit Rieſenſchritten der Auflöſung entgegen.
Jhre Wiedergeburt ſällt in die Zeit vor und während der Freiheitskriege, in die Zeit der höchſten Noth, und der Freiheit Morgenroth.
Bei der kräftigſten Kindes- und Knabenentwikkelung beſteht immer die eiſerne Nothwendigkeit der Frage:
was zu thun, damit das Kind, der Knabe Jüngling werde, und Mannesreife erlange.
So ergiebt ſich dann auch für dies erſt erblühende Turnweſen die Nothwendigkeit der Frage:
Was muß geſchehen, damit das deutſche Turnweſen eine deutſche Turnſitte werde?
Die jetzigen Verhältniſſe und Bedingungen, unter denen es ein kümmerliches Daſein friſtet, ſind mehr dafür geeignet, dieſen naturgemäßen Entwickelungsgang aufzuheben oder doch weithin in die Zukunft zu ſchieben.
Einlieferungszeit der Arbeiten mit einem Sinnſpruch verſehen, und einen verſiegelten Zettel, den Namen des Verfaſſers und denſelben Sinnſpruch enthaltend, iſt der 1. September d. J. Bekanntmachung und Abdruck der Preisſchrift erfolgt im dritten Heft, welches den 1. Januar 1844 erſcheint.
Der Umfang des Aufſatzes darf nicht über zwei Druckbogen betragen, und muß allgemein verſtändlich geſchrieben ſein, wie der Zweck der Jahrbücher und ſein Leſerkreis es erfordert.
Richter ſind: E. M. Arndt in Bonn, Ernſt Eiſelen in Berlin, Prof.
Glumpp in Stuttgart, Friedrich Ludwig Jahn in Freiburg a. U., und Medicinalrath Dr. Koch in Merſeburg.
Zwar habe ich der Herren Antwort, ob ſie das Richteramt gütigſt übernehmen wollen, der Kürze der Zeit wegen noch nicht erhalten können, doch läßt ihr Eifer für die Turnſache nur eine bejahende Antwort erwarten.
Sollte eine Aenderung im Richteramte eintreten, ſo werde ich dieſelbe ſo wie den Einlieferungsort in jedem Falle im zweiten Hefte, ſo noch im Juli erſcheinen wird, mittheilen.
Da es mein Wunſch iſt, von Zeit zu Zeit, wo möglich alle Jahre, eine Preisaufgabe zu ſtellen, ſo ſehe ich mich genöthigt, mit einem zweiten Vorſchlage hervorzutreten: mit dem der Gründung eines Preis- oder Prämienfonds.
Derſelbe iſt leicht zu beſchaffen, wenn die Theilnahme der Turnplätze Deutſchlands hierfür gewonnen iſt.
Jch nehme mir daher die Freiheit, mich an dieſelben, ſo- wie an die ſonſtigen Freunde des Turnweſens zu wenden.
Die geſammelten Beiträge bitte ich an mich oder an die Verlagshandlung zu ſenden.
Jeder Eingang wird im nächſt folgenden Hefte angezeigt.
Da nun jetzt noch dieſer Fond fehlt, ſo habe ich aus dem Meinen bereits drei Friedrichsd’or als erſten Preis bei dem Verleger niedergelegt.
D. H.
IX. Allgemeine Gelenkübungen verbunden mit den Springvorübungen.
Vergl. Eiſelen’s Turntafeln 1837 und die deutſche Turnkunſt von Karl Euler 1840.
Erſtes Hundert.
Mit dieſem erſten Hefte des Jahrbüchleins der Turnkunſt habe ich es übernommen, einen Gegenſtand zu behandeln, der von immer höherer Wichtigkeit wird, und dies um ſo mehr, als die Zahl der Turnlehrer ſich mehrt, die in eben ſo viel Wochen und Monden ihre vollſtändige turneriſche Ausbildung erhalten haben, als Jahre dazu nöthig geweſen.
Daher es denn vor allem Noth thut, ihnen etwas in die Hände zu geben, wonach ſie ihre Turner ausbilden können.
Und wenn ich gerade dieſe Gelenkübungen gewählt, ſo geſchah es in dem Bewußtſein, daß ſie der Grund aller körperlichen Ausbildung ſind, und wer ihrer mächtig geworden, durch ſie auch bald der Uebungen an und mit Turngeräthen mächtig ſein werde.
Jch halte die Ausbildung durch dieſe Gelenkübungen noch in ſofern für nothwendig, als unſer Tanz, wie unſer Tanzunterricht vollkommen ausgeartet ſind.
Jener beſteht nur noch in Spazierengehen oder Raſen, dieſer in der nothdürftigſten Bekanntmachung der allgemeinen Regeln und Bewegungen des Tanzes.
An ein Erſtbefähigtmachen zum Tanze denkt Niemand mehr, einzelne wenige Tanzlehrer ausgenommen.
Aber es fehlten bisher auch die Turnbücher, in denen dieſe Uebungen verzeichnet und erläutert geweſen wären, und die meiſt widerwärtige Literatur von „Gymnaſtiken“ behandelte dieſe Uebungen am ſtiefmütterlichſten.
Die Freiübungen von Spieß ſind zu unbekannt geblieben und nicht überſichtlich genug aufgeſtellt.
So fand ich es denn für gut, dieſelben noch weiter als in meinem oben angegebenen Turnbuche geſchehen, auszuführen.
Jch hoffe, dieſelben bei mehr Muße und Heiterkeit in ähnlicher Weiſe, wie meine Leiterübungen, zu vervollſtändigen. —
Jch werde, um kürzer ſein zu können, gleich die Befehlwörter geben, alſo:
1. Stellung!
Was die Turner auch treiben mögen, auf dieſes Wort müſſen alle ſich nach der Größe in eine Reihe ſtellen.
Die Arme hängen ruhig an der Seite.
2. Abſtand!
Vom Flügelmann an legt ein jeder Turner bei geſtrecktem Arme, die Finger ſeiner rechten oder linken Hand auf des Nachbars Schulter.
Dies iſt der Raum, innerhalb deſſen die Uebungen ausgeführt werden und welchen die Turner beobachten und behaupten müſſen.
Und ſind während der Uebungen einige ſich zu nahe gekommen, ſo ertönt das Wort: Abſtand! und die Ordnung iſt ſofort hergeſtellt.
3. Einfache Stellung!
Der Arm, welcher den Abſtand genommen hatte, geht ruhig an ſeinen Ort.
4. Volle Stellung!
Füße im rechten Winkel!
Man ſetzt die Hände, die 4 Finger nach vorn, den Daumen nach hinten gewendet, in die Seiten, gerade über die Hüften; die Ellenbogen ſind nach hinten gezogen, damit die Schultern zurückkommen; der Kopf iſt frei, gerade aus, nicht gezwungen.
Die Beine ſind feſt aneinander geſchloſſen, und die Füße bilden zu einander einen rechten Winkel.
Die Schüler müſſen nach 2 — 3 Stunden dahin gekommen ſein, auf den erſten Ruf: Stellung! ſogleich 1 — 4 raſch ohne weiteres zu machen.
5. Wechſelſtand!
Abwechſelnd hebt man die Füße, indem man die Kniee etwas biegt und die Füße ſtreckt, auf die Fußſpitzen, ſo daß der Schwerpunkt bald auf das eine, bald auf das andere Stehbein fällt.
Eines hat man hierbei zu beobachten, daß man den Fuß, indem man die Ferſe vom Boden löſet, in ſeiner Richtung nicht ändere, ferner daß das Stehbein gerade bleibt.
Man befiehlt alſo: Wechſelſtand rechts! wenn der linke Fuß ſich ſtark ſtreckend auf die Zehen erhebt, und das linke Knie ſich biegt; Wechſelſtand links! wenn der linke Fuß ſtehen bleibt, und der rechte ſich auf die Zehen erhebt mit Einbiegung des rechten Kniees.
6. Doppelſtand!
Man hebt ſich mit beiden Füßen zu gleicher Zeit auf die Zehen, aber wohl beachtet, nicht wie Uebung 34. bei geraden Knieen, ſondern indem, wie Uebung 5., die Kniee ſich nach vorne biegen, ſo alſo daß der Unterleib (nicht wie bei der kleinen Kniebeuge Uebung 49. eingezogen wird) ſich der Bewegung nach vorn in etwas anſchließt, was vornämlich die Oberſchenkel thun.
Ober- und Unterſchenkel bilden einen ſehr ſtumpfen Winkel, während bei der kleinen Kniebeuge von vornherein die Anlage zum ſpitzen Winkel nothwendig gegeben iſt.
7. Wechſelſtand rechts mit Kreuzſtellung links vorn!
Das rechte Bein bleibt alſo ſtehen, das linke kreuzt, ſanft gebogen und den Fuß geſtrekt a, vor dem rechten Beine, ſo daß der Fuß jenſeit des rechten Fußes ſenkrecht auf die Fußſpitze zu ſtehen kommt, die Sohle ganz nach außen gerichtet.
Wo die Beine ſich kreuzen, liegen ſie feſt aneinander.
Hierauf geht der Fuß wieder zurück.
8. b, Wechſelſtand rechts, Kreuzſtellung links hinten!
Das linke Bein geht mit ſanfter Biegung des Kniees und geſtrecktem Fuße in einem kleinen Bogen nach hinten und kreuzt im Rükken des rechten Fußes, und kommt wie vorhin, ſenkrecht auf die Fußſpitze zu ſtehen, ſo daß die Ferſe nicht ſeitwärts geneigt iſt.
9. Uebung 7. und 8. verbunden!
Das linke Bein geht ſanft gebogen wie Uebung 7. vor das rechte Bein, und kommt ſenkrecht auf die Fußſpitze zu ſtehen, erhebt ſich ſodann ohne Aufenthalt, geht in derſelben ſanften Beugung des Kniees und mit angemeſſenem Bogen bei ganz auswärts ſtehendem Fuße nach hinten, und kreuzt wie Uebung 8.
10. Uebung 7. und 8. fortgeſetzt!
Zuerſt mache ich Uebung 7., dann Uebung 8., gehe hierauf wieder nach vorn und mache Uebung 7, gehe nach hinten und mache Uebung 8.
Dies 3 — 4 Mal fortgeſetzt.
Erſt ſo bekommt man Geläufigkeit und Sicherheit in der Uebung, und übt das Gleichgewichthalten auf einem Beine ſtehend.
11. Wechſelſtand links!
Kreuzſtellung rechts vorn!
Der linke Fuß bleibt nun ſtehen, und das rechte Knie biegt ſich ſanft, geht im Bogen nach links und kommt an der Außenſeite des linken Fußes ſenkrecht auf die Fußſpitze zu ſtehen; und nun in demſelben Bogen wieder zurück.
12. Wechſelſtand links!
Kreuzſtellung rechts hinten!
Hierauf geht das rechte Bein ſanft gebogen nach hinten, und kreuzt hinter dem linken Beine, an das es ſich feſt anlehnt.
Auch hier achte man, daß der Abſatz ſich nicht ſeitwärts neige.
Jn demſelben Bogen geht das Bein wieder zurück und ſtellt ſich an ſeinen Ort.
13. Uebung 11. und 12. verbunden!
Der linke Fuß bleibt alſo ſtehen, das rechte Bein macht erſt Uebung 11., geht hierauf in einem angemeſſenen Bogen zurück, zur Seite, nach hinten, macht Uebung 12. und geht nun wieder zurück an ſeinen Ort.
14. Uebung 11. und 12. fortgeſetzt!
Zuerſt mache ich Uebung 11., gehe dann nach hinten und mache Uebung 12., gehe nun den Weg zurück und mache von Neuem 11. und 12. und ſo fort.
Anmerkung.
Jch habe bisher angegeben, daß das kreuzende Bein nicht ſofort in die Kreuzſtellung gehe, ſondern in einem Bogen.
So viel muß man nun dem Selbſtüber und dem Lehrer überlaſſen, mit welchem Bogen ſich die Uebung am ſchönſten ausnimmt.
Ferner läßt man dieſelbe anfangs in einem kleinen und dann immer größern Bogen machen, ſo daß ſie auch immer ſchwieriger wird, da ſie immer ſchön ausſehen, das Knie ſanft gebogen und der Fuß ganz geſtreckt und auswärts gerichtet ſein ſoll.
Uebung 10. und 14. in immer ſo erweiternden Bogen fortgeſetzt, iſt nicht ſo leicht.
15. Wechſelſtand links mit Zehenſtand vorwärts rechts in der Spreize!
Beide Füße ſtehen immer noch im rechten Winkel.
Das linke Bein bleibt alſo ſtehen.
Das rechte Bein biegt ſich nur ſoviel im Kniegelenk, um mit geſtrecktem Fuße vom Boden loszukommen; ſodann bewege ich den Fuß in ſeiner urſprünglichen Richtung und Stellung vorwärts und komme mit geſtrecktem Knie- und Fußgelenk in den Zehenſtand zu ſtehen.
Weit kann ich den Fuß nicht vorſtellen, da das andere Bein ganz gerade bleiben muß.
Je ſchärfer ich den Fuß ſtrecke, und wenn ich den Unterleib etwas nach vorne bewege, um ſo weiter komme ich in den Zehenſtand zu ſtehen.
Zu beobachten iſt, daß ſowie der Fuß ſteht, derſelbe ganz gerade vorwärts geht, ſo daß alſo die Ferſe nach Jnnen und die Fußſpitze nach außen gerichtet iſt.
16. Wechſelſtand rechts mit Zehenſtand vorwärts links!
Wie Uebung15.
17. Wechſelſtand links mit Zehenſtand rückwärts rechts!
Das rechte Fuß- und Kniegelenk werden etwas gebogen, um vom Boden los zukommen, ſodann das Bein in beiden Gelenken ſcharf nach hinten geſtreckt, der Vorderfuß nach außen und die Ferſe nach innen, d. h. der Fuß kommt mit der Jnnenſeite der großen Zehe aufzuſtehen, oder mit andern Worten: der Fuß muß die Haltung, die er im Stande hatte, auch in der Bewegung nach hinten behaupten.
18. Wechſelſtand rechts mit Zehenſtand rückwärts links!
Wie die vorige Uebung.
19. Uebung 15. und 17. verbunden!
Zuerſt mache ich alſo Uebung 15., biege ſodann ſanft Knie- und Fußgelenk, ſo daß der Fuß unverrückt ſeine auswärtsſtehende Richtung behält, gehe nun ganz gerade nach hinten, und mache Uebung 17., worauf ich den Fuß wieder an ſeine Stelle ſetze.
20. Uebung 16. und 18. verbunden!
Wie die vorige Uebung.
21. uebung 19. drei bis vier Mal fortgeſetzt!
Man macht alſo zuerſt Uebung 15., alsdann Uebung 17., biegt Knie- und Fußgelenk ſanft, geht nach vorn und macht Uebung 15., biegt Knie- und Fußgelenk, geht nach hinten und macht Uebung 17. u. ſ. fort.
22. Uebung 20. ebenſo fortgeſetzt zu machen!
23. Hierbei laſſen ſich noch einige Veränderungen machen, z. B. kann ich mit einem größern oder kleinern Bogen von vorn nach hinten und umgekehrt gehen.
Bei einem kleinern Bogen wird das Fußgelenk ſanft gebogen, bei einem größern bleibt es ganz geſtreckt.
Beides zu üben.
24. Wechſelſtand links mit Zehenſtand ſchräg vorwärts rechts!
Rufen wir uns ins Gedächtniß, daß die Füße im rechten Winkel ſtehen.
Aus dieſer Stellung ſind drei gerade Bewegungen möglich, 1. die gerade vorwärts, wo alſo mehr die Jnnenſeite des Fußes voran geht, als die Fußſpitze die wir in Uebung 15 — 23. abgehandelt haben, 2. ſchräg vorwärts, wo nur die Fußſpitze vorangeht.
So wie der Fuß ſteht, bewegt er ſich vorwärts mit der Fußſpitze voran; 3. gerade ſeitwärts, wo, wie bei gerade vorwärts mehr die Jnnenſeite, ſo hier mehr die Außenſeite des Fußes vorangeht.
Den beiden erſten Bewegungen entſpricht 1. gerade rückwärts, Uebung 17. und 18., wo die Ferſe und die Außenſeite des Fußes mehr der vorſchreitende Theil iſt, und 2. ſchräg rückwärts, wo die Außenſeite in und mit ihrer ganzen Linie ſich ſchräg rückwärts bewegt, ohne im Geringſten die Haltung und Richtung des Fußes zu verlieren, die er im Stande hatte, nur daß die Fußſpitze geſtreckt wird.
Unſere hier in Frage ſtehende Uebung erklärt ſich nun leicht.
Der rechte Fuß bewegt ſich, die Fußſpitze voran, in ſeiner eingenommenen Linie vorwärts, d. h. ſchräg vorwärts, und kommt in den Zehenſtand.
Hierauf wieder zurück.
25. Wechſelſtand rechts mit Zehenſtand ſchräg vorwärts links!
Wie die vorige Uebung.
26. Wechſelſtand links mit Zehenſtand ſchräg rückwärts rechts!
Wie oben 24. geſagt, geht der rechte Fuß mit ſeiner Außenſeite in ſeiner ganzen Linie voran zur Seite, woraus denn die Bewegung ſchräg rückwärts wird (ſchräg vorwärts und ſchräg rückwärts könnte man eben ſo gut, aber weniger verſtändlich ſchräg ſeitwärts nennen).
Je weiter der Fuß ſich fortbewegt, um ſo mehr ſtreckt ſich das Fußgelenk, bis der Fuß vollkommen geſtreckt in den Zehenſtand kommt, und ſodann wieder zurück geht.
27. Wechſelſtand rechts mit Zehenſtand ſchräg rückwärts links!
Wie die vorige Uebung.
28. Uebung 24. und 26. mit einander verbunden!
Dies kann auf zweierlei Art geſchehen: 1. Zuerſt mache ich Uebung 24., gehe ſodann zurück mit angezogenem Fuße (um nicht den Boden zu berühren und mache ſodann Uebung 26., worauf ich den Fuß an ſeinen Ort ſtelle; oder 2. zuerſt mache ich Uebung 24., gehe ſodann nicht wieder zurück, ſondern ſogleich geſtreckt nach hinten auf die Stelle, wohin der Fuß zu ſtehen gekommen, wenn ich zurückgegangen wäre, und nun das Schrägrückwärts gemacht hätte.
Jch kann auch umgekehrt zuerſt Uebung 26. und dann 24 machen.
Doch wird offenbar die zweite Art, gleich von vorn nach hinten zu gehen, wobei ein Dreieck beſchrieben wird, doch nur halb eine Bewegung ſchräg ſeitwärts.
29. Uebung 25. und 27. mit einander verbunden!
Wie die vorige Uebung in beiden Beziehungen.
30. Uebung 28. und 29. fortgeſetzt!
Jſt wohl deutlich, zuerſt macht man Uebung 24., dann 26., geht dann wieder zurück nach vorn und macht von Neuem Uebung 24. u. ſ. w.
31. Wechſelſtand mit Zehenſtand zur Seite rechts und links!
Jſt nunmehr wohl leicht.
Hierbei kann man 2. den bewegenden Fuß ſo auswärts biegen, daß er mit dem Stehfuße einen ſtarken ſchiefen Winkel bildet.
32. Von dieſer Uebung giebt es keine entſprechende nach der entgegengeſetzten Seite hin.
Damit ſie indeß nicht ganz leer ausgehe, nehmen wir folgende als die ihr in entgegengeſetzter Richtung entſprechende an.
Wenn ich nämlich Uebung 31. nach der zweiten Art gemacht habe, ſo biege ich das Kniegelenk ſo ſtark, daß der Fuß auf die Fußſpitze ſenkrecht, und parallel mit dem Stehbeine zu ſtehen kommt.
Dieſe Uebung unterſcheidet ſich von den Uebungen 7. und 11. dadurch, daß der bewegende Fuß dort an die Außenſeite (daher Kreuzſtellung), hier dagegen an die Jnnenſeite des Stehfußes ſenkrecht zu ſtehen kommt.
Das Knie iſt ganz ſeitwärts gerichtet.
Rechts und links zu machen.
33. Alle dieſe Uebungen laſſen ſich nun noch mit geſchloſſenen Füßen machen, d. h. aus dem Stande mit geſchloſſenen Füßen, wobei alſo nicht bloß die Ferſen ſondern auch die Vorderfüße feſt aneinander geſchloſſen ſind; ſo daß ſich demnach die Zahl der Uebungen verdoppeln würde.
Jndeſſen bei der leidigen Gewohnheit unſerer weiblichen wie männlichen Jugend, die Füße naturwidrig einwärts zu tragen, halte ich für gut, dieſen Stand bei geſchloſſenen Uebungen ſelten zu gebrauchen, fleißig nur da zu üben, wo er hingehört, d. h. bei den Vorübungen zum Springen.
Doch muß man die Uebungen auch ſo einmal durchmachen.
Das einzige Augenmerk, was man beobachten muß, iſt, darauf zu ſehen, daß die Füße immer mit einander parallele Richtungen verfolgen.
Das Uebrige iſt leicht.
34. Zehenſtand!
Die Füße ſtehen alſo im rechten Winkel.
Man hebt ſich ruhig auf die Ballen, ſo hoch wie möglich; die Beine bleiben gerade und geſchloſſen, die Ferſen feſt an einander.
Man verharrt eine Zeit lang in dieſer Stellung.
Vorkommende Fehler ſind: das Beugen der Kniee, das Sinken des Kopfes und das in die Höhe ziehen der Schultern und Ellenbogen.
Nichts darf ſich am ganzen Körper rühren.
Es iſt ja nur eine Uebung des Fußgelenkes.
35. Wippen!
Man erhebt ſich wieder wie Uebung 34. in den Zehenſtand, und läßt ſich wieder nieder mit den Abſätzen beinahe bis auf den Boden.
Dies raſch wiederholt ohne die Kniee zu beugen oder mit den Abſätzen den Boden zu berühren.
36. Hüpfen mit Knieſteifen!
Wieder Zehenſtand, und dann ſchnellt man ſich bei ganz ſteifen Knieen blos durch die Federkraft des Ballens in die Höhe.
Die Ferſen bleiben feſt aneinander geſchloſſen.
Dieſe Uebung iſt oft zu machen.
Der Lehrer kann leicht ſehen, ob die Kniee geſtreckt bleiben oder nicht, im letztern Falle entſteht eine Oeffnung zwiſchen den Knieen.
Uebung 34., 35. und 36. laſſen ſich noch 1) machen aus dem Stande mit geſchloſſenen Füßen, und bilden und gewähren hier die Vorbedingungen und Vorübungen zum Springen, und ſind ſonach mit den folgenden Springvorübungen fleißig zu üben.
Demnach alſo:
37. Zehenſtand bei geſchloſſenen Füßen!
Auf welche Weiſe das Gleichgewicht ſchwerer zu behaupten iſt, als wenn die Füße im rechten Winkel ſtehen.
38. Wippen!
39. Hüpfen mit Knieſteifen!
2) laſſen ſich dieſe drei Uebungen einbeinig machen, und zwar aus dem Stande mit geſchloſſenen oder mit auswärtsſtehenden Füßen. Alſo
40. Zehenſtand!
41. Wippen!
42. Hüpfen mit Knieſteifen!
Rechts und links.
Das andere Bein hebt man geſtreckt mit geſenktem Fuße etwas vorwärts in die Höhe.
Die Richtung des Hangfußes richtet ſich nach der Richtung des Stehfußes.
Die Haltung der geſchloſſenen Füße ſieht nicht hübſch aus, beſonders bei dem Hangfuße, daher man ihn lieber auswärts gerichtet hält.
3) laſſen ſich dieſe Uebungen in der Kreuzſtellung machen, a) wenn das rechte Bein vor dem linken, und b) wenn das linke vor dem rechten Beine kreuzt. vor allem ſehe man zu, daß die Kniee ſich nicht biegen, und kein Fuß vor dem andern ſteht.
Die Füße ſtehen möglichſt auswärts.
4) Hinkhüpfen mit Kreuzſtellung!
Die Stellung iſt ganz dieſelbe, wie bei 3, nur daß das hintere Bein das Stehbein iſt, das vordere kreuzende Bein den Boden nicht berührt, nur die Geberde des Auftretens macht.
Rechts und links.
Dieſe Uebungen ſollen das Fußgelenk ſtärken und löſen, d. h. ihm Federkraft verleihen, und vor allem die Streckmuskeln üben.
Daß dieſe Federkraft (Elaſtieität), dieſe Uebung der Streckmuskeln des Kniegelenkes ſelten gefunden wird, zeigt jeder Ball, das Tanzen auf dem Plattfuß mit krummen Knieen, und vor allem (trotz des Paradeſchrittes) die krummen Kniee unſerer jungen emporgeſchoſſenen Lieutenants.
43. Wechſelhüpfen!
Dies geſchieht mit gebogenen Knieen.
Es iſt beinahe der Wechſelſchlag mit Hüpfen.
Uebung 45.
Man ſchnellt ſich abwechſelnd bald mit dem rechten, bald mit dem linken Fuß in die Höhe, immer auf die Zehen niederkommend, ohne anzuferſen.
44. Wechſelſchlag (Standſchlag)!
Man ſchlägt abwechſelnd mit den Ferſen hinten an das Gefäß an.
Die Oberſchenkel dürfen ſich dabei nur wenig bewegen, und die Kniee nicht hervortreten.
Der jedesmalige Fuß wird ruhig aufgehoben, ferſt raſch an, und wird nun wieder geräuſchlos niedergeſetzt.
Alles Scharren, Kratzen, Stampfen iſt beim Turnen verboten, indem die Uebungen dadurch etwas Plumpes und Schwerfälliges erhalten, ſtatt daß ſelbſt die ſchwerſten Uebungen leicht ausſehen müſſen.
Dies gilt bei allen, beſonders bei den Springübungen.
45. Springſchlag!
Jſt das vorige mit Hüpfen oder Springen auf der Stelle.
Man hüpft alſo wechſelfüßig ſo hoch, daß man jedesmal mit den Ferſen hinten an das Geſäß anſchlägt.
Dies raſch hintereinander.
Das Springen geſchieht leicht auf die Ballen und kaum hörbar.
46. Doppelſchlag!
Die vorige Uebung mit beiden Füßen zugleich.
Man hüpft alſo aus dem Zehenſtand mit geſchloſſenen Füßen ſtark in die Höhe, und ſchlägt mit beiden Ferſen zu gleicher Zeit am Geſäß an und kommt hierauf wieder in den Zehenſtand mit geraden Knieen nieder.
Erſte Stufe 30 mal hintereinander anferſen.
Macht man dieſe Uebung öfter hintereinander, ſo ſehe man zu, daß der Körper, beſonders der Kopf nicht verfalle, die Schultern nicht mitſpringen, d. h. nicht angezogen werden, und daß man immer auf die Zehen niederkomme.
Standſchlag und Springſchlag ſind leicht, und verurſachen nur dem Unbeholfenen Schweiß, erſteres natürlich weniger als letzteres.
Um ſo mehr jedoch der Doppelſchlag, wo ſo viele auf die Abſätze niederkommen.
Um letzteren einzuüben iſt es gut, denſelben nicht mehrmals hintereinander machen zu laſſen, ſondern auf Eins! ſpringen alle auf, ferſen an und kommen auf die Zehen nieder.
Hierauf läßt man ſie ſich ſammeln, und auf Eins! ſpringen ſie von Neuem auf.
Hierbei hat man die beſte Gelegenheit, die Fehler, heſonders das Stampfen der Einzelnen zu bemerken und zu beſſern.
47. Hinkhüpfen! rechts und links.
Man ſteht eben wieder wie bei 40. auf einem Fuße, indem man das andere Bein geſtreckt mit geſenktem Fuße etwas von der Erde gehoben hat, und nun hüpft man mit dem Stehbein auf, ohne jedoch den Fuß ſo hoch nach hinten zu werfen, daß er anferſt.
48. Hinkſchlag rechts und links.
Man ſchnellt ſich mit dem Stehbein in die Höhe und ferſt hinten an.
Dies fortgeſetzt.
Zu bemerken iſt, daß das Hang- oder Streckbein dabei ruhig bleiben, der Körper überhaupt gerade aufrecht erhalten werden muß.
49. Hinkſchlag mit Anfaſſen des Hangfußes! rechts und links.
Man biegt den Hangfuß ganz zurück, bis zum Anferſen, ſo daß man die Fußſpitze mit der gleichſeitigen Hand, ohne den Körper zu beugen, faſſen kann.
Nun hüpft man mit dem Stehbein in die Höhe und ferſt an.
Dieſe Uebung iſt ſchon etwas ſchwierig.
50. Kleine Kniebeuge!
Zuerſt volle Stellung und Zehenſtand.
Die Füße im rechten Winkel.
Jch biege nun die Kniee ein wenig bis das Loth, von den Knieen gefällt, gerade vor die Fußſpitze trifft.
Der Oberleib bleibt ganz gerade und ruhig.
Hierauf ſtrecke ich die Kniee ſogleich wieder, auf den Zehen ſtehen bleibend, beuge mich von neuem ꝛc.
Dieſe wie alle ſolche Uebungen öfter hinter einander zu machen.
Sind viele Turner, ſo müſſen alle zu gleicher Zeit ſich niederlaſſen und erheben, der Lehrer giebt alsdann das Zeichen mit der Hand zum Niederlaſſen und Erheben.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß man fortwährend im Zehenſtand verharret.
Eine Bemerkung muß ich noch hinzufügen.
Beim Beugen der Kuiee richten ſich dieſe immer nach den Füßen; ſtehen dieſe im rechten Winkel, ſo gehen die Kniee bei der Beugung in demſelben Maße auseinander, ſind die Füße geſchloſſen, ſo bleiben auch bei der Beugung die Kniee geſchloſſen.
Der Turner hat alſo in dem Stande der Füße das untrüglichſte Zeichen, ob die Kniee zu ſchließen oder zu trennen.
Darum darf demnach ein von den Knieen gefälltes Loth bei der Beugung derſelben, nie und nimmer neben dem Fuß weder nach innen noch nach außen fallen, ſondern muß gerade vor die Fußſpitze treffen.
51. Daſſelbe mit Hüpfen!
(Doppelhüpfen!) Aus der kleinen Kniebeuge ſchnellt man ſich möglichſt ſtark in die Höhe, wobei man die Beine ſtreckt.
Jndem man auf die Zehen niederkommt, biegt man von neuem die Kniee, und ſchnellt ſich wieder in die Höhe.
Dreierlei iſt hierbei zu beobachten, 1) daß man die Beine in der Luft, nachdem man ſich in die Höhe geſchnellt hat, gerade macht, und nicht, wie beim Wechſelhüpfen biegt; 2) daß man beim Niederkommen nicht ſtehen bleibt, ſondern ſogleich einknickt, um ſich von neuem in die Höhe zu ſchnellen, Niederkommen und Einknicken iſt eins; 3) daß man den Oberleib ganz gerade hält, man darf ſich nicht vorn überneigen.
Da nun dies zu erreichen, anfangs und bei vielen unmöglich oder doch ſehr ſchwer iſt, ſo habe ich es für gut befunden, auch hier, wie bei der kleinen Kniebeuge mit der Hand das Zeichen zu geben.
Alſo nieder! langſam mit der Hand niederfahrend, und Sprung! raſch auffahrend, worauf die Turner ſich aufſchnellen und auf die Zehen niederkommen, wo die Schwachen ſich erſt ſammeln, und es nun von neuem nieder! und Sprung! ertönt.
Nur auf dieſe Weiſe iſt es möglich, eine gewiſſe Gleichheit und Ordnung in die Uebung und die Uebenden zu bringen.
52. Tiefe Kniebeuge!
Wieder Zehenſtand! und dann beugt man ſich, ſo tief mit den Knieen einknickend, daß man beinahe auf die Ferſen oder Waden zu ſitzen kommt.
Hierbei iſt es wieder ein Haupterforderniß, den Körper ganz ruhig und gerade zu halten.
Sehr wenige ausgenommen, verfallen im Anfange alle, ſo daß ſie mit der Bruſt die Oberſchenkel berühren.
So gerade und ungezwungen, wie man ſteht, muß man ſich auch niederbeugen.
Die Haupturſache des Zuſammen- und Vorwärtsfallens iſt, wenn man nicht im Zehenſtande verharret, ſondern auf dem vollen Fuße ſtehet, wo es nicht möglich iſt, eine gerade Haltung zu bewahren.
Man kann ſich dieſe Uebung leicht einüben, wenn man ſich an einem Stuhle oder ſonſt einem Gegenſtande hält, auf welche Weiſe man das Gleichgewicht bald finden und behaupten lernt.
53. Sitzhocken!
Dieſe Uebung iſt die vorige, nur, was das „Hocken“ anzeigt, das Verharren in dieſer tiefen Kniebeuge.
Dieſe Uebung iſt inſofern ſchwieriger als die vorige, weil man hier leichter das Gleichgewicht verliert.
54. Füße geſchloſſen! kleine Kniebeuge!
55.
„ „ tiefe Kniebeuge!
56.
„ „ Sitzhocken!
Dieſe 3 Uebungen ſind nur in ſofern etwas ſchwieriger, als die Behauptung des Gleichgewichts, wegen der geringern Fläche auf welcher ich ſtehe, ſchwieriger iſt.
57. Hüpfen im Sitzhocken!
Die Füße ſind geſchloſſen.
Nun macht man das Sitzhocken, und ſchnellt ſich mit den Ballen von der Erde, wobei man jedoch im Sitzhocken bleibt.
Dieſe Uebung iſt beſonders heilſam für das Hüft- urd Kniegelenk, die beide gelöſt und geſtärkt werden.
58. Hüpfen aus der tiefen Kniebeuge!
Man macht die tiefe Kniebeuge, und ſchnellt ſich nun ſo ſtark wie möglich, indem man die Beine vollkommen in der Luft ſtreckt, in die Höhe; kommt hierauf in den Zehenſtand nieder, biegt in demſelben Augenblick die Kniee bis zur tiefen Kniebeuge, und ſchnellt ſich von neuem in die Höhe.
Dies einige Male fortgeſetzt.
Hier beobachte man, daß Kniee und Füße immer geſchloſſen ſind.
Gut gemacht iſt dieſe Uebung ſehr ſchwierig.
59. Wechſelhüpfen im Sitzhocken!
Sitzhocken! nun hüpft man auf, wie Uebung 57. und ſtreckt im Augenblick des Aufhüpfens das rechte Bein ganz gerade zur Seite, ſodann wechſelt man raſch die Füße und kommt auf das rechte Bein zu ſtehen, und ſtreckt das linke zur Seite.
Dies oft zu üben.
Als Veränderungen dienen, wenn man das Bein nicht blos zur Seite ſondern auch vorwärts oder rückwärts ſtreckt.
60. Das Niederlaſſen auf einem Beine!
a) rechts,
b) links.
a)
Das linke Bein ſtreckt man mit geſenkter Fußſpitze vorwärts, und knickt nun mit dem rechten Knie ſo ſtark ein, daß man auf die Wade zu ſitzen kommt.
Nachdem man ſo das Sitzhocken auf einem Beine gemacht, erhebt man ſich durch das Strecken des rechten Kniees, und läßt ſich von neuem nieder u. ſ. w.
b) natürlich auf dieſelbe Weiſe: man ſtreckt das rechte Bein, und läßt ſich auf dem linken nieder.
Wenn vielen dieſe Uebung beinahe unmöglich iſt, ſo kommt dies oft daher, daß ſie auf dem Ballen ſtehen.
So nothwendig man auf den Ballen ſtehen muß, wenn man die tiefe Kniebeuge auf beiden Beinen macht, ſo nothwendig iſt es dagegen auf vollem Fuße zu ſtehen, wenn man ſich auf einem Beine niederläßt.
Aber auch ſo wird es vielen, die die Kraft haben, ſehr ſchwer, weil ſie das Gleichgewicht nicht behaupten können.
Am leichteſten übt man daher dieſe Uebung auf dem Stuhle ein.
Man ſtellt ſich alſo mit dem rechten Fuß auf den Stuhl, ſtreckt das linke Bein am Stuhl vorbei, und läßt ſich nun, mit der rechten Hand an der Stuhllehne ſich feſthaltend, nieder, und erhebt ſich ſodann.
Kann man es nun ſo, ohne ſich am Stuhle feſtzuhalten, ſo verſuche man es auf dieſelbe Weiſe am Schwebebaume, und dann auf der Erde.
Auf dem Schwebebaume iſt es deswegen etwas ſchwieriger, weil derſelbe rund iſt, auch etwas beweglicher Natur.
Wer dieſe Uebung verfolgen will, der verſuche dieſelbe auf dem Zopfende des Schwebebaumes, auf einem Barrenholm, und zuletzt ungehalten auf der Reckſtange.
61. Wechſelſchnellen!
Faſt das Gegentheil vom Wechſelſchlag.
Wie man dort anferſt, ſo ſchnellt man hier im Gegentheil das Knie an die Bruſt bei geſtreckter Fußſpitze.
Weſſen Hüftgelenke nicht gar zu ſteif ſind, wird bald mit dem Kniee, bei ſehr geringer Biegung des Oberleibes, ſich an die Schultern ſchlagen können.
Der Oberleib muß ganz ruhig bleiben, ſonſt leidet die Bruſt.
62. Daſſelbe mit Hüpfen!
(Springſchnellen!) ähnlich wie Springſchlag, nur eine umgekehrte Bewegung.
Man ſchnellt immerfort das Knie, vom Boden hüpfend, an die Bruſt.
63. Doppelſchnellen!
Dies kann nicht wohl raſch hintereinander gemacht werden.
Die Kniee werden zu gleicher Zeit nach der Bruſt geſchnellt; ſoll dies nun geſchehen, ſo müſſen Kniee und Füße hierbei gut vorfliegen.
Dies die Vorübung zum Hochſpringen; ja das Hochſpringen iſt eigentlich weiter nichts als das Doppelſchnellen mit Vorwärtsbewegung.
64. Doppelſchlag aus dem Sitzhocken!
65. Doppelſchnellen aus dem Sitzhokken!
Beide Uebungen ſind ſchwierig, und verlangen eine tüchtige Uebung.
Der Natur der Sache nach iſt die erſtere leichter als die zweite.
Jn beiden Fällen ſchnellt man ſich durch Streckung der Schenkel ſtark in die Höhe, im erſten Falle aber wirft man die Unterſchenkel nach hinten und ferſt an, kommt in den Zehenſtand, knickt ein, ſchnellt ſich auf u. ſ. w.; im zweiten Falle ſchnellt man die Kniee raſch nach vorn, Kniee und Füße fliegen vor, und man kommt wieder in den Zehenſtand, um von neuem einzuknicken und aufzuſchnellen.
66. Ausſchnellen!
Rechts und links.
1) Man hebt den Oberſchenkel wagerecht in die Höhe, d. h. daß er mit dem Oberleib einen rechten Winkel bildet.
Der Fuß iſt geſtreckt.
Nun ſchnellt man den Unterſchenkel gerade aus, ſo daß das Bein ganz gerade iſt.
Zu hüten hat man ſich, daß die Fußſpitze nicht zittert nach dem Ausſchnellen.
2) Man hebt den Oberſchenkel ſo hoch wie möglich, die Fußſpitze geſtreckt, und tritt nun ſenkrecht nach vorn.
Auch hier iſt die Schwierigkeit, das Zittern der Fußſpitze zu vermeiden.
Jſt der Tritt mit der Fußſpitze ein ſenkrechter, ſo iſt kein Zittern vorhanden, iſt er nicht ſenkrecht, ſo wird es ein Schlag von unten mit dem Fuß, und dies iſt das gerügte Zittern.
67. Man kann dieſe Ausſchnell- und Stoßübungen nun noch nach allen Richtungen durchführen, aus dem Stande mit geſchloſſenen Füßen, oder wenn dieſelben im rechten Winkel ſtehen, wie wir dieſe verſchiedenen Richtungen und Arten des Standes bei dem Wechſelſtand, Uebung 15 — 33., kennen gelernt haben.
Wir überlaſſen dem Lehrer, die einzelnen Nebenarten ſich deutlich zu machen, und beſchränken uns, die Hauptarten kurz anzugeben.
1) Ausſchnellen und Stoßen gerade vorwärts haben wir gehabt, Uebung 66. Drehen wir nun Knie und Fuß umeinen rechten Winkel auswärts (ſiehe Uebung 31.), ſo wird es a) wenn ich den Oberſchenkel nur wagerecht in die Höhe hebe, Ausſchnellen zur Seite, und b) wenn ich ihn ſo hoch wie möglich hebe, Tritt oder Stoß zur Seite.
Einfacher wird die Uebung, wenn ich den Fuß in derſelben Richtung belaſſe, die er im Stande gehabt, alſo 1) geſchloſſen, oder 2) im rechten Winkel.
Jede derſelben iſt nun mit Ausſchnellen oder mit Stoßen zu machen.
68. 3)
Ausſchnellen und Stoßen nach hinten!
Hierbei beſonders unterſcheiden ſich beide Uebungen ſcharf. a) Ausſchnellen!
Man ſtreckt den Oberſchenkel ſo weit als möglich nach hinten, ſchlägt den Unterſchenkel zurück, d. h. biegt das Knie ähnlich wie beim Wechſelſchlag, und ſchnellt nun ſcharf den Unterſchenkel aus, ſo daß beide Schenkel eine gerade Linie bilden.
b) Tritt oder Stoß!
Jch biege das Kniegelenk (ſchlage den Unterſchenkel zurück), ziehe hierauf den Oberſchenkel nach vorn, ſei es bis er mit dem Oberleib eine gerade Linie bildet oder noch weiter nach vorn, und nun trete oder ſtoße ich mit aller Gewalt nach hinten, natürlich mit geſtreckter Fußſpitze.
Wir ſehen, daß, wollen wir es genau nehmen, und die oben, Uebung 15 bis 33., angegebenen Richtungen und Arten verfolgen, daß wir eine Menge Uebungen erhalten würden.
Zählen wir ſie auf: A. Ausſchnellen. I.
Die Füße ſind geſchloſſen, 1) gerade vorwärts, 2) gerade ſeitwärts und 3) gerade rückwärts.
Die Richtungen ſchräg vorwärts und ſchräg rückwärts nehme ich nicht, weil die Fußſpitze zu leicht in Gefahr kommt, einwärts zu rollen, und die Neigung nach einwärts halte ich für einen Fehler.
II.
Die Füße im rechten Winkel!
1) gerade vorwärts, 2) ſchräg vorwärts, 3) ſeitwärts, 4) ſchräg rückwärts, 5) gerade rückwärts und 6) ſeitwärts, wo aber die Fußſpitze ſo auswärts gedreht wird, daß ſie mit der andern einen ſtumpfen Winkel bildet, d. h. ganz ſeitwärts gerichtet iſt, vergl. Uebung 31. und 67.
Dieſe 9 Ausſchnellübungen rechts und links = 18 Uebungen. B.
Die Stoßübungen in allen dieſen Arten und Richtungen rechts und links geben ebenſoviele, alſo = 18, ſo daß dies 36 Ausſchnell- und Stoßübungen wären; ein Beweis, wenn es einem um eine große Zahl von Uebungen zu thun iſt, ſie ſich auch leicht finden läßt.
Drehen. Uebung 69 — 79.
Unter den Drehübungen verſtehen wir ſolche, vermittelſt deren wir uns um unſere eigene Längenachſe drehen.
Sie dienen vornämlich dazu, die Herrſchaft über den Körper, das Gleichgewicht zu gewinnen.
Auch hier will ich die Zahl der Uebungen nicht erſchöpfen, vielmehr nur andeutend verfahren.
Der aufmerkſame Lehrer wird von ſelbſt auf die Fortſetzung kommen, ſobald es ihm ernſtlich um mehr zu thun iſt.
Bei dieſen Drehübungen tritt der Unterſchied der beiden Standweiſen beſonders hervor.
69. Die Füße im ſpitzen Winkel.
Die Ferſen ſind feſt aneinander geſchloſſen.
Zehenſtand!
nun dreht man ſich auf den Ballen nach rechts ſoweit, bis beide Füße mit einander parallel ſind, und wieder zurück zur Stellung.
Daſſelbe ebenſo links.
Zu beobachten hat man, daß die Kniee ganz geſtreckt ſind, und kein Fuß mehr als der andere ſich drehe.
Abſatz des einen und innere Seite des andern Fußes reiben ſich abwechſelnd.
70. Die Füße im rechten Winkel. a) Vierteldrehung! rechts.
Man dreht ſich hoch auf den Ballen gleichmäßig nach rechts einen viertel Kreis, in welchem Fall beide Füße — einer hinter dem andern ſtehend — eine gerade Linie bilden, und nun wieder zurück zur Stellung.
Sodann dreht man ſich links einen viertel Kreis und wieder zurück.
71. Die Vierteldrehung nach rechts und links mit einander verbunden!
Man dreht ſich alſo erſt rechts, ſodann wieder zurück und ohne Aufenthalt gleich nach links, und wieder zurück nach rechts, jedesmal die volle Vierteldrehung ſo weit, daß beide Füße eine gerade Linie bilden.
72.
Halbe oder Kreuzdrehung!
Zehenſtand! und nun dreht man ſich im Halbkreis, ſo daß man auf die entgegengeſetzte Seite zu ſtehen kommt, und die Beine ſich an den Kniegelenken kreuzen, ſodann zurück zur Stellung.
Daſſelbe links.
73.
Dieſe beiden Kreuzdrehungen nach rechts und links mit einander verbunden!
Wie ſchon 71. durch die Verbindung der beiden Vierteldrehungen eine halbe Drehung aber ohne Kreuzſtellung wurde, ſo entſteht hier durch die Verbindung der beiden halben oder Kreuzdrehungen eine ganze Drehung, d. h. man dreht ſich einen vollen Kreis oder einmal um die eigene Achſe.
Die Uebung ſelbſt iſt wohl deutlich genug, um ſie nicht näher beſchreiben zu müſſen.
Nur mache man ſie mehrmals hinter einander.
74. Die Füße geſchloſſen!
Drehungen bei geſchloſſenen Füßen ſind nur dann möglich, wenn die Drehung ſelbſt auf einem Fuße geſchieht, der andere aber denſelben nur begleitet.
Nehmen wir nun dies an, ſo erhellt, daß hier bei keiner Drehung eine Kreuzſtellung, überhaupt keine Trennung der Füße und Beine ſtattfinden kann.
Das eine Bein bildet nur den Schemen und Schatten des andern.
Ferner, da die Drehung des einen Fußes nicht von dem andern Fuße unterſtützt wird, ſo iſt ſie bei weitem ſchwerer als die, wo die Füße im rechten Winkel ſtehen, und es erſcheint nothwendig, wo die Drehung über einen viertel Kreis hinausgeht, ſich durch den Oberleib einen gewiſſen Schwung zu geben, um die gewünſchte Drehung vollenden zu können.
Hierbei iſt es nun auch möglich, aus dem Stande nach einer Seite hin eine ganze Drehung zu machen, was nach der andern Stellung (wo die Füße im rechten Winkel ſtanden) nicht möglich iſt.
Die Drehungen ſind hier alſo:
a) ¼ Kreis
b) ½ Kreis
c) ¾ Kreis
d) 1 Kreis
nach rechts und nach links, und jedes mal wieder zurück, bald auf dem rechten, bald auf dem linken Fuß.
75)
Die bisherigen Drehungen fanden alle im Zehenſtande ſtatt; verſuchen wir dieſelben auch auf dem Abſatze zu machen.
Dabei erſcheint nun kein weſentlicher Unterſchied, ob die Füße geſchloſſen ſind oder im rechten Winkel ſtehen, immer aber iſt der eine Fuß der ſtumme Begleiter des andern.
Auch hier mache man die verſchiedenen Kreisdrehungen nach rechts und links durch, und 2) auf dem rechten und auf dem linken Abſatze.
76. Man ſtellt die Füße einen kleinen Schritt oder genau genommen, einen Fuß lang auseinander.
Die Drehung im Zehenſtande macht keinen Unterſchied von der Uebung 70 — 73., aber die Drehung auf beiden Abſätzen geht ſo ohne Schwierigkeit, und bei der Vierteldrehung kommt dieſelbe Stellung heraus, die wir bei Uebung 70. hatten, und bei der halben Drehung wird dieſelbe ebenfalls eine Kreuzdrehung wie bei Uebung72.
77. Auch hier verbinde man die Viertel- und halbe Drehungen nach rechts und links, wie wir ſie Uebung 71. und 73. gehabt haben.
78.
Dieſe Drehungen nach rechts und links laſſen ſich ebenfalls einbeinig ausführen, und zwar:
a) ¼ Kreis
b) ½ Kreis
c) ¾ Kreis
d) 1 Kreis
auf dem rechten und auf dem linken Beine, und genau unterſchieden a) auf dem Ballen, b) auf dem Abſatz.
Zu bemerken iſt, daß zu jeder Drehung nach einer Seite hin auch die Rückdrehung bis zur Stellung gehört.
Auch hier erſcheint es für nothwendig, daß ein Schwung außerhalb des Drehbeines gegeben werde.
79. Wir haben dieſe Drehübungen bis jetzt ohne und mit Schwung gemacht, verſuchen wir ſie nun auch mit und im Sprunge zu machen, d. h. man ſpringt auf, dreht ſich, und kommt in denſelben Stand, aus welchem man in die Höhe gehüpft, nieder.
Dieſe Drehung kann nun dieſelben Kreistheile befaſſen, die 78. angegeben ſind.
Bin ich alſo nach rechts aus dem Zehenſtande ½ Kreis geſprungen, ſo muß ich auch wieder in den Zehenſtand niederkommen.
Die Bemerkungen, die wir bei 78. gemacht, gelten auch hier.
Der Drehſprung wird nach rechts und links, in den beſtimmten Kreistheilen hin, und wieder zurück gemacht, ferner aus dem Zehen- und dem Ferſenſtande, auf einem und auf beiden Füßen.
Spreizübungen. Uebung 80 — 94.
Spreizen iſt die Bewegung des einen Beines nach allen Richtungen hin, während das andere Bein feſtſteht.
Sonach iſt das Gehen ein fortwährendes Spreizen.
Das Spreizen geſchieht demnach ſo, daß ich, während das eine Bein (Stehbein) feſtſteht, das andere (das Spreizbein) in irgend einer Richtung raſch hinbewege, und wieder niederſetze; ſobald das Bein geſpreizt, ſetzt man es wieder an ſeine Stelle.
Dabei muß ſowohl das Stehbein als das Spreitzbein geſtreckt, und der Oberleib vollkommen ruhig bleiben.
Man ſpreizt ſo hoch wie möglich.
Damit das Spreizen der Menge in Ordnung geſchieht, giebt der Lehrer das Zeichen mit Hand und Wort.
Obwohl wir bei Uebung 24. die verſchiedenen Richtungen, in denen geſpreizt werden kann, aufgezählt und gehabt haben, wollen wir ſie hier doch zu Nutz und Frommen wiederholen.
a)
Die Füße im rechten Winkel!
80. Gerade vorwärts mit angezogenen Fußſpitzen!
81. Gerade vorwärts mit geſtreckten Fußſpitzen!
Während bei 80. die Fußſpitzen möglichſt ſtark nach dem Leibe angezogen werden, was — wenn man recht hoch ſpreizt — in den Waden empfindlich ſchmerzt, werden dieſelben bei 81. möglichſt der Erde zugeſtreckt.
Bei letzterer Uebung iſt es etwas ſchwerer, als bei erſterer, die Fußſpitzen recht auswärts zu behalten, ohne daß der Fuß ſeine Seite zeigt; alſo nicht mehr auf die volle Sohle zu ſtehen käme, wenn er ſich in derſelben Richtung niederſetzte, vielmehr würde er eher auf die Außenſeite niederkommen.
Weil die Schüler leicht bei dieſer Uebung das Bein ſchräg vorwärts in die Höhe heben, alſo auch ſchräg vorwärts ſpreizen, ſo ſtelle man ſie, den Dielen des Fußbodens entlang ſehend, mit den feſt aneinander geſchloſſenen Ferſen auf dieſe Dielritze; ſpreizt nun der Fuß, ſo muß ſeine Ferſe immer dieſer Dielritze entlang in die Höhe gehen.
Entfernt ſich der Abſatz von der Ritze, ſo ſpreizt der Fuß ſchräg vorwärts.
Man kann die Kinder auch ſo vorwärts der Ritze entlang gehen laſſen, ſo daß ſie immer mit den Fußſpitzen auswärts, und mit dem Abſatz an dieſe Ritze zu ſtehen kommen.
Dies wäre bei den Soldaten der Parademarſch, vergl. die Schwebeübungen und den Schwebegang (Euler, die deutſche Turnkunſt S. 119 — 121.)
82. Gerade rückwärts angezogen!
Wie die Füße ſtehen ſpreizt man gerade zurück, ſo daß alſo dieſelben immer auswärts gerichtet ſind.
Um vom Boden los zukommen, da bei allen Spreizübungen niemals das Knie gebogen werden darf, ſo ziehe man die Fußſpitzen an.
Man kann nun dieſelben angezogen laſſen, oder auch ſogleich wieder ſtrecken.
Will man den Fuß wieder hinſetzen, muß man ihn natürlich im letztern Fall wieder anziehen.
Die meiſten fehlen hier darin, daß ſie beim jedesmaligen Spreizen den Oberleib nach vorne neigen, und das Knie des Spreizbeines biegen.
83. Schräg vorwärts angezogen!
Wie der Fuß ſteht, geht derſelbe, die Fußſpitze voran, in die Höhe.
Die Ferſe muß ganz in der Spur des Vorderfußes bleiben.
84. Schräg vorwärts (den Fuß) geſtreckt!
Wie das Vorige.
85. Schräg rückwärts angezogen!
86. Schräg rückwärts geſtreckt!
Ging bei 82. die Ferſe voran, und bei 83. und 84. die Fußſpitze, ſo hier die Außenſeite des Fußes in ihrer ganzen Linie ſchräg nach hinten.
87. Ganz ſeitwärts angezogen!
88. Ganz ſeitwärts geſtreckt!
Während bei 85. und 86. die ganze Seitenlinie des Fußes gleichmäßig ſich zur Seite fortbewegte, ſo geht hier der Vorderfuß bei ſeiner Auswärtsſtellung auch mehr vorwärts als der Hinterfuß.
b)
Die Füße geſchloſſen.
89. Gerade vorwärts angezogen!
Dies recht hoch gemacht, greift die Wadenmuskel an.
90. (Gerade vorwärts) geſtreckt!
91. (Gerade) rückwärts! angezogen!
92. Seitwärts! angezogen!
93. (Seitwärts!) geſtreckt!
Hierbei hat man Acht zu geben, daß der Vorderfuß ſich nicht mehr nach außen wende, als der Hinterfuß.
Der Fuß muß in derſelben Richtung verharren, in welcher er auf dem Boden ſteht, d. h. er muß ſich in ſeiner ganzen Linie gleichmäßig zur Seite bewegen.
94. Spreizen von außen nach innen! und Spreizen von innen nach außen!
a) bei geſchloſſenen Füßen!
b) aus dem rechten Winkel!
Die erſte Uebung kann man auch bezeichnen: Spreizen von hinten, oder von der Seite nach vorn; und letztere Uebung: Spreizen von vorn nach hinten oder zur Seite. 1)
Man macht entweder die Spreize gerade nach hinten, und bewegt den Fuß möglichſt hoch und raſch in einem Halbkreis nach vorn; oder man ſpreizt zur Seite geht nun raſch nach vorn, und ſtellt den Fuß ſogleich an ſeinen Ort. 2)
Man macht die Spreize nach vorn, und geht ſo zur Seite oder weiter nach hinten und ſtellt ſogleich den Fuß an Ort und Stelle.
Je raſcher und höher man den Fuß bewegt, um ſo ſchwerer iſt die Uebung, weil um ſo ſchwieriger die Bewahrung des Gleichgewichtes, und die Streckung beider Beine, des Spreiz- und des Stehbeines.
Zur Erleichterung der Kleinen und Unbeholfenen läßt man anfangs das Bein langſam und niedrig, dann immer höher und ſchneller ſchwingen.
Wer es zu Nutz und Frommen weiter verſuchen will, der ſpreize von innen und von außen über einen Gegenſtand z. B. über eine Stuhllehne.
Das Spreizen iſt eine Uebung des Hüftgelenkes, darum darf auch kein anderer Theil des Körpers mitarbeiten, ſich mitbewegen.
Die Kniee müſſen alſo immer geſtreckt, die Füße in ihrer Stellung und Richtung, der Oberleib und der Kopf vollkommen oder doch möglichſt ruhig bleiben.
Einer der gewöhnlichſten Fehler iſt außer dem Beugen der Kniee, das Fallen des Turners auf die Seite des Stehbeines.
95. Grätſchen!
War „Spreizen“ die Bewegung des einen Beines in irgend einer Richtung, ſei es in gerader Linie oder im Bogen, während das andere Bein feſtſtand, ſo iſt „Grätſchen“ die Bewegung beider Beine zu gleicher Zeit nach entgegengeſetzten Richtungen hin, ſei es im Stande, im Sprunge, oder wie am Barren u. ſ. w. im Schwunge.
Das Grätſchen kann nun geſchehen: a) das eine Bein gerade vorwärts, das andere gerade rückwärts. b) Das eine Bein ſchräg vorwärts, das andere ſchräg rückwärts. c)
Beide Beine ſeitwärts.
A und b laſſen ſich rechts und links machen.
Die Stellung aus der das Grätſchen gemacht wird, iſt gleichgültig, geht aber ſogleich während der Uebung in die geſchloſſene über, d. h. die Füße müſſen mit einander parallel ſein.
Hat man eine größere Reihe, ſo läßt man dieſelbe rechts oder links um! machen, ſo daß einer hinter dem andern ſteht.
Die Hände ruhen, wie bei allen Gelenkübungen, wenn es nicht ausdrücklich widerrufen iſt, an den Hüften, wie in der vollen Stellung angegeben iſt.
Auf „Sprung aus!“ ſpringen die Turner aus dem Zehenſtande bei geſchloſſenen Füßen in die Höhe und kommen, die Füße einen kleinen Schritt — alſo 1 Fuß auseinander — mit den Zehen zuerſt auf die Erde nieder, und ſenken ſogleich geräuſchlos die Ferſe auf den Boden.
Auf „weiter oder „langſam weiter“ rutſchen die Füße auf ganzer (voller) Sohle in ihrer urſprünglichen Stellung (alſo die Füße nicht auswärts, wobei man leicht ausgleiten kann) ſoweit auseinander, als es ohne Beſchwerde angeht.
Die Haltung des Körpers iſt ganz gerade aufrecht.
Weder Hüft- noch Kniegelenke dürfen ſich biegen.
„Langſam auf!“
Hierauf gehen die Füße auf voller Sohle wieder zurück, bis ſie noch einen Fuß auseinander ſind, wo alle ſtehen bleiben, bis ſie auf: Sprung! oder „Sprung auf alle zuſammen aufſpringen, und auf die Zehen bei geſchloſſenen Beinen niederkommen.
Um dies gleichmäßig zu üben, kann man das „Sprung aus!“ und Sprung auf!“ (die Füße zuſammen) oft hinter einander machen laſſen, bis es mit Sicherheit geſchieht.
Wenn man die Turner ſo rechts oder links um! machen läßt, hat man noch den Vortheil, daß man mit einem Blick, (natürlich ſtellt ſich der Lehrer auf das eine Ende,) die ganze Reihe mit Leichtigkeit überſehen kann, ob die Köpfe in gerader Linie und aufrecht ſtehen, der Oberleib ſich nicht vorneige, die Kniee nicht gebogen ſind, und die Füße nicht auf der Seite, ſondern auf voller Sohle, nicht einwärts, ſondern mit einander parallel laufend, auf der Erde ruhen.
Läßt man dies rechts um! oder links um! nicht machen, ſo müſſen die Turner einen weit größern Abſtand von einander nehmen.
Daſſelbe iſt auch der Fall beim Spreizen zur Seite, wo die Nachbaren ſich ebenfalls treten würden.
96. Grätſchen in der Luft!
Eine gute Uebung, um die Herrſchaft über ſeinen Körper zu erlangen, iſt die Grätſche in der Luft.
Man hüpft aus dem Zehenſtande bei geſchloſſenen Beinen in die Höhe, wirft die Beine nach entgegengeſetzten Richtungen (grätſcht), ſchließt dieſelben wieder, und kommt in dem Zehenſtande zur Erde.
Dies ohne Aufenthalt, bei immer geſtreckten Beinen, ohne mit dem Körper zu verfallen, iſt gar nicht ſo leicht.
Am leichteſten iſt das Grätſchen zur Seite.
Sollte dieſe Uebung für Anfänger noch zu ſchwierig ſein, ſo können ſich dieſelben vor einen Tiſch, Stuhl u. ſ. w. ſtellen, die Hände auflegen, aus dem Zehenſtande in die Höhe hüpfen, die Beine grätſchen, und wieder in dem Zehenſtande mit geſchloſſenen Beinen niederkommen.
Dies können und müſſen auch die Anfänger oft hinter einander machen, weil es mit Unterſtützung der Hände leicht iſt, und zugleich als nothwendige Vorübung zu den Uebungen an Pferd und Bock dient.
97. Einfacher Kreuzſprung!
Volle Stellung!
Füße im rechten Winkel, Zehenſtand!
Sprung eins! oder auch nur eins!
Man ſpringt auf, und kommt mit gekreuzten Beinen, d. h. das rechte über das linke Bein oder umgekehrt gekreuzt, auf die Ballen nieder, die Füße auswärts gerichtet.
Die Beine ſind gerade.
Gut gemacht darf kein Fuß über dem andern hervorragen.
Sprung zwei! oder zwei! und man befindet ſich in der frühern Stellung.
Man befiehlt demnach am beſten:
Sprung rechts! indem das rechte Bein über das linke kreuzt.
Sprung! oder zwei! indem man in die anfängliche Stellung zurück kommt.
Sprung links! worauf das linke Bein über das rechte kreuzt.
Man ſpringt mit beiden Füßen zu gleicher Zeit auf, und kommt mit denſelben zu gleicher Zeit nieder.
Nie darf man beide Füße unterſcheiden können durch den Schall und Tritt.
Geht dieſe Uebung ziemlich, ſo kann man zur folgenden übergehen.
98. Doppelter Kreuzſprung!
Volle Stellung!
Füße auswärts!
Zehenſtand!
Sprung rechts! wie 97. Sprung links!
Aus der mit dem rechten Beine gekreuzten Stellung geht man gleich mit einem Aufſprung in die mit dem linken Beine gekreuzte Stellung über, d. h. alſo: man ſpringt in die Höhe und kommt wieder auf die Ballen zu ſtehen, das linke Bein über das rechte gekreuzt.
Demnach befiehlt man: Sprung rechts!
Sprung links! oder auch eins! zwei!
immer fortgeſetzt ohne Unterbrechung.
Hierbei gebe man ja Achtung, daß der Oberleib ruhig bleibt, die Kniee nicht einknicken, und kein Fuß vor den andern zu ſtehen kommt.
Man ſpringt mit den Füßen zu gleicher Zeit auf, und kommt auch ebenſo nieder. b.
Dies raſch hinter einander zu machen.
99. Kreuzſprung in der Luft!
Wenn 98. geht, kann man ſich an dieſe Uebung machen, ſonſt nicht.
Man kann dieſe Uebung aus dem Zehenſtand mit geſchloſſenen Füßen, was leichter iſt, oder dieſelben im rechten Winkel machen.
Zehenſtand und Sprung!
Man ſpringt auf, kreuzt in der Luft, rechts oder links, immer wechſelnd, und kommt wieder in die frühere Stellung nieder.
Dies ſind Uebungen, die auch Tanzlehrer oft machen laſſen, um die Hüftgelenke zu ſtärken und zu geſchmeidigen. b.
Dies ohne Unterbrechung raſch hintereinander zu machen, indem man niederſpringt, hüpft man wieder auf.
100. Kreuzſprung auf einem Bein!
Dies iſt wie Uebung 98., nur daß das hintere Bein das Stehbein iſt, und das vordere kreuzende Bein den Boden nicht berührt.
Es macht nur die Geberde des Auftretens.
Rechts und links zu machen.
D. H.
X. Bücherſchau.
1. Das Turnen, ein deutſch-nationales Entwickelungs-Moment von Dr. W. F. Klumpp, Prof. am Gymn. in Stuttgart. Stuttg. u. Tüb. 1842.
2. Alaaf Preußen!
Zur Begrüßung der neuen Epoche in dem preußiſchen, hoffentlich deutſchen Erziehungsweſen, eingeleitet durch die Cabinetsordre vom 6. Juni d. J., die allgemeine Einführung der gymnaſtiſchen Uebungen betreffend.
Ein Vortrag in der pädagogiſchen Geſellſchaft in Berlin gehalten von Ad. Dieſterweg.
Berlin. 1842.
3. Das Turnen und die deutſche Volkserziehung.
Ein Entwurf.
Frankfurt a. M. 1843.
Als mich der Herausgeber zur Mitwirkung bei dieſem Jahrbuch einlud, entſchloß ich mich zu dem Verſuch, die Nothwendigkeit einer öffentlichen Gymnaſtik bei uns aus ethiſchen und hiſtoriſchen Geſichtspunkten zu entwickeln.
Was mir an Stoff zu dieſem Zweck zu Gebote ſtand und brauchbar ſchien, war bald in ein Thema zuſammengeſtellt, und eben war ich im Begriff, an die Bearbeitung des geordneten Materials zu ſchreiten, als die Kunde von unſern verbeſſerten Cenſurverhältniſſen erſcholl.
Jch wurde nun zweifelhaft, ob ſich meine Anſicht über jenes Thema noch unumwunden würde ausſprechen laſſen, und eben weil ich zweifelte, ob ich es noch thun dürfte, entſchloß ich mich, es nicht zu thun.
Mir konnte dieſer Entſchluß nicht ſchwer fallen.
Da, wie ſchon Tacitus ſagt, die glücklichen Zeiten ſo ſelten ſind, wo man denken darf, was man will, und was man denkt ſagen darf, und deswegen von jeher die edelſten Menſchen weit mehr gedacht, als geſprochen haben:
ſo wird ſich wohl niemand darüber beklagen, wenn er Gedanken von ſo zweifelhaftem Werthe freiwillig für ſich behält.
Um indeſſen weder meinem Verſprechen noch meiner Ueberzeugung untreu zu werden, hob ich einige Punkte aus dem fertigen Thema heraus und ſchob ſie ſo unzuſammenhängend, wie ſie lagen, zu der aphoriſtiſchen Skizze aneinander, die der Leſer S. 79. gefunden hat und die ihm, ſo trocken und unentwickelt, kaum zu etwas anderm Gelegenheit giebt, als ſich in der Nachſicht zu üben.
Um ſo erfreulicher war es mir, als ich in den drei obigen Broſchüren, die mir der gefällige Herausgeber hinterher zukommen ließ, daſſelbe, was ich mir vorgeſetzt hatte, zwar anders aber unendlich beſſer, als ich gekonnt hätte, bereits erſchöpfend geleiſtet fand.
Jch glaube daher dem Leſer einen Theil von dem, was ich ihm ſchuldig blieb, noch nachträglich abzuzahlen, wenn ich ihm dieſe Abhandlungen nicht empfehle, — denn das thun ſie am beſten ſelbſt — ſondern nur nenne.
Der Verfaſſer von Nro. 1., einer unſrer geiſtvollſten Pädagogen, hat ſeit 1814 ſelbſt Turnübungen der Jugend geleitet und iſt alſo durch Erfahrung eben ſo wie durch Klarheit ſeiner Einſicht vorzugsweiſe befähigt, ein vollgültiges Urtheil darüber abzugeben.
Die geſchichtliche Entwickelung, mit der er beginnt, weiſt der griechiſchen Gymnaſtik den äſthetiſch-plaſtiſchen, der römiſchen den kriegeriſchen Charakter nach, während wir ſchon in der deutſchen Vorzeit, beſonders aber in den Turnieren des Mittelalters, Leibesübungen finden, mit kriegeriſchem Charakter, wie in Rom, aber zugleich als heiteres Spiel behandelt, wie in Athen, ſo daß ſchon hier der Beruf der Deutſchen erſcheint, die Einſeitigkeit des antiken Lebens zur Einheit einer ſittlichen Totalität zu verbinden.
Beim Uebergang in die neuere Geſchichte hört dieſe deutſche Gymnaſtik auf.
Die Gründe davon übergeht der Verfaſſer.
Aber gerade ihre Entwickelung müßte den beſten Beweis liefern, daß wir uns von der kranken Einſeitigkeit, in welche das deutſche Leben beim Eintritt des griechiſch wiſſenſchaftlichen Bewußtſeins in der neuern Geſchichte ſich zuſammenzog, nur durch die größere Pflege des leiblichen Daſeins wieder erholen können und daß die Gymnaſtik das zunächſt erforderliche Vermittelungsglied iſt, wodurch die Gegenwart ſich in eine ſchönere Zukunft verwandeln wird, deren Nähe uns der geſetzmäßige Entwickelungsgang der Geſchichte bereits erkennen läßt.
Den Zuſtand der allgemeinen Verkümmerung ſchildert der Verfaſſer ſehr gut S. 6. „als es einmal ſo weit gekommen war, daß friſche Leibesübungen, wie Klettern und Ringen, Baden und Schwimmen, nicht nur nicht mehr getrieben wurden, ſondern ſogar als überflüſſig, als Zeitverderb, als Rohheiten und Ungezogenheiten von der Schule förmlich verpönt waren, als der Knabe dafür, zur lächerlichen Karrikatur geworden, in Puder und Haarbeutel erſchien, da mußte freilich allmählig jede Ahnung eines nach Leib und Seele kräftigen Jugendlebens verſchwinden, und wie konnte dann von den Männern erwartet werden, was ihnen als Knaben und Jünglingen bis auf die letzte Spur fremd geblieben war?
Da waren es denn nicht etwa Staatsmänner und Magiſtrate oder Volksmänner, ſondern Pädagogen, welche in gerechtem Unwillen über dieſe Unnatur und Verkümmerung zuerſt wieder Hülfe ſuchten und in vollkommen richtigem Takte bei der Jugend anfingen.“
Es geſchah zuerſt durch die Philanthropiſten, in der Philanthropie zu Deſſau, in der Salzmanniſchen Anſtalt zu Schnepfenthal.
„Allein die germaniſchen Leibesübungen hingen aufs engſte mit der Wehrhaftigkeit des Mannes, des ganzen Volkes zuſammen.
Bei der politiſchen Verkehrtheit und Armſeligkeit Deutſchlands aber, auch zur Zeit der Philanthropien noch, konnten ſolche Jdeen gar keine Wurzel finden.“ Erſt einige Jahrzehende ſpäter (1812) erhält die Sache von Berlin aus neues Leben; „hier galt es, ein altes, aber vergeſſenes Jnſtitut an die wichtigſten und heiligſten Bedingungen der Nationalität, Freiheit, Selbſtändigkeit und Ehre des Vaterlandes raſch und ergreifend anzuknüpfen und dazu bedurfte es eines ſo energiſchen, von ſeiner Jdee ergriffenen und ihr alles opfernden Mannes, wie Jahn.“
„Die bedauerlichen Verirrungen nationaler Jdeen in’s Gebiet der eigentlichen Politik“ bewirkten erſt in Preußen, dann in den meiſten deutſchen Staaten die Reaction gegen das Turnen, doch wurde ſie nur ein Durchgangspunkt für daſſelbe.
„Eiſelen in Berlin, und die einſt Turner der Haaſenheide waren, erweckten es von neuem, beſonders wirkte darauf die Schrift des Dr. Lorinſer, 1837, und das Miniſterium in Preußen überließ 1838 den Provinzialſchulcollegien die beliebige Einrichtung von Turnplätzen.“
Eine kurze Ueberſicht verfolgt nun dieſe Regeneration des Turnweſens durch alle deutſchen Staaten.
Jm zweiten Theile behandelt der Verfaſſer das Verhältniß des Turnens zur Nationalerziehung nach dem phyſiſchen, dem allgemein ethiſchen und dem nationalen Werthe mit treffender Einſicht, und zeigt, daß der normale Geſundheitszuſtand, den es bewirkt, den moraliſchen Muth, damit den männlichen Charakter und die Selbſtſtändigkeit, und dadurch den individuellen Charakter überhaupt entwickeln und ſtärken müſſe.
Eben ſo ſachverſtändig ſind die Vorſchläge, die der Verfaſſer im dritten Theil für die beſte Einrichtung des Turnweſens macht.
Es wäre kein geringes Verdienſt dieſer trefflichen im 2ten Hefte der Vierteljahrſchrift zuerſt erſchienenen und daraus hier beſonders abgedruckten Arbeit, wenn ſie nicht ohne Einfluß geblieben ſein ſollte auf die preußiſche Cabinetsordre vom 6. Juni 1842, wodurch die Leibesübungen als ein nothwendiger und unentbehrlicher Beſtandtheil der männlichen Erziehung förmlich anerkannt, in den Kreis der Volkserziehungsmittel aufgenommen, und zunächſt mit den Gymnaſien, höhern Stadtſchulen und Schullehrer-Seminarien in Verbindung geſetzt werden.
Die freudige Ausſicht, die dieſe wahrhaft königliche Willensäußerung jedem Menſchen- und Vaterlandsfreunde eröffnet, betrachtet nun der rühmlich bekannte Verfaſſer von Nro. 2., indem er die Gymnaſtik aus dem humaniſtiſchen, patriotiſchen, disciplinariſchen und wiſſenſchaftlichen Geſichtspunkte würdigt.
Wir wollen die Rede nicht excerpiren; man kennt Dieſterwegs kerngeſunden Sinn.
„Alaaf Preußen!“ mit dieſem Hoffnungs-Gruß empfängt er das folgenreiche Ereigniß.
„Wir ſtehen an der Eröffnung einer neuen Epoche.
Unſre theoretiſche, unpraktiſche Einſeitigkeit iſt am Verſchwinden.
Die quietiſtiſche, unſelige Speculation auf die Freuden des Himmels weicht der tüchtigen Wirkſamkeit auf der Erde, dem Schauplatz des ganzen Menſchenlebens.
Dieſes menſchenwürdig zu geſtalten, erkennen wir als unſere Aufgabe.
Alle Glieder des Volks zu bilden, den ganzen Menſchen, in ihm den Bürger, den Erdenſohn, alſo den Leib wie den Geiſt, daran denken wir.
Es iſt ein wahrer Fortſchritt.“
Am Schluſſe giebt der Verfaſſer eine Ueberſicht der in dieſe Sphäre einſchlagenden Literatur.
Wer auch der Verfaſſer von Nro. 3. ſein mag (ein höherer Beamter im Unterrichtsweſen nach p. 2.), er ſteht würdig neben ſeinen beiden Vorgängern, wenn man die klare Einſicht erwägt, mit der er unſere Zuſtände betrachtet.
„Unſre Zeit bedarf der Leibesübungen mehr, als einſt Griechenland ſelbſt.
Jn demſelben Maße, als unſer ganzes Leben mit ſeiner verzweigteren Ausbildung künſtlicher geworden iſt und wir uns von jener Einfachheit der Verhältniſſe, in welcher der ganze Menſch und nicht wie bei uns eine einzelne kleine Seite deſſelben zur Thätigkeit gefördert wurde, haben entfernen müſſen, iſt es nöthiger, daß die Erziehung alles thue, um den einzelnen Menſchen in ſich ganz zu bilden und ihn aus der künſtlichen Entfremdung zur einfachen Natur zurückzuführen.
Dazu wirkt die Gymnaſtik weſentlich mit.“ (p. 9.)
„Jnsbeſondere muß uns Deutſchen die Stärkung und Ausbildung des Leibes am Herzen liegen, inwiefern ſie eine Grundlage jener muthigen, rüſtigen Thatkraft iſt, welche in jedem Einzelnen leben muß, damit wir ein ſelbſtſtändiges Volk bilden.“ (p. 12.)
Die Turnplätze müſſen nach ſeiner Anſicht öffentlich und Gegenſtände nationaler Theilnahme ſein, das thut jetzt unſerm ſo weit ausgebildeten öffentlichen Erziehungsweſen Noth.
„Weil für die geiſtige und geiſtliche Ausbildung bei uns ſeit drei Jahrhunderten beſſer vorgeſorgt iſt, reden wir heute für die leibliche Seite, aber nur um in ihr dem wahrhaft menſchlichen Geiſte, deſſen Vollendung der chriſtliche iſt, eine kräftige und ſchöne Darſtellung zu leihen, in deren Anſchauung er ſelbſt wiederum neue Freude und Zuverſicht gewinne.
— Eine wahre Kraft fährt ſich nicht in einer Richtung feſt, ſondern iſt erſt dann froh und frei, wenn ſie auch die andre Seite ergreift und ſich an den entgegengeſetzten Enden reich und mächtig fühlt.“ (p. 39.)
„Wir vertrauen dem Geiſte unſrer Zeit, denn was wir an unſrer Jugend thun, thun wir an der Zukunft unſres Vaterlandes.“
Ja, an der Zukunft unſres Vaterlandes, für die ſo Viele träumen und ſchwärmen und ſeufzen und reden und — nichts thun!
Wenn irgendwo in der Gegenwart, ſo iſt hier der Boden, auf dem die Freunde des wahren Fortſchritts ſich ſammeln, das Rhodus, wo die Männer der That ihren Waffentanz beginnen ſollten!
Wechsler.
XI. Abwehr.
Es konnte nicht fehlen, daß ſeit das Turnweſen „wieder zu Gnaden angenommen“ worden, Kämpen ſich dagegen erheben würden.
Und man hätte ſich wundern müſſen, wenn es anders gekommen.
Wir unſerer Seits laſſen uns dadurch nicht beunruhigen, denn wir wiſſen, was wir haben und wollen.
Doch hören wir, wie ein ſolcher Kämpe ſich räuspert.
„Man hat in Berlin das Turnweſen wieder zu Gnaden angenommen.
Wir erlauben uns, daran eine Bemerkung zu knüpfen.
Die Turnerei mag für die Ausbildung des Körpers eine ſehr gute Sache ſein, obgleich ſie im Grunde mehr die Plumpheit, als die Schönheit des Körpers befördert.
Alle Turner bilden zunächſt den Arm am ſtärkſten aus; dadurch bekommt derſelbe eine unverhältnißmäßige Schwere und erzeugt jenes Vorbeugen des Oberkörpers und jenes Schlenkern der Arme, an welchem man die Turner von früher ſehr leicht erkannte.
Noch gefährlicher aber ſind gewiſſe Einbildungen, die früher mit der Turnerei verbunden waren, gewiſſe Ueberſchätzungen ihres Werthes, die man aus dem erſten beſten jener Turnziele, die nach den Befreiungskriegen erſchienen, leicht erſehen kann.
Unſer Jahrhundert braucht mentem sanam in corpore sano, aber keine Athleten.“ (Telegraph 1842. S.
624. Nro. 156.)
Ein ungeſchickterer Angriff hätte nicht gemacht werden können.
Derſelbe wimmelt ſo ſehr von Widerſprüchen, daß es kein angenehmes Geſchäft iſt, darauf einzugehen.
Zuerſt ſoll „die Turnerei für die Ausbildung des Körpers eine ſehr gute Sache ſein, obgleich ſie im Grunde mehr die Plumpheit als die Schönheit des Körpers befördert.“
Das heißt am Ende doch weiter nichts als: die Turnſache iſt „ſehr gut, aber zu nichts nütze, ja ſogar ſchädlich, ſintemal ihre eigentliche Wirkung darin beſteht, die Plumpheit des Körpers zu befördern!
Wie eine Sache „ſehr gut ſein und bleiben könne, wenn ihre eigenthümliche, nicht zufällige, Wirkung eine ſchlechte iſt, ſehe ich nicht ein.
Dieſe Erſcheinung ſucht er nun zu erklären.
„Alle Turner bilden zunächſt den Arm am ſtärkſten aus.
Ob dies wahr iſt, müſſen wir Turnlehrer am beſten wiſſen.
Jch meiner Seits bezweifele dies nicht nur, ſondern kann die Anklage, in dieſem Umfange gemacht, thatſächlich als eine Unwahrheit widerlegen.
Es iſt offenbar, daß der Verfaſſer niemals auf einem Turnplatze geweſen, dem ein Turnlehrer vorgeſtanden.
Dies hätte er in Frankfurt a. M., in Berlin, ſelbſt in ſeiner Nähe in Hannover, wo Hufeland, (jetzt in Hildesheim,) eine Zeit lang Turnlehrer war, ſehr bequem haben können.
Doch er hat vielleicht die Hamburger Turner vor Augen.
Mögen dieſelben ihre Vertheidigung ſelbſt führen.
Er fährt fort: „dadurch bekommt der Arm eine unverhältnißmäßige Schwere und erzeugt jenes Vorbeugen des Oberkörpers, und jenes Schlenkern der Arme, an welchem man die Turner von früher ſehr leicht erkannte.“
Hier erfahren wir, was der Verfaſſer unter Plumpheit verſteht.
Der Arm bekommt eine unverhältnißmäßige Schwere, ſchwer wie Blei!
Der Verfaſſer ſcheint auf plumbum anzuſpielen, plumbeus iſt ja ein bleierner, d. h. plumper Menſch.
Er wird alſo nicht allein witzig, ſondern zeigt ſich auch als Sprachforſcher, wenn es ihm nicht etwa Leonhard Friſch vorgeſagt.
Die Plumpheit ſcheint ſonach in der unverhältnißmäßigen Schwere der Arme zu beſtehen.
Aber weiter.
Das Vorbeugen des Oberkörpers beruht in der Schwere der Arme!
Es verſuche doch einmal der Verfaſſer, ſeine Arme durch Gewichte oder ſonſt was, ſchwerer zu machen, ob dies nicht umgekehrt eine Urſache mehr iſt, gerade zu gehen?
Er betrachte unſere Dienſtboten, die viel Waſſer u. ſ. w. tragen müſſen, ob dieſelben wirklich ſich vorwärts überbiegen.
Da hat er die Geſetze der Natur ſchlecht erlauſcht.
Zu ſeiner Beruhigung und Belehrung in ſolchen Dingen empfehlen wir ihm: „John Thaw, über die Verkrümmungen.
Aus dem Engliſchen.
Weimar. 1825.“
Dieſe ſchlechte Haltung bei Gang und Stand liegt tiefer.
Es giebt eine gewiſſe geiſtige und körperliche Nachläſſigkeit, ein Sichgehenlaſſen, eine Plumpheit des Körpers, die ein Ausfluß geiſtiger Plumpheit ſein kann, oder auch davon herrührt, daß der Geiſt nicht Herr des Körpers iſt.
Das Vorbeugen des Körpers rührt aber meiſtens daher, daß in der häuslichen und Schulerziehung auf die Haltung des Körpers viel zu wenig geachtet wird.
Ein junger Baum will gezogen ſein.
Und wäre die häusliche und die Schulaufſicht gut, zwei wöchentliche Turnſtunden, noch ſo einſeitig gegeben, könnten darauf wenig oder gar nicht einwirken.
Es iſt vom Verfaſſer ſehr wenig redlich gehandelt, der Turnkunſt zum Vorwurf zu machen, was im allernachtheiligſten Fall nur dem Lehrer zur Laſt gelegt werden könnte, und was — aufrichtig geſagt — eigentlich außer der Turnzeit verſchuldet iſt.
Wie ſchwer es iſt, auf die Haltung der Jugend zu wirken, das weiß nur ein Turnlehrer.
Er müht ſich Jahr aus, Jahr ein, und doch ſieht er ſelten etwas, was Erfolgen ſeiner Mühen ähnlich ſieht.
Nur wenn der Geiſt der geſammten Erziehung darauf hinwirkt, oder wenn wir endlich dahin gekommen ſein werden, die Turnkunſt als eine Erziehung und Bildung des Körpers in Beziehung auf ſein Verhältniß zum Geiſt zu betrachten, und ſie zu fordern und zu fördern, erſt dann wird der Turnlehrer ſich über ſein Amt und ſeine Wirkſamkeit freuen können.
Jetzt kann er es nicht.
Doch darüber ein ander Mal.
Völlig unbegreiflich aber iſt uns die Anklage: die Einbildungen, „die früher mit der Turnerei verbunden waren, ſind noch gefährlicher.“
Das erkläre uns ein Klügerer.
Was auch früher mit der Turnſache verbunden oder von ihr ausgeſchloſſen war, gilt für die Gegenwart als zu Grabe getragen.
Mag es löblich ſein und ſcheinen, die Tugenden der Väter die Kinder noch genießen zu laſſen, ſo iſt es aber nur das Amt eines Teufels, die Jrrthümer der Väter noch an den Kindern heimzuſuchen.
Doch finis coronat opus!
Unſer Jahrhundert braucht mentem sanam in corpore sano, aber keine Athleten.“
Wir erfahren hier ſo ganz von ungefähr, was der gelehrte Verfaſſer unter Athleten verſteht; es ſind junge Leute, die ihre Arme am meiſten ausbilden, wodurch jene gerügte ſchlechte Haltung erzeugt wird.
Hier tritt die Unwiſſenheit des Verfaſſers in ihrem vollen Glanze auf.
Mit dem athletenmäßigen Ausbilden der Arme iſt zugleich die athletenmäßige Ausbildung des Rumpfes verbunden, wie an den neumodiſchen Herkuleſen zu erſehen, welche allerdings ſich ſo einſeitig der körperlichen Uebungen befleißigen, wie der Verfaſſer „allen Turnern“ vorwirft.
Wenn er aber ganz einfach „Athleten“ ſagt, ſo kennen wir nur die antike Bedeutung dieſes Wortes, ein Menſch, der die allſeitigſte Ausbildung ſeines Körpers über das Maß der Schönheit hinaus zum Gegenſtande ſeines Lebens und Strebens macht.
Ueber die Bildung der Athleten und ihre Uebungen mag ſich der Verfaſſer in Dr. Krauſe’s Agonistikon der Griechen und Römer eines Beſſern und Gründlichern belehren.
So ſcheint der Angriff des Vehmrichters auf nichts geſtellt geweſen zu ſein.
Und doch liegt der Anklage ein bedeutendes Etwas zum Grunde, was der Verfaſſer, ſei es aus Böswilligkeit oder aus Unverſtand, mit Sophiſtereien verheddert hat, damit man — ſo ſcheint es — die Turnerei wieder „in Gnaden“ fahren laſſe.
Dieſes Etwas iſt: die einſeitige Ausbildung ſo vieler Turner.
Dies geſchieht nun freilich nicht da, wo ein vernünftiger Turnlehrer die Uebungen leitet, oder doch nur mit ſeltenen Ausnahmen.
Aber wohl da, wo junge Leute, Lehrer und Schüler zugleich, körperlicher Uebung halber ſich zuſammen thun, oder wie andere, die in ihrer Behauſung gewiſſe Schauſtücke, z. B. das Ziehklimmen an einem Arme ꝛc. einüben, oder auch da, wo Lehrer an Schulen ſich des Gewinnſtes halber der Leitung der Turnſache annehmen, und von der Turnſache ſelber und ihrem Geiſte wenig oder nichts verſtehen, — da tritt dieſe widerwärtige Erſcheinung einſeitiger ja der einſeitigſten Ausbildung nur zu oft hervor.
Gerade hier werden die Vorreden und Einleitungen ſo gerne und ſo oft der vergnüglichen Jugend zu Liebe überſchlagen, man blättert hier und da im Buche, und thut dann groß mit gewiſſen Floskeln und Redensarten, die man beim Durchblättern gefunden und behalten, man prunkt mit Schauſtücken.
Solchen Leuten kommt es in der Regel nur auf das Was? nicht auf das Wie? an.
Und auf dieſe Weiſe kann die im Leben gewonnene ſchlechte Haltung allerdings durch dieſe einſeitige Ausbildung des Körpers noch mehr befeſtigt werden.
Dadurch ſoll nun keinesweges geleugnet werden, daß man ſich bei dieſer einſeitigen Ausbildung nichts Ungehöriges ſollte angewöhnen können.
Nur in der Ausdehnung und auf die Weiſe, wie der Angreifer behauptet, muß ich es beſtimmt verneinen.
So glaube ich dem Verfaſſer den faulen Fleck an der gegenwärtigen Geſtaltung des Turnweſens offen und klar dargelegt zu haben, und jeder wahre Freund körperlicher Ausbildung, jeder vernünftige Turnlehrer wird es ihm Dank wiſſen, wenn er dieſe einſeitige turneriſche Ausbildung, dieſe Abrichterei und Spielerei auf das Unnachſichtlichſte verfolgt.
Die Turnſache ſelbſt laſſe er uns jedoch als eine zur menſchheitlichen Erziehung gehörige, heilige Sache ſtehen.
Mißbrauch hebt die Sache nicht auf.
D. H.
Gedruckt bei Kathke & Schroth.
