JUBILÆUM TYPOGRAPHORUM LIPSIENSIUM: Oder Zweyhundert-Jaͤhriges Buchdrucker Jubel Feſt/ Wie ſolches deroſelben Kunſt-Verwandte zu Leipzig/ am Tage Johannis des Taͤuffers/ Anno Chriſti 1640. vnd alſo gleich 200. Jahr nach Erfindung dieſer edlen Kunſt/ mit Chriſtlichen Ceremonien celebriret vnd begangen.
Mit beygefuͤgten vnterſchiedenen Commendationibus, Gratulationibus vnd Ehren-Schrifften/ ſo von Hoch- vnd Wolgradirten, dieſer Loͤbl.
Kunſt gewogenen/ hoch- vnd geneigten Herren/ Patronen vnd Befoͤrderern/ zu Ehren vnd freundlichen Gefallen eingeſchicket worden.
GOtt dem allein weiſen Geber vnd Erhalter alles Guten/ zu Lob/ Ehr/ Preis vnd Danck; Teutſcher Nation, als deren Erfinderin/ zu vnſterblichem Ruhm/ der lieben Poſteritet aber zu Chriſt-eyferiger Nachfolge/ vnd ſonſten zu maͤnnigliches Wiſſenſchafft/ Wenn/ Wo/ Wie/ vnd durch Wen ſolche erfunden/ vnd was fuͤr hoher vnd wichtiger Nutz der Kirche Gottes vnd allen glaͤubigen Chriſten in allen Staͤnden daraus entſproſſen.
Jn oͤffentlichen Druck gegeben/ vnd bey den geſampten Buchdruckern daſelbſten zu finden/ Jm Jahr Chriſti M. DC. XL.
Dem Durchlauchtigſten/ Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herren/ Herꝛn Johann Georgen/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve vnd Bergk/ des heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz Marſchallen vnd Chur Fuͤrſten/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen/ auch Ober: vnd Nieder Laußnitz/ Burggrafen zu Magdeburg/ Grafen zu der Marck vnd Ravensburgk/ Herren zum Ravenſtein/ ꝛc. Vnſerm gnaͤdigſten Herꝛn.
GOttes Gnade/ Friede vnd Segen durch Chriſtum/ in Krafft des heiligen Geiſtes.
DVrchlauchtigſter/ Hochgeborner Chur Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr/ Wann wir ein wenig in die Zeiten zuruͤck gehen vnd vns darinnen uͤmbſehen/ was etwa bey Andencken vnſer Vaͤter vnd Vor-Eltern geſchehen/ ſo befinden wir/ daß nach vnſers Erloͤſers vnd Seligmachers JEſu Chriſti Menſchwerdung vnd Geburt faſt kein Seculum vnd hundertjaͤhrige Zeit verbracht/ ſo der Allgewaltige vnd Alleinweiſe GOtt nicht mit etwas ſonderliches/ wunderliches vnd merckwuͤrdiges gezieret vnd beruͤhmt gemacht.
Vnd damit wir ſolches nur von Zeiten des Großmaͤchtigen Kaͤyſers Caroli Magni, welche theils in das 700. theils 800. Seculum einfallen/ mit Exempeln beſtaͤrcken/ ſo befinden wir in den Hiſtorien/ daß ſolche ſonderlich beruͤhmt worden/ eines Theils/ weil gleich dazumal Witekind/ Fuͤrſt zu Engern/ nach gefuͤhrten drey vnd dreyſſig jaͤhrigen Krieg durch ſonderbare Schickung Gottes/ vnd jetztbemeldtes Kaͤyſers Caroli Magni Fleis/ vom Heydenthumb bekehret/ vnd zum Chriſtlichen Glauben gebracht worden/ ſo geſchehen im Jahr Chriſti 785. (David Chytræus in Chronico Saxoniæ pag. 53.)
Anders Theils/ weil auch gleich uͤmb ſelbe Zeit in vnſerm Ort Teutſches Landes (welches die Alten genennet Germaniam interiorem, zwiſchen den Rhein vnd Donaw) nach langer grober Barbarey die freyen Kuͤnſte vnd Hauptſprachen erſt recht zu floriren vnd uͤberal Schulen auffzurichten angefangen/ wie denn Ludovicus Pius, Caroli M. Sohn/ im Jahr Chriſti 820. aus dem alten Cloſter Corbeia in Franckreich eine herꝛliche beruͤhmte Cloſter Schule in Sachſen an der Weſer geſtifft/ ſo noch heut zu Tage genennet wird Corbeia nova.
(Martin.
Chemnitius Concione inaugurali Academiæ Juliæ Helmſtad.
An. 1579. excuſa) Zugeſchweigen/ daß Hochbemeldter Kaͤyſer Carolus M. ebenes falles bey ſolcher Zeit Anno 808. zu Jhrer Churfuͤrſtl. Durchl. Reſidents-Stadt Dreßden die erſte Hand anlegen/ vnd allda wider die vnruhigen Boͤhmen ein Caſtrum auffrichten laſſen.
(Regino Abbas Prunienſis in Chronico.)
A nato Chriſto Seculum VII. & VIII.
Witekinds Bekehrung.
Erſter Anfang der Schulen in Germaniâ interioti.
Stifftung der Cloſterſchulen New Corbey.
Erbawung der Stadt Dreßden.
Seculum IX.
Das bald darauff erfolgte 900. Seculum wird dahero bey vns fuͤr beruͤhmt gehalten/ weil in demſelben der Kaͤyſer Heinricus Auceps, ein Hertzog aus Sachſen/ die Stadt Meiſſen an der Elben gebawet/ vnd allda eine Marggrafſchafft geordnet/ ſo geſchehen im Jahr Chriſti 928. (Calviſius ex Trithemio Part. II. Chronol. p. 581.)
Jngleichen daß nach ſeinem ſeligen Abſterben ſein Sohn Kaͤyſer Otto das Saͤchſiſche Recht im Jahr Chriſti 939. conſtituiret vnd beſtaͤtiget/ (Alb. Crantzius) darzu koͤmpt/ daß Kaͤyſer Otto, mit dem Zunamen das Kind/ im Jahr 998. ſanciret, daß allein die Teutſchen Fuͤrſten/ ſo wol Geiſt-als Weltliche/ einen Kaͤyſer wehlen ſollen.
(Seth.
Calviſius d. l. p. 605.)
Stadt Meiſſen angefangen zu bawẽ.
Ordnung der Marggrafſchafft Meiſſen.
Des Saͤchſiſchen Rechts Beſtetigung.
Das 1000.
Seculum belangende/ iſt darinnen wenig notabels fuͤrkommen/ auſſer daß in deſſelben 99. Jahr den 18. Julij Godefridus die Stadt Jeruſalem eingenom̃en/ vnd ſelbe dadurch an die Chriſtenheit gebracht.
(Calv. d. l. p. 645.)
Seculum X. Eroͤberung der Stadt Jeruſalem.
Das 1100.
Seculum hat ſich hochpreißlich gemacht durch den Edlen Rauten Crantz/ ſo Kaͤyſer Friedrich Barbaroſſa Fuͤrſt Bernhardten von Anhalt/ der in Welſchland ein Fendrich geweſen/ vnd in ſelben Kriegen ſich Ritterlich gehalten/ nachdem er jhn zu einem Hertzog zu Sachſen inveſtiret vnd beſtetiget/ zum Wapen ertheilet/ daß er daſſelbe wegen ſeiner Fahnlehn vnd des Hertzogthumbs Sachſen fuͤhren/ vnd ſein Heerſchild daran erkennen vnd beweiſen ſoll.
(Georg.
Fabricius Chronic.
Miſn.)
Seculum XI. Vhrſprung des Rauten- Crantzes in Chur-Fuͤrſtl. Saͤchſ. Wapen.
Das 1200.
Seculum wird celebre durch die hoͤchſtloͤbliche Ordnung der ſieben Chur Fuͤrſten/ ſo im Jahr Chriſti 1208. vom Kaͤyſer Ottone V. auff dem Reichs Tage zu Franckfurt auffgerichtet/ da er denn mit conſens der Fuͤrſten/ vnd in Gegenwart der Paͤbſtiſchen Legaten Hugolini Oſtienſis, vnd Leonis Sabinenſis Cardinalis, nachfolgendes Geſetz von Erwehlung eines Roͤmiſchen Kaͤyſers gemacht: daß ſich kuͤnfftiger Zeit ſolcher Kaͤyſerl. dignitet keiner durch Erbſchafft anmaſſẽ/ ſondern durch 6. Reichs- Fuͤrſten darzu eligiret werden ſoll/ deren drey Geiſtliches- als die Ertzbiſchoffe zu Meintz/ Trier vnd Coͤlln/ drey aber Weltliches Ordens/ als der Pfaltzgraf am Rhein/ Hertzog zu Sachſen/ vnd Marggraf zu Brandeburg/ welche denn/ wenn ſie ſich der Wahl halben nicht vergleichen koͤnten/ ſolte der Koͤnig in Boͤhmen darzu genom̃en werden.
(Conſtitutiones Imp. à Goldaſto collectæ; Albert.
Abbas Stadenſis in ſuo Chronico.)
Seculum XII. Ordnung der ſieben Chur- Fuͤrſten.
Seculũ XIII.
Die Guͤldene Bulla ſanciret.
Das 1300.
Seculum uͤberkoͤmpt dahero ſeinen Ruhm/ daß in deſſelben 56. Jahre den 10. Januarij vom Kaͤyſer Carolo IV., Koͤnig in Boͤhmen/ zu Nuͤrnberg die Guͤldene Bulla ſanciret, (Jo. Scala Dubravius Hiſtor. Bohem.) vnd uͤmb das 78. Jahr die Buͤchſen von einem Teutſchen Freiburgiſchen Moͤnch erfunden worden.
(Gvido Pancirollus Nov. Repert. p. 679.)
Erfindung der Buͤchſen.
Seculũ XIV.
Ob nun wol dieſes alles/ was in jetztberuͤhrten Seculis geſchehen/ an ſich ſelbſten ruhmwuͤrdig/ vnd dahero einem jeglichen ſein Lob billich gegoͤnnet vnd gegeben wird.
So wird doch auſſer ſtreit geſetzet/ daß vnter dieſen allen ſonderlich den Preiß behelt das folgende 1400.
Seculum, vnd ſolches dahero/ weil daſſelbe Gott der Allerhoͤchſte mit ſolchen Gaben vnd Regalien geſchmuͤcket/ daß ſeiner Goͤttlichen Majeſtaͤt darfuͤr nicht kan gnungſam gedancket werden.
Denn eben dieſes Seculum iſt es/ darinnen ſo viel herꝛliche Univerſiteten, als zu Roſtock im 19. zu Gripswalda im 56. zu Baſel vnd Freiburg in Brißgaw im 60. zu Tuͤbingen im 77. vnd welche billich zu erſt/ nicht nur allein der Zeit/ ſondern auch anderer prærogativen wegen hette genennet werden ſollen/ allhier zu Leipzig im 9. Jahr fundiret vnd geſtifftet.
Dieſes Seculum iſt es/ in deſſen 15. Jahre d. 6. Julii, war der Tag vor den VI.
Sontag nach dem Feſt der heiligen Dreyfaltigkeit/ der trewe Bekenner Johannes Huß auff dem vntrewen Concilio zu Coſtnitz mit allen ſeinen Kleidern zu Aſch vnd Pulver verbrand/ nachmals ſelbe in den Rhein geſtrewet worden/ der denn kurtz vor ſeinem Ende noch in dieſe Wort ſoll heraus gebrochen ſeyn:
Hodiè Anſerem uritis, ſed poſt centum annos ex meis cineribus naſcetur Cygnus, qvem non poteritis asſare:
Heut verbrennet jhr eine Gans/ aber vber 100. Jahr wird aus dieſer meiner Aſchen herfuͤr wachſen ein Schwan/ den werdet jhr wol ſollen vnd muͤſſen vngebraten lan/ Mit dem Namen Gans auff ſich ſelbſt deutende/ ſintemal Huß in Boͤhmiſcher Sprach ſo viel bedeutet/ als eine Gans/ mit dem Schwan aber auff D.
Lutherum/ (Theobaldus in Bello Husſitico) der auch gleicher geſtalt bald darauff noch in dieſem Seculo, als nemlich im 83. Jahr d. 10. Novembr. horâ noctis 10. zu Eißleben in der Grafſchafft Manßfeld an dieſe Welt geboren worden/ (Mattheſius Conc.
de Luthero) doch aber ſeine Schwanen Stimme nicht ehe hoͤren laſſen/ als biß gleich 100. Jahr verfloſſen/ vnd iſt allzuwahr worden/ was dazumal Johann Huß von jhm propheceyet/ daß jhn die wuͤtende Roͤmiſche Babylon wol wuͤrde zu frieden laſſen muͤſſen/ ſintemal ſie jhm das geringſte Haͤrlein/ auch bey jhrem groſſen Gifft vnd Zorn/ nicht hat verletzen koͤnnen/ alſo gar hat die Hand des HErren uͤber jhn gehalten.
Vnd damit wir endlich auff das/ waruͤmb dieſe gantze Rede angeſtellet/ kommen/ So iſt es auch eben dieſes Seculum, in deſſen 40. Jahre GOTT der Grundguͤtige die Edle Buchdrucker-Kunſt durch den Dienſt etzlicher ſcharffſinniger Leute/ als da geweſen Johann Fauſt/ Johann Guttenberg vnd anderer mehr/ zu erſt an das Tageliecht kommen vnd herfuͤr brechen laſſen/ welches denn ein ſolches hohes Wunder/ wenn man demſelben in etwas nachſinnet/ daß wañ gleich ſonſt in dieſem Seculo nichts mehr fuͤrgangen/ es doch durch dieſe Kunſt gnungſam beruͤhmt worden were/ vnd koͤmpt vns dieſelbe fuͤr gleichſam als die ſchoͤne Morgenroͤthe/ ſo fuͤr der Sonnen des bald darauff erfolgten hellen Evangelij hergegangen/ vnd jhr die Bahne gebrochen/ Vnd wird billich auſſer allem Zweiffel von jedermaͤnniglichen geſetzet/ daß aller Preiß/ aller Ruhm/ ſo dem 1500. vnd dieſem jetzigen 1600.
Seculo fuͤr allen andern gehoͤret/ nechſt dem vielguͤtigen GOtt einig dieſer Kunſt zuzuſchreiben: Zuzuſchreiben iſt jhr der Anfang der beſchehenen Reformation, denn wenn Lutherus zu Erfurt in dem Auguſtiner Kloſter die gedruckte Bibel/ die er zuvor wenig/ oder wie etliche wollen/ gar niemals geſehen/ nicht were in die Haͤnde kommen/ vnd er ſie mit ſolchem Fleis/ als geſchehen/ nicht durchleſen/ Lutherus hette dergleichen Werck fuͤrzunehmen ſich nicht vnterſtehen koͤnnen:
Zuzuſchreiben iſt dieſer Kunſt die in alle Welt ergangene divulgation vnd Außbreitung vnſer Augſpurgiſchen Confesſion, denn wenn dieſe Kunſt dazumal noch verborgen/ wuͤrde es ſchwer hergangen ſeyn/ daß ſie ſo vielmal vnd in ſo vielen Sprachen vnd in ſolcher Geſchwindigkeit hette koͤnnen außgeſchrieben werden:
Zuzuſchreiben iſt dieſer Kunſt/ daß das Wort Gottes ſo reichlich vnter vns wohnet/ vnd daß die Teutſche Bibel vnter vns in der Chriſtenheit/ die zuvor/ ehe dieſe Kunſt auffkommen/ gar vnter der Vanck geſtecket/ ſo bekand worden/ ſonderlich aber wie vns dieſelbe der thewre Ruͤſtzeug Gottes Lutherus in vnſere Mutter-Sprache verſetzet/ die denn ſo hell/ ſo deutlich/ ſo eigentlich/ ſo reich/ ſo maͤchtig vnd nachdruͤcklich/ daß dieſe bloſſe Verdolmetſchung beſſer iſt/ als vor dieſem viel Commentaria, Nunmehro koͤnnen wir recht vnd wohl ſagen/ daß auch vnſere Soͤhne vnd Toͤchter weiſſagen/ das iſt/ die heilige Schrifft leſen/ verſtehen/ vnd andere daraus vnterweiſen koͤnnen/ welches denn der Buchdrucker-Kunſt in Warheit nicht zu wenigem Ruhm gereichet: Zuzuſchreiben iſt dieſer Kunſt/ daß wir Lutheraner noch biß auff dieſe Stunde mit Recht aus dem Religions-Frieden/ ſo Anno 1555. auff dem Reichstage zu Augſpurg/ krafft des im 1552.
Jahr zu Paſſaw getroffenen Vertrags/ geſchloſſen/ nicht moͤgen geſetzet werden/ denn der Buchſtabe deſſelben durch den offenen Druck/ vnd alſo durch dieſe Kunſt aller Welt klar vnd ſo bekand gemacht worden/ daß nun vnd in alle Ewigkeit davon nichts mag außgekratzet werden/ wie hoch ſich auch die Jeſuiten zu Duͤllingen darinnen bemuͤhen/ vnd dadurch ſolche Vnruhe in dem H. Roͤmiſchen Reich wider jhr Wiſſen vnd Gewiſſen ſtifften:
Zuzuſchreiben iſt dieſer Kunſt/ daß nunmehro durch ſo vielfaͤltigen Abdruck des Augapffels der gantzen Chriſtenheit offenbar worden/ wie noch biß auff dieſe Stunde wir der reinen/ wahren/ vnverfaͤlſchten vnd vnverenderten Augſpurgiſchen Confesſion zugethan/ vnd dahero aller Aufflagen/ die vns eine Zeit hero auffgebuͤrdet werden wollen/ vnſchuldig/ Vnd ob gleich nach edirung deſſelben etliche Widerwertige mit allerhand Schmehſchrifften nicht ruhen moͤgen/ ſo iſt jhnen doch durch die Hauptvertheidigung hinwiederuͤmb das Maul geſtopffet.
Jn Summa/ der Wolthaten/ ſo aller Welt/ vnd namentlich vns Lutheranern durch dieſe Edle Kunſt der Buchdruckerey zukommen/ vnd noch taͤglichen zuwachſen/ ſind ſo viel vnd herꝛlich/ daß ſie nicht koͤnnen noch moͤgen gnungſam mit Worten außgeſprochen werden.
Fundation der Vntverſiteten.
Roſtock.
Gripswalde.
Baſel.
Freiburg.
Tuͤbingen.
Leipzig.
Concilium zu Coſtnitz verbrennet Johann Huſſen.
Lutherus naſcitur.
Anno 1440.
Erfindung der Druckerey.
Druckerkunſt ein Vorboth der Reformation.
Druckerey dienet viel zur Außbreitung der Augſpurgiſchen Confeſſion.
Teutſche Bibel wird durch die Druckerkunſt in der Chriſtenheit bey maͤnniglichen gemein.
Lutheraner koͤnnen mit Recht aus dem Religions-Frieden nicht geſetzet werden.
Augapffel.
Hauptvertheidigung.
Dahero vnd in fleiſſiger Erwegung derſelben/ wir denn/ dieſer Kunſt Zugethane/ bewogen worden/ weil gleich jetzo zweyhundert Jahr verfloſſen/ da ſie jhren Vhrſprung genom̃en/ vnd zu exerciren angefangen worden/ GOtt dem Allerhoͤchſten zufoͤrderſt zu Lob/ Ehr vñ Preiß/ denen Erfindern derſelben zu vnſterblichem Ruhm/ vns aber zu Erweckung ſchuldigſter Danckbarkeit eine zweyhundert- Jaͤhrige Jubel-Frewde anzuſtellen/ welche denn auch verwichenen Johannes-Tag juͤngſthin gluͤcklichen vnd mit Chriſtlichen Ceremonien fuͤrgenommen vnd vollbracht worden/ vnd hat vns ſonderlich auch darzu bewogen/ daß eine loͤbliche Univerſitet allhier gleicher geſtalt aus Chriſtlichem Eifer vmb dieſe Zeit ein Jubilæum der beſchehenen hundert-Jaͤhrigen Reformation wegen gehalten/ darbey vns denn ſonderlich merckwuͤrdig vorkommen/ daß in allen Faculteten, vnd ſonderlich in Facultate Theologicâ ſo ſtarcke Promotiones vorgangen/ daß dergleichen binnen 200. vnd mehr Jahren nicht geſchehen/ vnd muß jedermaͤnniglichen bekennen/ daß vnſere Drucker-Kunſt nicht wenig darzu geholffen/ ſintemal durch Behuff der in offenen Druck befindlichen Buͤcher/ anjetzo ſo viel gelehrter Maͤnner entſtehen/ dergleichen bey vorigen Seculis groſſer Mangel vorgefallen.
Vnd weil vns denn dazumal von vielen vnterſchiedenen Orthen/ vnd vielen vornehmen Leuten allerhand Carmina congratulatoria zugeſchicket/ dadurch ſie theils vnſer vorgenommenes Feſt approbiren, theils jhr danckbares Gemuͤth gegen Gott/ wegen Offenbahrung dieſer Kunſt/ entdecken wollen/ Als haben wir fuͤr gut erachtet/ ſolche nebenſt andern/ was etwa auff vielgenandten vnſern Jubel-Feſt vorgangen/ in gegenwertige wenig Bogen zuſammen zu bringen/ vnd durch offenen Druck allen deroſelben Liebhabern communiciren zu laſſen.
Vrſach der von den Leipzigiſchen Buchdruckern gehaltenen Jubel- Frewde.
Jubilæum reformatæ Academiæ Lipſienſis.
In Facultate Theologicâ: XIV. Baccalaurei.
VII. Licentiati.
VI. Doctores.
In Facultate Juridicâ: VII. Licentiati.
In Facultate Medicâ: III. Doctores.
In Facultate Philoſophicâ: XXVI. Baccalaurei.
XX. Magiſtri.
Nachdem wir aber/ Gnaͤdigſter Chur-Fuͤrſt vnd Herꝛ/ alſo im Werck begriffen/ vnd darauff zu Rath gangen/ wem doch ſolches geringſchaͤtzige Wercklein zu dediciren, haben wir nach reifflicher deliberation die Billigkeit zu ſeyn erfunden/ bey Ew.
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. als vnſerm Gnaͤdigſten Herꝛn vnd ſorgfaͤltigſten Landes-Vater/ damit vns in Vnterthaͤnigkeit anzugeben/ vnd daſſelbe demuͤtigſt zuzuſchreiben/ darzu vns denn anreitzet/ Sonderlich weil Ew. Churfuͤrſtl. Durchlaͤucht. vnd dero Hochloͤblichſte Herren Vorfahren am Hauſe Sachſen/ Chriſtmilden Andenckens/ zu allen Zeiten (wie der gantzen weiten Welt bekant) nicht allein als rechte ſtandhaffte/ eifferige Chriſtliche Bekenner/ vnd Heroiſche Beſchuͤtzer der heiligen Evangeliſchen Lehre/ ſich in der That erwieſen/ auch zu Fortpflantzung vnd Erhaltung ſolches ſeligmachenden Liechts/ einige Gefahr Leibes vnd Lebens/ Landes vnd Leute/ niemals geſchewet: wie denn Ew. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. nunmehr neun vnd zwantzig Jaͤhrige/ wiewol Glorwuͤrdigſte/ jedoch hoͤchſt beſchwer- vnd gefaͤhrliche Regierung/ es mehr als zuviel darthut vnd bezeuget: Sondern auch ſich/ als rechte Liebhaber vnd gnaͤdigſte Befoͤrderer der Druckerey-Kunſt/ (welche nechſt GOtt/ das einige vnd beſte Mittel/ ſolchen ſchnellen Lauff des heiligen Evangelij zu befoͤrdern/ vnd annoch zu erhalten) mit Auffwendung groſſer Vnkoſten/ allewege Gnaͤdigſt erwieſen/ wie denn von vndencklichen Jahren hero/ als hiebevor in Torgaw/ vnd annoch dieſe Stunde in Ew. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. Reſidentz- vnd Haͤupt-Veſtung Dreßden/ wolbeſtellte/ mit vielen ſchoͤnen Schrifften gezierte Hoff-Buchdruckereyen befunden/ die Hoff- Buchdrucker auch jederzeit mit anſehnlicher Beſtallung gnaͤdigſt erhalten worden.
Allermaſſen wir nun der vnterthaͤnigſten Zuverſicht leben/ Ew. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. werde dieſe vnſere Dedication-Schrifft in allen Gnaden vermercken vnd auffnehmen/ vns auch ferner mit Chur- vnd Landes-Fuͤrſtlicher Guͤte zugethan verbleiben/ vnd was durch dieſe offentliche Begruͤſſung von vns geſuchet/ jhr Gnaͤdigſt belieben laſſen.
Gleicher geſtalt Ew.
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. vnterthaͤnigſte/ getreweſte vnd gehorſambſte Dienſte zu leiſten/ ſind wir jederzeit wie pflichtſchuldig/ alſo auch hoͤchſtwillig.
Der GOTT aller Gnaden vnd Troſtes wolle Ew.
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. in ſeinem Allmaͤchtigen Gnaden- Schutz haben vnd behalten/ vnd ſeiner bedrengten Chriſtenheit/ ſonderlich aber dieſen Landen zu Troſt vnd Frewde langes Leben/ beſtaͤndige Geſundheit/ gluͤckſelige Regirung/ auch alle zeitliche vnd ewige Wohlfarth geben vnd verleihen/ vnd dagegen fuͤr allen verderblichen Schaden vnd Vnfall Leibes vnd der Seelen gnaͤdig behuͤten vnd bewahren vmb JEſu Chriſti willen/ Amen.
Leipzig/ Am Tage Michaelis des Ertz-Engels/ war der 29. Septembr. dieſes lauffenden 1640. Jahres.
Ew. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. Vnterthaͤnigſte/ gehorſamſte vnd getreweſte:
Diener vnd geſampte Buchdrucker daſelbſt.
Kurtzer Hiſtoriſcher Bericht/ Wie/ vnd mit was fuͤr Ceremonien die Buchdrucker zu Leipzig/ am Tage Johannis des Taͤuffers/ Anno Chriſti 1640. jhr zweyhundert jaͤhriges Jubelfeſt/ von Erfindung ſolcher Edlen Kunſt/ celebriret vnd begangen.
DEr Koͤnige vnd Fuͤrſten Rath ſoll man heimlich halten/ aber GOTTES Werck ſoll man herrlich preiſen/ Tob. cap. 12.
Solches hat gethan die Kirche vnd Gemeine GOttes Alten Teſtaments; Denn als GOtt der Herr die Kinder Jſrael mit maͤchtiger Hand vnd ſtarckem Arm/ aus dem Egyptiſchen Dienſthauſe/ mitten durchs rothe Meer truckenes Fuſſes gefuͤhret/ daß er ſie ins verheiſſene gelobte Land brechte:
Jhre Feinde aber/ ſo jhnen nachjagten/ ſaͤmptlich ins Meer geſtuͤrtzet/ vnd ſie alſo von der blutgierigen Hand vnd Tyranney Pharaonis gewaltiglich errettet:
Da verſamlet der groſſe Heerfuͤhrer vnd Wundermann GOttes Moſes die gantze Gemeine/ ſtellet dem Herrn ein Lob- vnd Danckfeſt an/ ermuntert ſie zur Erkentnuͤß dieſes groſſen Wunder- vnd vnd Gnaden-Wercks GOttes/ ermahnet ſie zu ſchuldiger Danckbarkeit/ leſſet die Weiber mit Paucken vnd Reihen einher treten/ vnd ſinget ſelbſten mit dem gantzen Volck dem Herrn dieſen Lobgeſang:
Jch will dem HErrn ſingen/ denn er hat eine herrliche That gethan/ Roß vnd Wagen hat er ins Meer geſtuͤrtzt:
Der HErr iſt meine Staͤrcke vnd mein Lobgeſang/ vnd iſt mein Heyl/ ꝛc. wie Exod. 15. hiervon weiter zu leſen.
Tob. cap. 12.
Danck-Feſt der Kirchen Gottes Alten Teſtaments.
Exod. 15.
Der Kirchen GOTTES Newen Teſtaments/
Eben ſolches hat auch gethan zu vnſern Zeiten die rechtglaͤubig Evangeliſche Kirche vnd Gemeine GOttes/ Newen Teſtaments: Deñ als dieſelbe eine lange Zeit vnter des Roͤmiſchen Pharaonis Joch/ vnd Anti-Chriſtiſchen Egyptiſchen Dienſtbarkeit vnd Greweln geſtecket/ vnd aber aus lauter Guͤte vnd Gnade Gottes durch ſeinen thewren Werckzeug/ vnd groſſen Wunder-Mann Herꝛn Doct.
Martinum Lutherum, wunderbarlich ausgefuͤhret/ vnd ins gelobte Land/ da Milch vnd Honig/ des lautern reinen Evangelii/ vnd vnverfaͤlſchten Worts Gottes fleuſſet/ eingebracht/ vnd nunmehr uͤber hundert Jahr gnaͤdig erhalten worden:
Da hat der Großmuͤtigſte vnd Hertzfrewdigſte Chriſt-Bekenner/ der Durchlauchtigſte/ Hochgeborne Fuͤrſt vnd Herr/ Herr Johann- Georg/ Hertzog zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve vnd Berg/ des heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz-Marſchall vnd Churfuͤrſt/ Landgraf in Thuͤringen/ Marggraf zu Meiſſen/ auch Ober- vnd Nieder-Laußnitz/ Burggraf zu Magdeburg/ Graf zu der Marck vnd Ravensburg/ Herr zum Ravenſtein/ ꝛc. vnſer gnaͤdigſter Herr/ ꝛc.
Die Gemeine GOttes/ aus vielen Landen/ Koͤnigreichen vnd Provincien/ ſo dieſer heilſamen Lehre von gantzem Hertzen zugethan/ durch freundliche/ Chriſtliche vnd bewegliche Ausſchreiben/ in ein Hertz vnd Willen verſamlet/ Jhre Churfuͤrſtl. Stimme ſelbſten mit jhnen erhoben/ ein froͤliches Te Deum laudamus intoniret, vnd dem allerhoͤchſten GOtt fuͤr ſolche hohe vnausſprechliche Wolthat des hellſcheinenden vnd ſchnell lauffenden Gnadenliechts des troſtreichen Evangelii/ vnd rechten Gebrauch der hochwuͤrdigen Sacramenten/ mit innerlicher Hertzens-Frewde/ vnd recht Chriſt-eifferiger Begierde/ gedancket; Wie denn nicht allein in S. Churfuͤrſtl. Durchlaͤucht.
Landen/ ſondern auch faſt aller Orten vnd Enden/ wo ſolch ſeligmachend Liecht nur in etwas geſchimmert/ Anno 1617. das Erſte/ vnd Anno 1630. das Andere vnd groſſe Evangeliſche Jubelfeſt/ mit ſolchem Eiffer vnd fewriger Andacht celebriret vnd begangen worden/ daß nicht allein die Menſchen daruͤber ſich ſelbſt verwundert/ ſondern die Himmel ſolches mit Luſt angeſehen/ auch die Engel GOttes ſich hoͤchlich erfrewet/ vnd zweiffels ohne GOtt der Herr vmb deſſen willen vielem Vngluͤck bey dieſem blutigen vnd Land-verderblichem Kriege geſtewret/ ja wol den offtmals vor Augen ſchwebenden gaͤntzlichen Vntergang gnaͤdig wird abgewendet haben.
Von Churf. Durchl. zu Sachſen Chriſtlich angeordnet.
Solchen ruhmwuͤrdigſten vnd lobreicheſten Exempeln in etwas nachzuleben/ haben die Buchdrucker in Leipzig ſich hoͤchſt verpflichtet befunden:
Denn nach dem der allerhoͤchſte grundguͤtigſte GOtt ſeine liebe Gemeine nicht allein von allem Vbel errettet/ aus der Finſternuͤß des Pabſthumbs geriſſen/ vnd zur ſeligen Erkentnuͤß ſeines heiligen Willens gebracht; Sondern auch noch Anno 1440. vnd alſo anjetzo vor 200. Jahren/ die hochloͤbliche/ nuͤtzliche vnd werthe Kunſt der Buchdruckerey/ in der vhralten Ertz-Biſchofflichen Chur-Stadt Maͤyntz/ (in welcher vnwiderſprechlich die erſte gluͤcklichſte Proba gethan worden/) an das Tageliecht gegeben/ welche denn kurtz vor dem Herrn Luthero hergegangen/ vnd gleichſam als ein Herold proclamiret vnd ausgeruffen/ daß etwas ſonderliches vnd wichtiges vorhanden/ nemlich daß der HErr Him̃els vnd der Erden/ mit ſeinem heiligen Wort vnd liebreichen Evangelio einziehen/ vñ Wohnung bey vns machen werde:
Wie ſie deñ nechſt Gott/ nachmals das einige Mittel geweſen/ ſolch ſeligmachend Wort der Gnaden/ ſo ſchnell/ vnverhindert/ faſt in alle Welt auszubreiten/ vnd bißhero zuerhalten/ deme ſonſten der Teuffel vnd alle Ketzer ſich hefftig widerſetzet/ vnd wo jhnen nur muͤglich geweſen/ daſſelbe mit Strumpff vnd Stiel ausgerottet hetten/ wie der Herr Lutherus in ſeinen Tiſchreden ſelbſt bezeuget/ vnd alſo dieſe loͤbliche Kunſt gleichſam die letzte Poſaune der Welt ſeyn muͤſſen/ durch welche die ſuͤſſe/ liebliche/ vnd in Hertzen vnd Ohren wolklingende Stimme des heiligen vnd gnadenreichen Evangelii zu guter letzte in aller Welt/ vnd in allen Sprachen erſchallen/ erklingen/ vnd die Menſchen zur himmliſchen Hochzeit geruffen werden ſolten:
Vrſachen/ warumb die Buchdrucker zu Leipzig ſolch Danck- vnd Jubel- Feſt angeſtellet.
Jn der loͤbl.
Ertzbiſchofflichen Stadt Meyntz die erſte Proba der Druckerey gemacht.
Philip.
Nicol. in Hiſtor. de Regno Chriſti.
Tiſchreden Lutheri.
Als haben obgedachte Kunſt-Verwandten eine vnvermeidliche Schuldigkeit/ vnd ſchuldige Billigkeit zu ſeyn erachtet/ GOtt dem Herrn fuͤr ſolche hohe vnd groſſe Gaben vnd Wolthaten/ ſonderlich aber/ daß er dieſelbe in dieſen elenden vnd betruͤbten Zeiten/ da faſt weder der Buͤcher noch des Worts GOttes ſelbſten (leider) mehr geachtet wird/ vnd dahero dieſe loͤbliche Kunſt in merckliches Abnehmen vnd muͤhſeligkeit gerathen/ dennoch wiewol kuͤmmerlich/ doch gnaͤdig noch erhalten/ alſo/ daß ſein werther Name durch ſie ferner ausgebreitet/ der Chriſtenheit damit gedienet/ vnd viel des Weges zum Leben koͤnnen gewieſen werden/ hertzlich zu dancken/ vnd darneben demuͤtiglich zu bitten/ daß ſeine Goͤttliche Majeſtaͤt ſolche nuͤtz bare vnd werthe Kunſt/ benebens dem hellen Gnadenliecht des H. Evangelii/ vnd vielbeliebten offtgewuͤndſchten Landfrieden/ ferner gnaͤdiglich geben vnd erhalten/ vnd auff die liebe Poſteritet propagiren vnd fortpflantzen wolle.
Fernere Vrſachen.
Wie vñ auff was Weiſe ſolch Danck- vnd Jubel- Feſt begangen worden.
Zu welchem Ende ſie deñ in einhelliger Verſamlung einmuͤtig beſchloſſen/ zu bezeigung jhres danckbaren Gemuͤths/ Gott dem Herrn zu Lob/ Ehr vnd Preiß/ ein Chriſtliches Danck- Lob- vnd Jubel-Feſt vnter ſich anzuſtellen/ daſſelbe auch mit ſolcher Pietet, Gottesfurcht vnd Andacht zu begehen/ daß/ ob wol nach verrichtem Gottesdienſt eine Ehren-Mahlzeit dabey angeſtellet/ dennoch alle Vppigkeit/ Tantzen/ vnhoͤffliche Geſpraͤche/ vnd was der Gottesfurcht vnd Erbarkeit entgegen/ (welches alles zwar bey dieſen ehrlichen Verſamlungen ohne das nicht verſtattet noch veruͤbet wird) bey hoher vnablaͤßlicher Straffe vermieden: Hingegen aber lauter Frewdigkeit im Herrn/ heilige Andacht/ fleiſſiges Gebet vnd geiſtliches Lieder ſingen getrieben werden ſolte.
Damit auch ſolch Lob GOttes deſto weiter erſchallen/ vnd die liebe Poſteritet aller Orten zu heiliger Nachfolge auffgemuntert werden moͤchte.
Haben ſie fuͤr gut vnd rathſam erachtet/ ſolche jhre intention jhren Kunſt-Verwandten anderer Orten zu entdecken/ ob vielleicht denenſelben belieben moͤchte/ ſolch Jubilæum mit jhnen zu celebriren vnd zu begehen/ geſtalt ſie denn noch im Aprilis lauffenden Jahrs/ an dieſelben in etlichen vornehmen Reichs-See- vnd Handels-Staͤdten/ vornemlich aber in der hoch- vnd weitberuͤhmten Stadt Straßburg/ welche als eine Mutter vnd Geburts-Stadt der Erfinder vñ Anfaͤnger dieſer loͤblichẽ Kunſt geruͤhmet wird/ wie auch bey den vornehmen Vniverſiteten/ Wittenberg vnd Jehna/ freund- vnd bruͤderliche Schreiben abgehen laſſen/ jhnen jhr Chriſtlich Vorhaben zur Gnuͤge verſtaͤndiget/ vnd ſie zu gleicher Danckbarkeit gegen GOtt/ mit beweglichen Vmbſtaͤnden vermahnet/ welche es jhnen denn auch faſt allerſeits gantz wolgefallen laſſen/ vnd ſich zu gleicher Mit-Frewde im Herrn/ vnd Begehung ſolches Feſtes/ jedes Orts Gelegenheit nach/ gantz willig erboten.
Ausſchreibung dieſes Danckfeſts an andere Staͤdte.
Straßburg eine Mutter vnd Geburts Stadt der Erfinder vnd Anfaͤnger dieſer Kunſt.
Es haben aber vielerwehnte Buchdrucker vñ Kunſt-Verwandte jhnen belieben laſſen/ ſolch Feſt auff den Tag Johannis des Taͤuffers zu legen/ vmb folgender Vrſach willen:
Weil erſtlich die beyden lobwuͤrdigen Erfinder vnd Anfaͤnger beyderſeits mit dieſem Namen begabet geweſen/ vnd der eine Johannes Guttenberg/ der ander aber Johannes Fauſt geheiſſen/ wie in nachfolgender Teutſchen Oration mit mehrerm berichtet wird/ dahero jhnen zum ruͤhmlichen Ehren-Gedaͤchtnuͤß dieſer jhr Namens-Tag hierzu iſt erwehlet worden.
Waruͤmb ſolch Feſt auff den Tag Johannis Baptiſtæ geleget worden.
Weil fuͤrs Andere/ auch dieſer Jahres-Zeit Liebligkeit vnd Beqvemigkeit Anlaß gegeben/ haben ſie ſolches mit Fleiß in Acht nehmen wollen.
Damit aber ſolch jhr Chriſtlich Vornehmen jhnen nicht fuͤr einen ſelbſt erwehlten Gottesdienſt vñ vnziemliches Beginnen auffgerucket werden moͤchte/ haben ſie ſolches in gebuͤhrender Zeit zuvorhero einem Hoch- vnd Wol-Ehrwuͤrdigen Miniſterio, ſonderlich aber dem Herrn Superintendenten freundlich angemeldet vñ zu verſtehen gegeben/ welche deñ nicht allein ſolche Anordnung ſich wol gefallẽ laſſen/ ſondern auch hochgedachter Herr Superint. auff beniembten Johannistag in ſeiner Fruͤhepredigt ſolche Kunſt vnd derſelben groſſe vnd vielfaͤltige Nutzbarkeit/ wie auch derer Erfinder vnd Befoͤrderer/ herrlich com̃endiret vñ geruͤhmet/ die Zuhoͤrer auch ernſtlich vermahnet/ Gott dem HErrn fur ſolche hohe vñ groſſe Wolthat hertzlich zu dancken/ vnd es ja nicht fuͤr ein gering Werck Gottes zu achten; Dergleichen deñ Herr M. Lucas Pollio, der Kirchen zu S. Nicol.
Diaconus, zur Veſper: wie nicht weniger Herr L. Chriſtophorus Bulæus, Superint. zu Wurtzen/ auch gethan/ deren Extract ſolcher Predigten/ welche Hoch- vnd Wolgedachte Herren auff freundliches Begehren vnweigerlich ausgeantwortet/ vnd in dieſem Tractat dem Druck einzuverleiben/ großguͤnſtig verwilliget/ mit mehrerm anzeigen.
Jſt mit Bewilligung E. Ehrw. Miniſterii, ſonderlich des H. Superintend. angeordnet worden.
Vmbſtaͤnde.
Als nun gemeldter maſſen/ ſolcher Feſt- vnd Trucker-Jubel-Tag erſchienen/ haben die geſampten Kunſt-Verwandte vorbeſchloſſener Ordnung nach/ fruͤer Tageszeit/ ſich ſaͤmptlich in das Haus des Herren verfuͤget/ dem Gottesdienſt mit beten/ loben vnd dancken eyfferig beygewohnet/ die Predigt mit begierlicher Andacht angehoͤret/ vnd biß zu Ende verwartet.
Hernach ſich in ein von jhnen allerſeits darzu erwehltes Haus begeben/ in welchem ſie allerley Chriſtliche Vnterredungen von den groſſen Thaten GOttes/ ſonderlich aber von der wunderbahren Erfindung dieſer nutzbaren vñ fuͤrtrefflichen Kunſt/ Fortpflantzung vnd gnaͤdiger Erhaltung derſelben/ vnter ſich angeſtellet.
Auch dreyen Poſtulirern, ſo zuvorhero dieſe Kunſt rechtmaͤſſig erlernet/ auff jhr damahliges Anſuchen/ Confirmationem wiederfahren laſſen/ vnd ſie mit gewoͤhnlichen Ceremonien zu vollſtaͤndigen Kunſt-Verwandten erklaͤret.
Biß endlich gegen 1. Vhr die hierzu erbetene Herren vnd Gaͤſte/ ſich in einer ſonderbaren Stuben/ welche ziemlicher Groͤſſe/ mit Gemaͤlde/ friſchen Meyen/ ſchoͤnen Blumen vnd wolriechenden Graß/ auffs beſte geſchmuͤcket/ vnd gegen einem luſtigen Garten zu gelegen/ verſamlet/ vnd als ſolche in guter Ordnung geſetzet/ alſo/ daß an einem Theil der Stuben/ gegen Mittagwerts/ die Herren vnd Manns-Perſonen/ am andern die Cantorey ſampt dem Organiſten:
Gegen Mitternachtwerts aber wieder an einem Theil/ das Frawenzimmer in ſchoͤner Ordnung/ am andern theil aber des Herrn Oratoris Tiſch/ hinder welchem er hernach mit anſehnlichen Qvaliteten vnd zierlichen Geſtibus eine anmuthige vnd ſinnreiche Teutſche Oration abgeredet/ lociret worden:
Jſt darauff alſobalden/ vnd zwar mit gleichangehender Veſper ein Introitus, darauff ein Laudate, nach dieſem aber der 111. Pſal. figuraliter, vnd denn letzlich von der gantzen anweſenden Gemeine/ mit erhobener Stim̃e vnd fewriger Andacht/ der 103. Pſal:
Nun lob mein Seel den HErren/ ꝛc. choraliter geſungen worden/ nach welches Beendung Herr M. Sebaſtianus Gottfried Starck/ SS. Theol. Bace.
vnd der Schulen zu S. Nicol.
Con-Rector, von ſeinem Ort auffgeſtanden/ hinder den jhme hierzubereiten/ vnd von der Wand etwas abgeruckten Tiſch getreten/ vnd mit ſonderbahrer Reverentz gegen die anweſenden Herren vnd Frawenzimmer/ oberwehnte Deutſche Oration auffs zierlichſte memoriter abgeleget/ wie ſolche von Wort zu Wort hernach geſetzt zubefinden.
Als ſolche geendet/ iſt darauff alſobalden durch die Cantorey das Te Deum laudamus, oder Herr Gott dich loben wir/ ꝛc. angefangen/ von dem Organiſten auff dem Real darein geſchlagen/ vnd von allen anweſenden/ mit voͤlliger Stimme vnd mercklicher Devotion vnd Andacht zu ende gebracht/ nach ſolchem noch vnterſchiedene geiſtreiche Stuͤcke muſiciret, biß letzlich nochmals von der geſampten anweſenden Gemeine mit ſonderbahrer Begierde das ſchoͤne Geſaͤnglein:
Erhalt vns Herr bey deinem Wort/ ꝛc. Jtem:
Verleih vns Frieden gnaͤdiglich/ ꝛc. geſungen/ vnd dieſer Actus mit dem Benedicamus Domino, &c. beſchloſſen worden.
Gute Anordnung.
Wie der Gottesdienſt celebriret worden.
Deutſche Oration durch H. M.
Sebaſtian-Gottfried Starcken gehalten.
Nach verrichtetem Gottesdienſt ſeynd die Anweſenden Herren vnd Frawenzimmer bey angeſtellter Ehren-Mahlzeit zuverwarten/ freundlich gebeten/ die Cantorey ſampt dem Organiſten auch/ ſolch Lob GOttes ferner biß zu Ende des Tages zu continuiren, erſuchet worden/ worauff man ſich zu Tiſche geſetzet/ vnd nach geſprochenem Benedicite der Gaben GOttes in Froͤligkeit genoſſen/ doch hat ſich dabey jederman ſtill/ erbar/ vnd in Chriſtlicher Andacht/ zur Ehre GOttes verhalten.
Geiſtliche Muſic zum Lobe GOttes erſchollen.
Vnter waͤrender Mahlzeit iſt das Lob GOttes alſobalden wieder erſchollen/ vnd viel lobreiche Pſalmen/ wie auch andere geiſtliche Lieder figuraliter geſungen/ vnd ſolches biß zum Auffbruch continuiret worden.
Als die Mahlzeit vollbracht/ das Gratias geſprochen/ vnd der 147. Pſalm/ Lobet den HErren/ Lobet den HErren/ ꝛc. geſungen/ ſind darauff etliche gedruckte Carmina vnd Ehren- Schrifften/ ſo Vornehme/ Hoch- vnd Wohlgelarte Herren dieſer loͤblichen Kunſt zu Ehren/ (als Liebhaber vnd Befoͤrderer derſelben) eingeſchicket/ außgetheilet/ vnd hieruͤber allerley Chriſtliche gottſelige Geſpraͤche getrieben worden.
Als dieſer Tag ſolcher geſtalt ſeine Endſchafft erlanget/ hat man zum Beſchluß deſſelben mit einmuͤtigem Hertzen/ vnd froͤlich erhobener Stimme/ vocal- vnd inſtrumentaliter, geſungen:
Ein feſte Burgk iſt vnſer GOtt/ ꝛc. vnd darauff mit dem ſchoͤnen geiſtreichen Gloria:
Beſchluß des erſten Tages.
Ehre ſey GOtt dem Vater vnd dem Sohn/ vnd dem heiligen Geiſte/
Wie es war im Anfang/ jetzt vnd immerdar/ vnd von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen/
gluͤcklich vnd wol/ auch ohne jemands einigen Widerwillen oder Verdruß/ beſchloſſen.
Wie es aber nicht gnug iſt/ ein Ding nur wol anfahen/ ſondern daß man daſſelbe ruͤhmlich hinaus fuͤhre: Alſo haben es auch vielerwehnte Kunſtverwandte nicht nur allein bey dieſes Tages verfuͤhrter Danckbarkeit vnd heiliger Andacht bewenden laſſen; Sondern ſie haben auch folgends des Lobes Gottes nicht vergeſſen/ wie ſie dann des andern vnd dritten Tages ſich wieder zuſammen verfuͤget/ nach jhrem Vermoͤgen dem Armuth etwas außgetheilet/ vnd zu ſtetwaͤrender Danckbarkeit gegen GOtt/ fuͤr ſolche hohe Gnade/ fleiſſig vnd embſig einander ermahnet/ dabey auch nochmals mit hertzlicher Andacht folgende Lieder geſungen/ als:
Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern/ ꝛc.
Ein feſte Burgk iſt vnſer GOtt/ ꝛc. O HErre GOtt dein Goͤttlich Wort/ ꝛc.
Nun lob mein Seel den HErren/ ꝛc. Erhalt vns HErꝛ bey deinem Wort/ ꝛc.
Vnd letzlich mit dem troſtreichen Valet-Segen:
GOtt ſey vns gnaͤdig vnd barmhertzig/ Vnd gebe vns ſeinen Goͤttlichen Segen:
Er laſſe vns ſein Antlitz leuchten/ Daß wir auff Erden erkennen ſeine Wege:
Es ſegne vns GOtt vnſer GOtt/ Es ſegne vns GOtt/ vnd gebe vns ſeinen Friede/ Amen/
Endlicher
Beſchluß.
dieſes jhr angeſtelltes Jubel-Feſt in der Furcht des Herren gaͤntzlichen beſchloſſen.
Votum.
DEm grundguͤtigen/ allein weiſen vnd barmhertzigen GOTT ſey fuͤr die Erfindung vnd Erhaltung dieſer Edlen nutzbaren Kunſt/ wie auch fuͤr alle andere geiſtliche vnd leibliche Wolthaten/ nochmals Lob/ Preiß vnd Danck geſagt; vnd bitten ſeine Barmhertzigkeit/ Er wolle ſolch ſein Werck Jhme ferner ſelbſten laſſen befohlen ſeyn/ mit ſeiner Gnaden-Hand daruͤber vaͤterlich halten/ trewe vnd gutthaͤtige Patronen vnd Schutz-Herren erwecken/ welche ſich dieſer Kunſt vnd derer Anverwandten/ vaͤterlich annehmen/ den durch Landverderblichen Krieg/ Brand/ Pluͤnderung vnd allerley Drangſal gemachten Riß wiederumb erſetzen/ vnd zu wieder Auffnahm- vnd Befoͤrderung derſelben allen Vorſchub thun wollen/ damit ſolche werthe Kunſt noch ferner zu ſeines heiligen Namens Lob/ Ehr vnd Preiß/ zu Außbreitung ſeines allein ſeligmachenden Worts/ zu Erhaltung der loͤblichen nothwendigen Studia, vnd freyen Kuͤnſte/ wie auch zu vieler tauſend Menſchen ewigem Heyl vnd Seligkeit/ koͤnne vnverhindert getrieben/ vnd auff die liebe poſteritet propagiret vnd fortgepflantzet werden.
Er wolle auch den lieben edlen langgewuͤndſchten Landfrieden beſcheren/ vnd vnſere liebe hohe Lands-Fuͤrſtliche Obrigkeit bey langwieriger guter Geſundheit/ gluͤcklicher vnd friedlicher Regierung/ auch allem anderm zeitlichem vnd ewigem Wolergehn gnaͤdiglich erhalten/ damit wir vnter dero Schutz vnd Schirm/ als vnter einem Feigenbaum vnd Weinſtock/ vnſer Leben vnd Wandel in aller Gottſeligkeit vnd Erbarkeit fuͤhren/ vnd dermaleins ſelig beſchlieſſen moͤgen/ vmb ſeines lieben Sohns JEſu Chriſti vnſers Herrn vnd Heylandes willen/ Amen!
Bey Begehung dieſes Jubel-Feſtes/ haben ſich damals nachbeſchriebene Buchdrucker-Herꝛn in Leipzig befunden/ als:
Gregorius Ritzſch/ in deſſen Behauſung ſolcher Actus Jubilæi celebrirt worden/
Johannes Albertus Mintzelius,
p. t. Præpoſ.
Typogr.
Lipſ.
Henningus Koͤler.
Timotheus Ritzſch.
Friderici Langkiſchen Sel.
Erben.
Wie auch nachfolgende Kunſtverwandte Geſellen/ als:
Georg Schneidenbach/ von Reichenbach.
Caſpar Ermerſt/ von Leipzig.
Hans Tauber/ von Leipzig.
Martin Torgaw/ aus dem Ampt Weiſſenfelß.
Timotheus Hoͤn/ von Orlamuͤnd.
Georg Fuchs/ von Leipzig.
Joachim Gotter/ von Jlmenaw.
Johann Muͤller/ von Augſpurg.
Nicolaus Schmidt/ von Hilperhauſen.
Philippus Lang/ von Helmſtedt.
Martin Herman/ von Leipzig.
Vnd denn die jenigen/ ſo an dieſem Drucker-Jubel-Feſt confirmationem erlanget/ als:
Gimel Bergen/ von Dreßden.
Chriſtian Nobis, von Zwickaw.
Greger Kaͤrner/ von Waldſachſen.
Soli Deo Gloria, per Seculorum Secula.
Kurtze Hiſtoriſche Rede Von Der edlen/ weltberuͤhmten/ hochnuͤtzlichen Buch-Trucker-Kunſt
Vff begehren gehalten von M.
Sebastiano Gottfried Starcken Mittweidenſi Miſnico, der heiligen Schrifft Baccal.
vnd der Schulen zu S. Niclas in Leipzig Con-Rectore.
BRoß ſind die Wercke des Herrn/ wer jhr achtet/ der hat eitel Luſt daran.
Billich/ Großguͤnſtige Herren/ wiederhole ich dieſe Wort/ ſo nur jetzo ex Pſalm. 111. des Koͤnigl. Propheten Davids lieblichen muſiciret, vnd brauche ſie zum Anfang vnd Eingang dieſer meiner Rede:
Denn es iſt jhnen allerſeits be wuſt/ uͤmb welcher willen dieſe loͤbliche Zuſammenkunfft angeſtellet/ nemlichen/ es ſind nunmehro gleich Zweyhundert Jahr/ durch Gottes Gnade/ zu ruͤck geleget vnd verfloſſen/ da die vberaus ſchoͤne/ edle vnd hochpreißliche Wunder- Kunſt der Buchdruckerey erfunden vnd ans Tageliecht kommen/ die denn in Warheit ein ſolches hohes vñ groſſes Gnadenwerck GOttes/ daß dergleichen bey dieſem Ende der Welt faſt nicht wird erfahren ſeyn.
Ein groß Wunderwerck iſt zwar auch die Archeley vnd Kunſt Geſchuͤtz/ Carthaunen vnd Buͤchſen zu gieſſen vñ zu bereiten/ welche auch nur vor weniger Zeit/ als nemlich im Jahr nach Chriſti Geburt 1378. durch Erfindung eines Teutſchen Moͤnchẽ/ Namens Conſtantin Anklitz/ oder wie andere wollen/ Berthold Schwartz a) jhren Anfang genommen:
Aber bey weiten iſt ſie dieſer loͤblichen Drucker-Kunſt nicht zu vergleichen.
Denn/ wie jhnen mehr als bekand/ ſo iſt ſelbe nur zum ſchaden vnd verderb:
Dieſe aber zu Nutz vnd Auffnehmen der Menſchen angeſehen.
Durch jene wird alles zernichtet/ verheeret vnd zerſtoͤret; Durch dieſe aber erhalten vnd vermehret.
Wer an jene nur gedencket/ der erſchricket dafuͤr/ wer aber dieſe achtet/ der hat eitel Luſt daran: Luſt empfindet man/ wenn man hoͤret wie ſelbe ſo wunderlich aus Anſchawung eines Wapenrings/ wie zwar Julius Cæſar Scaliger b) dafuͤr helt/ erfunden: Luſt/ wenn man ſihet/ wie bey derſelben alles ſo zierlich daher gehet/ daß man offt nicht weiß/ ob ſich mehr uͤber dem Schmucke/ oder uͤber der Geſchwindigkeit zu verwundern: Luſt/ wenn man erfaͤhret/ wie durch dieſelbe ſo groſſer Nutz der gantzen werthen Chriſtenheit zugewachſen vnd noch taͤglich zuwaͤchſet:
Dahero auch die Herren Buchtruͤcker allhier bewogen vnter andern Ceremonien, ſo ſie wohlloͤblichen bey dieſer jhrer zweyhundert-jaͤhrigen Jubel-Frewde/ wie Sie ſie neñen/ adhibiren, auch eine kurtze Rede einzumiſchen/ ſo da ſonderlich von Erfindung dieſer hoch-edlen Drucker-Kunſt handeln moͤchte/ die ſie denn von meiner wenigen Perſon zu halten gebeten.
Ob ich nun wol lieber wolte/ dieſe Provintz hette einem andern auffgetragen werden koͤnnen/ dem nicht nur allein dieſes Werck beſſer als mir kuͤndig/ ſondern der auch beredter/ vnd in dergleichen geuͤbter; Doch aber weil ſie ie alle alſo einhellig auff mich geſchloſſen/ vnd das Vertrawen zu mir geſchoͤpffet/ habe ich ihnen in dieſem von abhanden nicht gehen wollen/ ſondern es im Namen Gottes auff mich genom̃en:
Vnd muß bekennen/ mit Frewden ſtehe ich jetzo allhier/ vnd halte dieſe Rede zu jhnen/ ſonderlich dahero/ weil ich ſehe/ daß alles einig vnd allein zum Lobe Gottes/ als dieſer Kunſt einigen vnd hoͤchſten Geber vnd Erhalter angeſehen:
Frewde erwecket in meinen Augen die anweſende ſchoͤne Freqventz, vnd das wolzugerichtete vnd ſchoͤn-gezierte Loſament: Frewde in meinen Ohren die liebliche vnd wolklingende Muſic, die jetzo erſchollen:
Frewde im Gemuͤth/ das groſſe Stillſchweigen vnd die geneigte attention/ ſo ſieallerſeits ſpuͤren laſſen/ vnd wuͤnſche von Hertzen/ daß ich jhnen mit dergleichen Liebligkeit begegnẽ moͤchte/ als ſie wol von mir hoffen moͤgen; Doch will ich thun was mein Vermoͤgen geben wird/ vnd demnach ohne fernere weitſchweiffende Wort das Werck angreiffen/ zu dieſem mal aber kuͤrtzlich/ wie es denn begehret worden/ von nichts mehr reden/ als
Pſal. III. v. 2.
a) vide Nova Reperta Gvidonis Pancirolli Tit. XVIII. Et ad eum Notas H. Salmuth. p. 685.
b) Exercit. 307. §. 5. p. 929.
Von der Edlen/ Vielberuͤhmten vnd hoͤchſtnuͤtzlichen Buchdrucker-Kunſt in gemein/ wo/ wer/ vnd zu welcher Zeit ſie erfunden.
Die Herren wollen allerſeits in der willfaͤhrigen audientz beharren/ vnd wo je ein Fehler erfolgen moͤchte/ mir großguͤnſtig verzeihen.
SO iſt demnach/ nechſt GOtt dem Allerhoͤchſten/ dem Vater des Liechts/ von welchem vrſpruͤnglich alle gute Gaben herruͤhren/ vnſere werthe Mutter Germania, vnſer geliebtes Vaterland Teutſcher Nation, eine Erfinderin dieſer hochloͤblichen Buchtrucker-Kunſt/ vnd hat ſich ſonſten ſolches Ruhmes keine andere vnd außwertige Landſchafft anzumaſſen.
Zwar es haben ſich wol etliche auslaͤndiſche Neider vnterſtanden/ ſolche werthe Kunſt vnd Gabe GOttes von vns Teutſchen abzuwenden/ vnd ſolche hinden in Jndien zu verſtecken/ vnd Barbariſchen Voͤlckern zu zuſchreiben/ vnter welchen einer mit Namen Paulus Jovius ein Hiſtoricus, welcher c) vngeſchewt vorgeben darff/ wie er aus erfahrner Seefahrenden Leute relation, ſo die Jndianiſchen vnd Chiniſchen Fahrten erfunden vnd gehalten/ ſo viel verſtanden/ daß dieſe Drucker- Kunſt ſchon lange zuvor/ ehe wir ſie allhier erlanget/ bey den Voͤlckern in dem Reich China uͤblichen vnd wol bekand geweſen.
Mit welchem andere vbereinſtimmen/ ſo da melden/ daß man Buͤcher finde/ welche vor 500. oder 600. Jahren in China getruckt/ d) ja dieſe Kunſt ſey uͤber aller Menſchen gedencken/ e) vnd habe ſie jhren Vrſprung alſobald mit dem Reich China, were von einem ausgeſonnen/ der hernach von den Einwohnern als ein Gott gehalten vnd geehret worden. f)
Jacob. 1.
c)
l.
14. Hiſtor. f. 284.
d) Hollaͤndiſche Schifffahrten. e) Garzias ab Horto l. 2. Aromat. apud Indos naſcẽt. cap. 38. f.)
Johannes Conſalvus Mendoza. g) Hein. Salmuth. Not. ad Panciroll.p. 595.
Ob nun wol dieſes mit der Warheit nicht allerdings uͤbereinkommet/ in dem die Autores jhnen theils ſelbſt wie derſprechen/ theils ſonſten jhren Glauben verdaͤchtig machen/ wie ſolches gnungſam von andern g) ausgefuͤhret/ vnd dahero vnnoͤthig/ daß man in Widerlegung derſelben viel Zeit zubringe.
So mag es doch wol ſeyn/ maſſen wir gerne zugeben/ daß ſonderliche Art zu truͤcken in China im Schwange gehe/ ſie auch ziemlich nahe auff die Spur moͤgen kommen ſeyn.
Allein wir verneinen gantz/ daß ſie mit gleicher Beqvemligkeit jhre Schrifften verfertigen/ denn ſie haben nicht gewiſſe Buchſtaben wie wir/ ſondern vnzehliche Characteres, oder wie andere wollen/ uͤber 5000.
Noten vnd Figuren/ deren jede ein gantz Wort bedeutet/ daß einer ein gut Gedaͤchtnuͤß bedarff/ biß er in dem leſen perfect, ſo auch die Vrſach/ warumb die Gelehrten bey jhnen in ſo groſſem Anſehen ſchweben. h) Vber diß ſo iſt auch jhre Art zu truͤcken gantz anders/ kein einiges Wort ſetzen ſie zuſammen/ ſondern druͤcken jetztgenandte jhre Notas vntereinander her/ von oben herab niederwarts/ nach der Art ſo ſie im ſchreiben gebrauchen/ vnd was dergleichen mehr/ i) ſo zu vnſerm Behuff koͤnte angezogen werdẽ/ aus welchẽ allen augenſcheinlich erhellet/ daß die Chiniſche Drucker-Art mit vnſer Buchdrucker- Kunſt bey weiten/ ja faſt gar nicht uͤbereinſtimmet/ vnd alſo die Erfindung derſelben keines weges ſolchem Koͤnigreiche zuzuſchreiben; Beharret alſo der Ruhm nochmahls bey vnſerm geliebten Teutſch-Land:
Weil aber daſſelbe in zwey Landſchafften pfleget ein- vnd abgetheilet zu werden/ deren eine das Oberdie andere das Nieder-Land genennet wird:
Als erhebet ſich auch vnter dieſen beyden Streit/ welcher eigentlich der Preis dieſes wunder-Schatzes gehoͤre/ Niederland vñ in demſelben die Stadt Harlem/ will jhm ſolchen durchaus attribuiret vnd zugeeignet haben/ wie denn noch heut zu Tage allda auffm Marckte auswerts an den Koſteriſchen Hauſe dieſe Wort mit guͤldenen Buchſtaben geſchrieben ſtehen:
h) Hollaͤndiſche Schifffahten.
i) vide Thom.
LanſiumOrat. pro Germanjâ.
Memoriæ Sacrum.
Typographia ars artium conſervatrix Hîc primùm inventa circa An. M cccc XL.
Vnd iſt ſonderlich Hadrianus Junius embſig den erſten Anfang ſolcher Kunſt auff genante Stadt Harlem/ darinnen er Stadt-Phyſicus geweſen/ zu bringen/ wann er alſo ſchreibet:
k) Hiſtor Bataviæ c. 17.
Es habe zu Harlem am Marckte gewohnet Laurentius Johannes, mit dem Zunamen Cuſtos oder Kuͤſter/ der habe dieſe Kunſt mit ſeinem Eydam Thoma-Petro, wie auch die Truͤcker-Dinten erfunden/ zwar erſtlich mit ſchlechten geringen Anfang hoͤltzerner Buchſtaben/ hernacher aber von Bley vnd ferner von Zien gegoſſen.
Vnd als jhm ſolche newe Waaren wol abgangen/ habe er weitlaͤufftig Geſinde darauff annehmen vnd halten muͤſſen/ doch dieſelbe mit Eydes Pflicht zu dem Wercke verbunden.
Vnter ſolchen ſeinen Dienern ſoll einer geweſen ſeyn/ (wie er aber mit Namen geheiſſen/ wird weder vom Junio noch einigen Menſchen gemeldet/ nur daß man argwohnet/ weil er Johannes geheiſſen/ es muͤſſe der Johannes Fauſt geweſen ſeyn/) der habe in der heiligen Chriſtnacht/ ſampt noch einem vngenanten Diebe alle Typos vnd was darzu gehoͤret/ zuſammen geraſpelt/ vnd alſo damit diebiſcher weiſe davon gezogen/ aufangs ſey er nach Ambſterdam/ darnach gen Coͤlln/ vnd endlich nach Mayntz kommen/ allda habe er ſeine geſtohlene Werckſtatt auffgeſchlagen/ vnd noch innerhalb Jahres Friſt Anno 1442. mit denſelben Buchſtaben gedruckt/ vnd ans Liecht gegeben Alexandri Galli Doctrinale, oder Grammaticam mit des Petri Hiſpani Tractaten.
Biß hieher Junius.
Welche Narration vnd Erzehlung ob ſie wol ſpeciosè vorbracht/ ſo helt doch das Fundament, darauff ſie gegruͤndet/ den Stich nicht/ vnd zwar dahero/ weil ſie meiſt auff hoͤren ſagen Nicolai Gali vnd Qvirini Taleſi, vnd endlich auffm Zeugnuͤß eines achtzigjaͤhrigen Buchbinders Cornelii beruhet/ der ſich geruͤhmet/ daß er dazumal in ſolcher Kuͤſteriſchen Officin, als dieſer Diebſtal begangen/ ſubminiſter Junge geweſen were/ gleichwol aber den Namen des vermeynten Diebes/ mit dem er doch etliche Monat durch in einer Kammer geſchlaffen/ nicht zu nennen wiſſen:
Welches deñ trefflich vnſcheinbar/ vnd dahero dieſen wichtigẽ Werck die Folge nicht wol gibet/ zu geſchweigen anderer Vmbſtaͤnde vnd inconvenientien, ſo gantz vnd gar mitdieſem Zeugnuͤß nicht koͤnnen conciliiret werden/ deren eineziemliche Anzahl anfuͤhret Herr D. Daniel Kramer/ Superintendens zu Stetin/ in Jobs bleyernem Schreibetaͤfelein/ l) dahin ich den guͤnſtigen Leſer geliebter Kuͤrtze halben hiermit verwieſen haben will.
l) alſo nennet er die Leichpredigt/ ſo er David Rehten/ einem Buchtrucker zu Stetin gethan/ vnd zu ſinden in der Hornſchuchiſchen Orthotypographiâ allhier in Teutſcher Sprache/ durch T. H. D. ausgangen/ vnd bey Gregorio Ritzſchẽ gedruckt Anno 1634.
Ein beſſer vnd ſtaͤrcker Fundament haben wir Oberlaͤnder vnd Hochteutſchen/ wir fuſſen auff glaubwuͤrdiger Scribenten vnd vnſer Adverſarien eigenen Ausſage vnd hiſtoriſcher relation, die denn in dieſem einhellig uͤberein kommen/ daß die hoch-loͤbliche Ertzbiſchhoffliche Chur-Stadt Meyntz die Mutter ſey/ in welcher dieſe werthe Buchdruͤcker- Kunſt in rechter perfection außgeſonnen/ vnd zum erſten mahl darinnen nicht ohne aller Welt Verwunderung zu uͤben angefangen.
Zwar daß den Hollaͤndern hierinnen gantz nichts beyzumeſſen/ ſagen wir nicht/ denn ſelbe die Kupfferſtiche erfunden/ davon denn die Oberlaͤnder nachmals Anlaß vnd Gelegenheit genommen/ dem Wercke weiter nachzuſinnen/ biß ſie es endlichen zu einer ſolchen Vollkommenheit gebracht/ wie es jetzo am Tage iſt:
Es iſt aber ein groſſer Vnterſcheid vnter einem ſchlechten geringen Anfang/ vnd vnter der perfection eines Wercks; vnd ſtimmet ſonderlich in dieſem mit vns ein das Chronicon Colonienſe, ſo Anno 1499. ausgangen/ wiewol es den Anfang auff einen alten Hollaͤndiſchen Donat verleget/ darinnen nachfolgende Wort zu leſen ſeyn ſollen:
Wie wail die Kunſt is von den zo Mentz ob die Wyſe/ als dann nun gemeynlich gebruycht wirt/ ſo is doch die eyrſte Vurbyldung von den in Holland/ uyß den Donaten/ die daſelbſt vur der Zyt gedruckt ſyn.
Biſt vnd bleibeſtu demnach/ O du glorwuͤrdiges Teutſchland/ vnd in demſelben du hochberuͤhmte Stadt Meyntz/ eine Anfaͤngerin vnd Erfinderin dieſer edlen Kunſt/ ſolch Lob kan vnd mag von dir nun vnd nimmermehr genommen werden/ vnd dein Gedaͤchtnuͤß/ O du ſeliger Fauſt/ der du dich dieſer Kunſt erſtenmahls vnterſtanden/ muͤſſe nimmermehr verleſchen noch vntergehen!
Aber!
was ſage ich?
Jſt denn Johannes Fauſt der Erſinner vnd Erfinder dieſes Wercks?
Alſo helt man gewiß dafuͤr:
Etliche zwar/ als Polydorus Virgilius ein Welſcher aus dem Hertzogthumb Urbin buͤrtig/ m) Alexander Sardus von Ferrar/ n) vnd Gilb.
Geenebrardus von Pariß/ o) vnd andere mehr geben dafuͤr an Johann Guttenbergen Adeliches Geſchlechts von Straßburg.
Allein wir fallen bey der erſten Meynung/ vnd beſtercket vns darinnen neben andern ſonderlich Aventinus, ein Vaͤyeriſcher Hiſtoricus, welcher nicht lange nach Erfindung dieſer Kunſt gelebet/ vnd als ein Teutſcher (weil die der andern Meynung zugethan ſeyn/ meiſt Auslaͤnder) den beſten Bericht hiervon thun koͤnnen/ der ſchreibet vnter andern alſo: p) Jm Jahr Chriſti 1450. hat Johannes „Fauſt ein Teutſcher/ ein Buͤrger zu Maͤyntz/ dem Menſchlichen Geſchlecht eine groſſe vnd recht Goͤttliche Wolthat zugewand/ in dem/ daß er eine newe Art zu ſchreiben/ zweifels ohne vom Himmel herab offenbahret/ (welches man Druckerey zu nennen pfleget) erfunden.
Diß himmliſche Werck/ welches gedachter Fauſt vnd Petrus Schaͤffer von Gerensheim ſein Eidam alſo in geheim gehalten/ daß ſich alle Geſellen mit Eyde zum Stillſchweigen verpflichten muͤſſen/ das haben zehen Jahr hernach des Fauſts Diener/ als Johannes Guttenberg/ ein Straßburger/ in Teutſchland offenbahret: ſeine Kunſtverwandten als Hulricus Hann vnd Xyſtus Reiſius habens gen Rom vnd in Welſchland bracht.
m) l. 2. de Invent. rer. c. 7. n) l. 1. de Rerum Inventoribus p. 5. o) l. 2. Chronographiæ p. 233.
p)
l. 17. Annalium.
Dieſe relation des Aventini ſo ſie wahr/ wie wir denn nicht zweifeln/ halten wir nochmals fuͤr gewiß/ vnd bleiben dabey/ daß Johannes Fauſt dieſer Kunſt erſter Anfaͤnger vnd Außſinner geweſen.
Es kan aber wol ſeyn/ daß Johannes Guttenberg/ weil er ein vornehmer/ ſcharffſinniger Kuͤnſtler/ vnd wie etliche wollen/ ein Goldſchmied geweſen ſeyn ſoll/ nachmals derſelben weiter nachgeſonnen vnd verbeſſert/ vnd alſo fuͤr Fauſten beruͤhmter worden/ denn wie leicht zu erachten/ da dieſe Kunſt erſtlich ausgebrochen/ iſt ſie mehlich fortgangen/ vnd hat fort einer hierinnen/ der andere darinnen/ wie es gehet/ einen Zuſatz gethan/ vnd das Ding mit mehrern Fuͤndlein geſchmuͤcket/ vnd auffgeholffen/ daß alſo durchs gemeine Geſchrey vnd oͤffentliches Verwundern dem einen ſo wol als dem andern die Erfindung zugeſchrieben worden.
Jſt aber/ wie mehr gedacht/ der Warheit wol am ehnlichſten/ daß der erſte Autor geweſen Johannes Fauſt/ welchem denn huͤlffliche Hand geleiſtet Johannes Guttenberg/ vnd Peter Schoͤffer von Gernsheim/ dem auch darauff Johannes Fauſt ſeine einige Tochter Chriſtina vermaͤhlet/ wie aus dem Aventino q) zu erſehen.
q) cit. loc.
Nun jhr ſeligen Leute/ O du gluͤckſeliger Fauſt/ O du guter Guttenberg/ O du trewer Schoͤffer/ eine edle hochloͤbliche Kunſt habt jhr erfunden/ dadurch ewer Lob nimmermehr ſtirbet/ ewer Gedaͤchtnuͤß wird bleiben/ ſo lange die Welt ſtehet/ euch muͤſſe dafuͤr ewig wohl ſeyn/ GOtt verleihe euch in der Erden eine ſanffte Ruhe/ vnd dermaleins am Tage der Herꝛligkeit eine froͤliche Aufferſtehung zum ewigen Leben/ Amen.
Hierauff folget nun die Zeit/ wann dieſe werthe Kunſt erfunden/ davon aber groß fragens zu treiben vnd weitlaͤufftig zu deduciren, achte ich fuͤr vnnoͤtig/ jhr nennet dieſe ewere Zuſammenkunfft ein zweyhundertjaͤhriges Jubel-Feſt/ dahero/ weil nunmehro gleich fuͤr 200. Jahren dieſe Wunder-Kunſt erſtesmal ans Tageliecht kommen/ iſt alſo hieraus gar leicht zuſchlieſſen/ dz das Jahr ſolcher Erfindung muß geweſen ſeyn das Jahr nach Chriſti Geburt 1440.
Es ſcheinet zwar als wenn dieſes mit des Aventini wie auch des Sabellici Zeitrechnung nicht uͤberein komme/ in dem ſie dieſelbe allererſt auff das 1450.
Jahr verleget.
Allein Sabellici Wort r) gehen auff die Zeit/ wann dieſe Kunſt bey den Welſchen zu floriren angefangen/ wie ſolches der Context klar beſaget/ vnd alſo zugleich mit bezeuget/ daß Aventinus reden muͤſſe von dem Wercke/ wie es ſchon zu einem ziemlichẽ Stand gebracht:
Wir aber haben anietzo ſonderlich vnſer abſehen auff den erſten Anfang/ der deñ/ als auch vnter andern Wimpfelingius s) bezeuget (wiewol er in Benennung der gewiſſen Perſon irret/ im Jahr Chriſti wie jetzo gedacht.
1440. vnter dem Kaͤyſer Friderico III. gemacht worden/ welche Zahl dann wann ich ſie nenne/ erinnere ich mich gleich was 100 Jahr hernach/ vnd alſo jetzo fuͤr 100. Jahren/ als nemblich Anno 1540.
GOtt gleicher geſtalt vns/ der Lutheriſchen kleinen Herden/ vor eine hohe Wolthat erwieſen/ denn da melden die Hiſtorici, daß gleich zu derſelben Zeit D. Luther ſeine teutſche Bibel zum erſtenmal in ein Corpus zuſam̃en bringen/ vnd bey Johann Lufften zu Wittenberg druͤcken laſſen/ vnd ſetze ich auſſer Zweifel/ jetzt gedachter Johann Lufft werde uͤber ſolchem goͤttlichen Werck dazumal auch ſeine Jubel-Frewde gehalten/ vnd GOtt fuͤr dieſe hochnuͤtzliche Kunſt/ wie wir jetzo thun/ gelobet vnd gedancket haben/ wiewol er ſich hierdurch uͤmb den Pabſt ſchlecht verdient gemacht/ denn eben uͤmb dieſer Vrſachen willen iſt er jaͤhrlichen am Gruͤnen Donnerſtage auff ein Papier gemahlet/ mit groſſen vermaledeyen von dem heiligen Vater ins Fewer geworffen worden/ das aber der liebe Mann wenig geachtet/ vielmehr darzu gelachet/ vnd ſich gemeiniglich ſelben Tag mit einem Trunck luſtiger gemachet vñ Schertzweiſe geſaget:
Heute werde ich zu Rom im Fewer gewaltig ſchwitzen/ derowegen muß ich mich im Truncke erholen/ vnd die Hitze dempffen vnd leſchen.
r) l. 6. Eunead. 10.
s)
In Epitom.
Rerum Germanicarum c. 65.
Aber wir kommen wieder auff vnſere Drucker-Kunſt/ da ſolten wir nun auch handeln von deroſelben uͤberaus groſſen vñ herrlichen Nutzbarkeit/ allein wo der Anfang/ wo das Ende zu ſuchen/ ſehe ich nicht.
Vnlaͤugbar iſt/ daß durch dieſe hochloͤbliche Kunſt alle andere Kuͤnſte verwaret/ erweitert/ vnd aus einem Lande ins andere gebracht/ alle denckwuͤrdige Geſchicht werden dadurch erhalten vnd ausgebreitet/ durch dieſe Kunſt werden viel tauſend Menſchen bekand vnd beruͤmbt gemacht/ die da ſonſten in einer geringen Zeit mit ewiger Vergeſſenheit begraben wuͤrden/ hierdurch haben wir alles/ was ein Menſch zur Tugend vnd Geſchickligkeit begehren moͤchte/ vnd mag man wol ſagen/ daß dieſe Kunſt ſey eine rechte Mutter ſo vieler gelehrter Leute/ denn man je bekennen muß/ daß ehe ſie erſunden/ gar wenig derſelben gegen dieſe vnſere ſeligen Zeit gegeben/ welches denn entſtanden von den vnertraͤglichen Koſten/ ſo man dazumal auff Buͤcher vmb- vnd aus-ſchreiben wenden muͤſſen.
Jetzo kan ein armer Mañ vmb ein ſchlechtes Geld jhm eine ſolche Bibliothec zulegen/ dergleichẽ wol zuvor kein Koͤnig vnd Fuͤrſt haben moͤgen/ Ja wenn dieſe Kunſt zu nichts anders zugebrauchen/ ſo were genung/ daß dardurch die H. Schrifft vnter den gemeinen Mann alſo bekand worden.
Jſt das nicht Wolthat/ daß man die gantze Bibel in einem ſchlechten Preiß haben mag/ alſo ſchoͤn daß man nur Luſt darein zu ſehen vnd darinnen zu leſen hat/ vnd wie leicht man die heiligen Geſchicht den kleinen Kindern anjetzo beybringen kan/ wenn man mit jhnen ſitzet/ vnd in der Bibel blettert/ iſt jhnen allerſeits wol wiſſend/ vnd hat dahero vnſer lieber Vater Lutherus S. dieſe Kunſt gar recht vnd wol genennet/u) Ultimum & poſtremum DEI donum, Die hoͤchſte vnd letzte Wolthat vnd Verehrung Gottes/ durch welche er die Sache des Evangelii forttreibet/ es iſt die letzte Flamme fuͤr dem Ausleſchen der Welt.
Jn Summa/ was von Anbegin dieſer Kunſt in der Chriſtenheit fuͤr uͤberaus groſſer Nutz geſchehen vnd noch geſchicht/ iſt mit Zungen nicht auszuſprechen.
u) in Tiſchreden.
Denen Herren gebe ich noch zum Beſchluß nur dieſes zu bedencken anheim/ was dieſe loͤbliche Arbeit in nechſt vergangenen 100. Jahren zu Erhaltung vnd Fortpflantzung Goͤttliches Worts vnd Liechts des H. Evangelii geholffen/ vngeſchewt ſage ich/ wann es auſſer dieſer Kunſt geweſen/ Lutheri Lehre were in der Welt ſo weit nicht erſchollen/ als/ GOtt ſey ewig Lob/ geſchehen.
Die einige Augſpurgiſche Confeſſion, (denn dieſer muß anietzo bey vns auch nicht vergeſſen werden/ weil ſie gleich Morgen vor 110. Jahren/ vnd iſt mir recht/ auch wol gleich dieſe Stunde/ auff dem demahligen groſſen Reichs- Tag zu Augſpurg/ dem Keyſer Carolo V. von Johanne/ Chur fuͤrſten zu Sachſen/ neben ſeinen Glaubensgenoſſen allerſeits Chriſtmildeſter vnd Glorwuͤrdigſter Gedaͤchtnuͤß/ uͤbergeben/) wie offt vnd in wie vielen Sprachen ſie gedruckt vnd wiedergedruckt ſeyn mag/ wird wol kein Menſch ſagen koͤnnen.
Solcher offt wiederholete Druck aber koͤmpt mir anders nicht vor/ als der Saame/ durch welchen ſolche Lehre in die gantze Welt ausgeſtrewet worden.
Jch erinnere mich jetzo der Feder/ welche Hertzog Friederichen Churfuͤrſten zu Sachſen/ ꝛc. im Traum iſt vorkommen/ die mit Lutheri ſchrifften alſo geknarret/ daß mans zu Rom gehoͤret hat/ vnd deucht mich ſolcher Feder faſt ehnlich ſeyn vnſere Buchdruckerey/ ich meine dieſe hat dem Pabſt in die Augen geſtochen vnd in die Ohren geknarret/ daß er mit Buͤcher verbrennen/ darauff er ſo fertig/ noch nicht ruhen kan/ aber er wird jhm dennoch wohl die Aſchen in die Augen muͤſſen ſteuben laſſen/ vnd gebe ich vornemblich auch in dieſem Herꝛn D. Cramero w) Beyfall/ daß diß Werck der Truckerey ein ſonderlicher Vhrſprung vnd Wegbereitung/ ein anteambulo Lutheraniſmi, ein Vorlaͤuffer ſey der nicht lang hernach darauff erfolgenden Erleuterung des heiligen Evangelii wider die Finſternůß des Pabſthumbs gleicher geſtalt im Teutzſchland durch GOttes Verleihung erſtlich in dieſen letzten Zeiten auffgangen.
Aber! bey ſo hellen klaren Liecht weiter viel Wort zu machen/ vnd die Herꝛen laͤnger mit meiner uͤbel formirten Rede auffzuhalten/ achte ich vor vnnoͤtig.
w) d. l.
Zum Beſchluß wende ich mich zu euch/ jhr Herren Buchtrucker/ vnd alle derſelben Kunſt Verwandten/ die jhr anjetzo nicht ohne ſonderbare Koſten dieſe Feſtivitet angeſtellet.
So viel ich ſpuͤre vnd hoͤre/ iſt ewer vornembſter Zweck/ darnach jhr hierdurch zielet/ das Lob Gottes:
Nun loͤblich iſt dieſes/ halt euch deſſen verſichert/ deſſen Lob jhr ſuchet/ der wird euch dieſes nicht vnbelohnet laſſen/ muͤſſet jhr gleich jetzo in einen ſawern Apffel beiſſen/ weil wegen des leidigen Kriegsweſens vnd dahero entſpringenden ſchweren Zeiten ewre Kunſt faſt ligen wil/ Nun GOtt wird ſchon Mittel verſchaffen/ dadurch ſie wiederumb in Schwang gebracht/ vnd euch gerathen vnd geholffen werden wird.
Werdet jhr gleich anietzo getrucket/ nimmermehr muͤſſet noch ſollet jhr gantz vntergetruͤcket werden.
Jhr lebet in einem goͤttlichen Stande/ des troͤſtet euch; Jhr lebet in einem beruͤhmten Stande/ des frewet euch; Jhr lebet in einem hochnuͤtzlichen Stande/ des erinnert euch/ vnd ringet darnach/ wie jhr noch weiter in ſolchen ewrem Stande Gottes Lob vnd Ehre befoͤrdern moͤget.
GOtt leſſet jhm nicht vmbſonſt dienen/ das glaͤubet gewißlich.
Dieſem groſſen/ alleinweiſen vnd grundguͤtigen Gott ſey Lob/ Ehr/ Preis vnd Danck/ wie fuͤr alle andere/ alſo auch fuͤr dieſe hohe Wolthat der edlen Buchdruckerkunſt/ der wolle noch ferner biß ans Ende der Welt ſelbe in guten Flor erhalten/ vnd dadurch ſein Reich erweitern/ auch euch allen dieſer Kunſt zugethanen reichlichen geben vnd beſcheren/ was euch nuͤtzlich vnd erſprießlich ſeyn mag/ an Leib vñ Seele/ hier zeitlich vnd dort ewig.
Der HErr ſegne euch vnd behuͤte euch/ der HErr laſſe ſein Antlitz leuchten uͤber euch vnd ſey euch gnaͤdig/ der HErr erhebe ſein Angeſicht uͤber euch vnd gebe euch Friede.
Der Friede Gottes/ welcher hoͤher iſt denn alle Vernunfft/ der bewahre vnſere Hertzen vnd Sinne in Chriſto Jeſu zum ewigen Leben/ Amen.
Folget nun auff einander/ was in etlichen Predigten/ am Tage Johannis des Teuffers Anno 1640. von Erfindung der Buchdruckerey vnd dero Nutzbarkeit iſt gedacht worden.
Extract aus einer Predigt am Tage Johannis des Teuffers/ von dem Wol-Ehrwuͤrdigen/ Großachtbaren vnd Hochgelahrten Herrn Johann Hoͤpnern/ der H. Schrifft Doctore vnd Profeſſore, des Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Conſiſtorii Aſſeſſore, Canonico zu Meiſſen/ des kleinen Fuͤrſten.
Collegii Collegiato, der Univerſitet Decemviro, Pfarrern zu S. Nicolai vnd Superintendenten.
De Chalcographiâ.
ALs die Zeit erfuͤllet war/ daß GOtt der Herr das Liecht aus der Paͤbſtiſchen Finſternuͤß wolte laſſen herfuͤr leuchten/ hat er zuvor der Welt in dieſen Teutſchen Landen eine ſonderliche hohe Wolthat vñ Gabe beſcheret/ welche er hernach zur Ausbreitung ſeines ſeligmachenden Worts gebraucht hat.
Dieſe Gabe vnd Wolthat iſt geweſen die edle freye Kunſt der Druckerey: Welche jhren Vrſprung zu Meyntz in Deutſchland genom̃en hat/ vnd hat GOtt ſolche Kunſt herfuͤr gebracht/ durch Johann Fauſten/ Johann Guttenbergen/ vnd Petrum Schoͤffer/ welche einander geholſſen haben/ vnd wie es in Erfindung newer Kuͤnſte pfleget zu geſchehen/ hat einer bald dieſes/ der ander ein anders durch Eingebung GOttes/ vnd durch ſcharffes Nachſinnen erfunden/ biß mit der Zeit ſolche Kunſt zur Vollkommenheit gebracht/ vnd in hohen æſtimio vnd Werth gehalten worden.
Solches iſt geſchehen im Jahr Chriſti 1440. gleich vor 200. Jahren.
Darauff hat GOtt das Liecht ſeines Worts Anno 1517. durch ſeinen trewen hierzu erwehlten Ruͤſtzeug den Herrn D. Martinum Lutherum angezuͤndet.
Was nu GOTT der Herr durch die edle Druckerkunſt ſeinem heiligen Wort fuͤr einen ſchnellen Lauff verliehen/ das iſt ruͤhmens vnd lobens werth.
Wenn wir alleine die in Druck verfertigte deutſche Bibel des Herrn Lutheri betrachten/ ſo iſt mit Worten nicht auszuſprechen/ was ſolche Deutſche Bibel fur eine groſſe Huͤlffe zu Wiederbringung der reinen vnverfaͤlſchten Religion gethan hat.
Zuvorher hatte der Herr Lutherus das Newe Teſtament Deutſch laſſen in Druck gehen.
Denn zuvor hat man im Pabſtumb nichts mehr als die Sontags- vnd Feſt-Evangelia vnd dit Epiſteltexte ſampt der Paſſions Hiſtorien gehabt.
Wie hertzlich wol hat ſolch New Teſtament den Leuten gefallen.
Aber Hertzog George hat ſolch Newes Teſtament bey hoher Straffe allhier zu Leipzig feil zu haben verboten/ vnd als ein Buchfuͤhrer mit Namen Hans Herrgott/ Anno 1524. ſolch Newes Teſtament vnd andere Lutheriſche Buͤcher in die Stadt gebracht/ hat Hertzog George jhm deßwegen auff dem Marckt den Kopff abſchlagen laſſen.
Dieſer Buchfuͤhrer iſt als ein rechter Johannit/ vnd frewdiger Bekenner der Evangeliſchen Warheit geſtorben:
Alſo wird noch heut bey Tage/ durch die edle Kunſt der Buchdruckerey das Reich GOttes gewaltiglich geſtaͤrcket vnd ausgebreitet.
Derowegen auch ſolche edle Kunſt zur Ehre GOttes/ zu Ausbreitung ſeines heiligen Worts/ vnd zu Erhaltung vnd fortpflantzung der freyen Kuͤnſte/ Sprachen vnd Diſciplinen ſoll gebraucht vnd keines weges aus Geitz vnd eigen Nutz gemißbraucht werden/ wie ſolcher Mißbrauch hoͤchlichen zu beklagen vnd hefftig zu ſtraffen iſt.
Was durch ſolche Buchdruckerey fuͤr ein rauher ſchwerer Weg zu dem Studieren geweſt/ vnd was es fuͤr groſſe Muͤhe vnd Vnkoſten hat verurſacht/ ſo viel vnd mancherley Buͤcher auszuſchreiben/ das iſt leichtlichen zu erachten.
Jetzt kan ein einiger Buchdrucker mehr ausrichten/ als etliche 100. Schreiber.
Was gibt das fuͤr Foͤrderung in allen Kuͤnſten/ Sprachen vnd Facultaͤten?
Ja in allen Staͤnden der Chriſtenheit?
Junge vnd Alte haben ſich dieſer hochnuͤtzlichen Kunſt zu erfrewen/ vnd dem allweiſn guͤtigen GOTT zu dancken/ daß er dem Menſchlichen Geſchlecht zur Wolfahrt ſolche Kunſt durch ſeinen Geiſt dem erſten Buchdrucker eingegeben/ vnd ſolch edles koͤſtliches Werck numehr in die 200. Jahr vnter vns erhalten/ vnd dadurch „alle Staͤte vnd Laͤnder mit ſehr nuͤtzlichen vnd vnzehlichen Buͤchern erfuͤllet hat.
Darumb ſollen billich alle Leute/ ſonderlich die Gelehrten dem grundguͤtigen GOtt fuͤr ſolche Wolthat hertzlich dancken/ vnd ein jeder gebuͤhrlichen Fleiß anlegen/ damit ſolche Kuͤnſt vnter vns erhalten/ vnd auff die Nachkommen gebracht werde.
Wie aber in dem jetzigen Kriegsweſen der Stand der Gelehrten/ die Kirchen/ Schulen vnd Vniverſi- „taͤten gedruckt vnd ruinirt werden/ welches doch nicht ſeyn ſolte/ wenn wir anders gluͤckſeliglich kriegen wollen: Alſo wird auch dieſe Druckerkunſt vnd alles/ was mit Pappier vnd Buͤchern handelt/ gedruckt vnd mercklich gehindert/ vnd geſchicht dadurch der werthen poſteritet ein vnuͤberwindlicher Schade/ welchen man jetzt nicht mercket/ aber man wird es wol gewahr werden.
Wie viel Pappier-Muͤhlen ſind verwuͤſtet worden?
vnd weil der Buͤcher Verlag nicht mehr erfolget/ ſo bleiben ſehr viel nuͤtzliche vnd noͤthige Werck liegen/ damit den Kirchen vnd allen Staͤnden der Chriſtenheit mercklich koͤnte gerathen vnd geholffen werden.
Jn Summa/ der Schade iſt nicht auszuſprechen/ welchen der verderbliche Krieg verurſachet/ dadurch Kirchen/ Schulen vnd Vniverſiteten verwuͤſtet werden/ alle Geſetze vnd gute Ordnungen werden zerruͤttet/ vnd wird das oberſte zu vnterſt gekehret/ auch alle Nahrung vnd Handlung zu Boden geworffen.
Darumb ſollen wir Gott deſto ernſtlicher vmb den lieben Frieden anruffen/ ꝛc.
Daß der getrewe/ allmaͤchtige Gott vns vnd vnſere Nachkommen bey der erkandten Goͤttlichen Warheit vnd Lauterkeit des heiligen Evangelii erhalten wolle/ auff daß beydes Lehrer vnd Zuhoͤrer bey dem Finger Johannis des Teuffers bleiben/ vnd ſich an niemand anders halten/ auch auff niemand anders weiſen laſſen/ als auff Chriſtum den Sohn Gottes/ welcher iſt das Lamb GOttes/ das der Welt Suͤnde traͤgt/ ꝛc.
Extract aus einer Predigt an S.
Johannis Tage Annô 1640. in der Stiffts-Kirchen zu Wurtzen gehalten von Christophoro Bulæo, SS. Theol. Licentiato, des hohen freyen Stiffts Meiſſen General-Superintendenten, auch deſſelben Conſiſtorii Aſſeſſore vnd Pfarrern zu Wurtzen.
FErner zeiget vns Zacharias mit ſeinem Schreibe-Taͤfelin/ was fuͤr eine herrliche nuͤtzliche Wiſſenſchafft die Schreibe-Kunſt ſey/ in welcher Gottfuͤrchtige/ verſtaͤndige Eltern jhre Kinder/ neben dem Leſen billich vnterrichten laſſen ſolten.
Denn zugeſchweigen/ daß GOTT ſelber mit ſeinem Finger die Schreiberey geheiliget/ da er Moſe gab die zwo Tafeln des Zeugnuͤß/ die waren ſteinern/ vnd geſchrieben mit dem Finger GOttes/ Exod. 31, 18. Denn GOtt hatte ſie ſelbs gemacht/ vnd ſelber die Schrifft drein gegraben/ Exod. 32, 16.
Welches allein commendations vnd Herrligkeit gar gnugſam were:
So dienet ſie hier dem ſtummen Vater an ſtatt der Rede vnd Sprache/ daß er den geoffenbahrten Willen GOttes/ von dem Namen ſeines newgebohrnen Soͤhnleins den Nachbarn vnd Gefreunden zu leſen vnd zuverſtehen geben kan.
Vnd dieſes ſoll auch des Schreibens fuͤrnehmſter Nutz vnd Brauch ſeyn/ daß man neben der Fortpflantzung guter Kuͤnſt vnd Sprachen/ zu foͤrderſt das Wort Gottes von ſeinem Weſen/ Willen vnd Wercken durch die Feder ausbreite/ vnd wohin man mit der Sprach vnd Stimm nicht reichen kan/ daſelbſt hin mit Zacharia die Taͤfelin ſchicke/ das iſt/ heilſame Schrifften vnd Lehrreiche Buͤcher/ dadurch auch die Nachbarn vnd die weitentlegenen koͤnnen vnterrichtet vnd erbawet werden.
Deſſen haben wir ſtattliche Exempel im Alten Teſtament an den heiligen Menſchen GOttes/ den Propheten/ welche jhre Weiſſagungen nicht allein Patentsweiſe auff Tafeln ſchrieben vnd maleten/ vnd wie man heutiges Tages mit oͤffentlichen Mandaten vnd Citationen pfleget/ dieſelben an die Kirchthuͤren/ Rathhaͤuſer/ oder offene Statthore anſchlugen/ daß ſie leſen kundte/ wer fuͤruͤber lieff/ Habac. 2, 2. Sondern auch in Brieffsgeſtalt vnd Buͤcher-weiſe dieſelbigen an andere frembde Ort zu Freunden vnd Feinden ſchickten/ 2. Chronic. 21, 12. Jerem. 29, 1. cap. 36, 2.
Eben dergleichen findet ſich im Newen Teſtament/ an den Evangeliſten vnd Apoſteln/ die ebener Geſtalt jhr Evangelium nicht nur muͤndlich/ ſondern auch ſchrifftlich in alle Welt verkuͤndigten/ Luc. 1, 3. Apoc. 1, 11.
Welches jhnen jhre trewe Nachfolger/ die lieben Vaͤter vnd Kirchenlehrer in vnzehlicher Anzahl/ mit groſſer Muͤhe vnd Vnkoſt nachgethan haben/ biß auff jetzo vor zweyhundert Jahren/ nemlich biß auffs Jahr nach Chriſti vnd Sanct Johannis Geburt/ tauſend vierhundert vnd viertzig:
Da zu der Feder vnd dem Schreiben auch die gegoſſene bleierne Buchſtaben vnd das Buchdrucken/ aus GOttes ſonder- vnd wunderbarer Guͤte erfunden worden:
Denn aͤlter iſt kein gedrucktes Buch/ als auffs hoͤchſte/ von jetzo an zu rechnen/ zweyhundert Jahr.
Vnd iſt merckwuͤrdig/ daß bey Entſtehung dieſer Edlen/ hochpreißlichen Kunſt/ in den fuͤrnehmſten Vmbſtaͤnden an derſelben/ allermeiſt Johanniten/ das iſt/ ſolche Perſonen geſchaͤfftig geweſen/ die den Vornamen Johannes gefuͤhret haben. Denn
I.
Was die Zeit anreicht/ ſo iſt die liebe/ werthe Buchtrucker-Kunſt auffkommen in dem jenigen Seculô, oder in der jenigen vierzehenhundertjaͤhrigen Zahl/ da der groͤſte Mann ſelbiger Zeit/ der Standhaffte Nachfolger vnd Bekenner der Lehr Johannis des Taͤuffers/ der Vorfechter vnd Prophet dero im nachfolgenden Seculô ergangenen Reformation, Johannes Huß/ auff dem vntrewen Conciliô zu Coſtnitz verbrandt/ alle Welt mit ſeines holdſeligen Namens Gedaͤchtnuͤß erfuͤllete/ vnd wie der Phœnix aus ſeiner Aſche gleichſam als newgebohren/ nicht minder denn Johannes der Taͤuffer bey ſeiner Geburt vnd Tode/ in jedermans Munde ſchwebete.
II.
Was die erſten Werckmeiſter belanget/ ſo haben dieſe von GOtt eingegebene Kunſt Buͤcher zu truͤcken in vnſerm geliebten Vaterlande deutſcher Nation Anno 1440. zum erſten herfuͤr bracht drey kunſtreiche Johanniten: Sintemahl vor andern Mitgehuͤlffin ſonderlich geruͤhmet werden/ Johann Guttenberg/ ein Mann Adeliches Geſchlechts/ von Straßburg buͤrtig/ welcher/ wie man beſtaͤndig dafuͤr helt/ der erſte Erfinder vnd Ausſinner dieſes Wercks: Johann Fauſt/ ſo der erſte Verleger:
vnd Johann Maͤntel/ der der erſte Buchdrucker geweſen ſeyn ſoll:
Vnd ſollen dieſe drey Johanniten jhrer Kunſt erſte Probe in der Ertzbiſchofflichen Chur- Stadt Meyntz im vorgedachten 1440.
Jahr zum allererſten mit jedermans groſſer Verwunderung der Welt gezeiget vnd vorgeleget haben: Alſo daß dieſe Geſchicht bald Land-ja Welt-ruchtbar worden iſt/ an allen Enden der Erden.
III.
Was die Nutzbarkeit vnd Fuͤrtreffligkeit dieſer hochherrlichen Kunſt betrifft/ ereignet ſich darbey/ auff gewiſſe Maſſe/ eine ziemliche Gleichheit faſt alle des jenigen/ was bey der Geburt vnd Beſchneidung Johannis Baptiſtæ wichtiges/ nachdenckliches vnd fruchtbarliches vorgegangen iſt?
1. Vngewoͤhnlich vnd ſeltzam war es/ daß Zacharias vnd Eliſabeth in jhrem hohen Alter/ vnd auff der letzten Neige jhres Lebens/ mit einem jungen Sohn/ dem Johanne/ beſchencket worden; Alſo wer hette ſich uͤmb die letzten Zeiten/ vnd bey den Hefen der ablauffenden Welt/ dieſer vnerhoͤrten newen Wunderkunſt verſehen koͤnnen?
Von welcher Herr D. Luther in ſeinen Tiſchreden nicht vnbillich ſaget: Sie ſey ſummum & poſtremum Dei donum, die hoͤchſte vnd letzte Wolthat GOttes/ durch welche er die Sache des Evangelii forttreibet: Sie ſey die letzte Flamme fuͤr dem Ausleſchen der Welt.
2. Goͤttlich vnd himmliſch war es/ daß Johannes ſeinen Eltern von GOtt gegeben vnd verehret ward/ aus lauter Gnade:
Denn Kinder ſind eine Gabe des Herren/ vnd Leibes- Frucht iſt ein Geſchenck/ Pſal. 127, 3. Alſo ſoll niemand zweifeln/ ſondern gaͤntzlich glaͤuben/ daß gleich wie alle andere gute Gaben/ vnd alle vollkom̃ene Gaben von oben herab kommen/ von dem Vater des Liechts/ Jac. 1, 17. Ebener maſſen ſey die nutzbare Buchdruckerkunſt/ aus ſonderbahrer Erleuchtung der Weisheit GOttes/ ſo aller Kunſt Meiſterin iſt/ Sap. 7, 21. gelehret vnd geoffenbahret worden.
3. Loͤblich vnd ruͤhmlich war es/ daß die Nachbarn vnd Gefreunden der Eliſabeth/ als ſie hoͤreten/ daß der Herr groſſe Barmhertzigkeit an jhr gethan hatte/ ſich nicht neidiſch noch mißguͤnſtig daruͤber erzeigeten/ ſondern jhr Gluͤck wuͤndſchten/ vnd ſich mit jhr freweten.
Alſo iſts recht vnd billich/ daß verſtaͤndige Leute/ die beſcheidentlich von den Stralen der Weisheit GOttes zu vrtheilen wiſſen/ dieſe lobwuͤrdige Kunſt nicht/ wie etwan grobe Idioten oder rohe Stratioten pflegen/ geringſchaͤtzig vnd veraͤchtlich halten/ ſondern fuͤr eine groſſe Barmhertzigkeit achten/ die GOtt der Herr an der letzten Welt gethan hat.
So ſtehets rechtſchaffenen deutſchen Biederleuten auch wol an/ daß ſie nicht dem Vaterlande deutſches Namens die Ehre der Erfindung dieſer Kunſt/ aus bloſſer Luſt zur Newerung/ oder aus Vberdruß vnd Eckel des vnſrigen mißgoͤnnen/ abſchneiden/ vnd mit etlichen auslaͤndiſchen Scribenten ſolche frembde Nationen, oder gar den vhralten vnbekanten Heyden zumeſſen; ſondern fuͤr einen Ruhm vnd fuͤr eine groſſe Barmhertzigkeit GOttes/ vnſern deutſchen Landes- Leuten vorbehalten/ paſſiren laſſen:
Darob wir als Nachbarn vnd Gefreundte mit der alten geſegneten Mutter Germaniâ vns billich frewen/ vnd jhr uͤber dieſen Fund vnd Segen von Hertzen gratuliren ſollen.
Wie denn wol eher großmaͤchtige Potentaten vnd Roͤmiſche Keyſer zu Bezeigung jhrer Frewde vnd Congratulation mit nicht geringen Privilegien dieſe Kunſt allergnaͤdigſt verjehen haben.
4. Billich vnd heilſam war es/ daß das newgeborne Kind Johannes/ nicht in ſeiner Vorhaut vnd Vnreinigkeit gelaſſen/ ſondern nach dem Befehl vnd Einſetzung des Hoͤchſten beſchnitten/ vnd in den heiligen Bund GOttes eingeſchloſſen ward/ Geneſ. 17, 12. ſeqq. Alſo will ſichs in allewege geziemen vnd gebuͤhren/ daß die Buchdrucker Kunſt/ (gleichnuͤß-weiſe davon zu reden/) auch beſchnitten/ das iſt/ von allem anklebenden Mißbrauch geſaubert vnd gereiniget/ vnd hingegen durch rechtmaͤſſigen Gebrauch geheili- „get vnd GOtt gewiedmet werde:
Welches geſchicht/ wenn Buchfuͤhrer vnd Buchdrucker nicht vmb ſchaͤndlichen Gewinſts willen allerhand Gotteslaͤſterliche/ Ketzeriſche/ Sectiriſche vnd verfuͤhriſche Buͤcher:
Nicht Ehrenruͤhrige/ Leutſchaͤnderiſche/ Paßqvilliſche famos-Schrifften:
Nicht aͤrgerliche/ vnzuͤchtige/ ſchandbare Poſſen vnd Zoten: Sondern allein Chriſtliche/ dienliche vnd approbirte Buͤcher in Druck vnd vnter die Leute befoͤrdern/ die zur Vermehrung der Ehre GOttes/ vnd zum Nutz des Nechſten behuͤlfflich ſeyn moͤgen:
Wie ins gemein darzu Anleitung gibt S. Paulus/ Epheſ. 5. v. 4. 19. cap. 4, 29. Philipp. 4, 8. vnd inſonderheit die Keyſerlichen Rechte klar bedingen.
5. Herrlich vnd wunderſam war es/ daß bey der Frage uͤber dem Namen Johannis dem ſtum̃en Vater/ vnter dem Schreiben/ ſein Mund vnd ſeine Zunge auffgethan ward.
Denn er foderte ein Taͤfelin/ ſchrieb vnd ſprach:
Er heiſſet Johannes.
Vnd alsbald ward ſein Mund vnd ſeine Zunge auffgethan/ vnd redete/ vnd lobete GOtt.
Nicht weniger Herrligkeit vnd Wunder begaben ſich bey der hervorſteigenden Drucker- Kunſt.
Denn da ward der holdſelige Name Johannes realiter, vnd ſeiner Bedeutung nach/ rechtſchaffen geſchrieben/ das iſt/ die troſtreiche Lehre S. Johannis von dem GOttes Lamb/ welches der Welt Suͤnde traͤgt/ Johan, 1, 29. vnd der fundamental-Artickel von der Gnadenreichen Seligkeit vnd Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr GOtt/ ſampt allem/ was zum Chriſtenthumb in Lehr vnd Leben gehoͤret/ viel geſchwinder/ leichter/ vnd reichlicher durch die gantze Chriſtenheit fortgepflantzet.
Denn da vorhin die Buͤcher der heiligen Schrifft/ vnd anderer reinen Kirchenlehrer/ mit der Feder langſam vnd koſtbar geſchrieben worden/ daß es ein reicher Mann ſeyn muſte/ der ein Evangelien-Buch/ den Pſalter/ oder das Newe Teſtament/ wil geſchweigen die gantze Bibel/ oder eine geſchriebene Haus-Poſtilla/ vnd alſo einen ausfuͤhrlichen ſchrifftlichen vnterricht zu ſeiner Seelen Seligkeit/ erzeugen konte:
So iſt es nunmehr durch die wunderbahre Drucker-Kunſt ſo weit kommen/ daß jetzo in geſchwinder Eil/ vnd faſt in einem Augenblick ein Bogen von der geſetzten Form abgedruckt vnd abgezogen/ vnd alſo in einer einigen Stunde ein weit mehres kan verfertiget werden/ weder dem hurtigſten Schreiber in viel Tagen muͤglich iſt.
Kan auch Buͤrger vnd Bawer/ Knecht vnd Magd/ Tagloͤhner vnd Bettler/ vnd in Summa jedermaͤnniglich vmb ein gantz geringes die heilige Bibel oder ſonſt der nuͤtzlichſten Buͤcher eines/ ja offters vmb ein liederliches eine gantze Liberey an ſich bringen/ vnd alſo der Buͤcher (die auch wegen jhrer Menge/ zumal in jetzigen ſchaͤdlichen Kriegsweſen/ bey vielen aus ſchaͤndlichen Vndanck in ſchimpfflichen Vnwerth vnd Vernichtung gerathen/) ſich alle Welt ohne groſſes Gelt fruchtbarlich gebrauchen.
Wer wolte nun in Vergleichung der vorigen vnd jetzigen Zeiten nicht ſagen/ daß der liebe Zacharias/ Eſaias/ Jeremias/ mit den andern Propheten vnd ſaͤmptlichen Bibliſchen Scribenten von 200. vnd mehr Jahren/ gleichſam ſtum̃ geweſen?
Wer wolte nicht bekennen/ daß ſie ober dem Trucker-Taͤfelein jhre Sprache gleichſam auffs newe wieder erlanget/ jhnen jhr Mund vnd Zunge auffgethan worden/ vnd ſie allererſt rechtſchaffen angefangen zu reden/ vnd Gott mit weitklingenden Hall vnd Schall zu loben?
Ja jhr meine allerliebſten/ da/ da haben ſie jhre Stimme erhoben wie eine Poſaune.
Da/ da ſind jhre Geſchicht vnd Geſicht alle ruchtbar worden auff dem gantzen Juͤdiſchen/ Chriſtiſchen/ vnd Heydniſchen Gebirge.
Da/ da hat es abermal geheiſſen:
Es iſt keine Sprache noch Rede/ da man nicht jhre Stimme hoͤre/ jhre Schnur gehet aus in alle Lande/ vnd jhre Rede an der Welt Ende/ Pſal. 19, 4.
6. Chriſtlich vnd heilig war es/ daß bey der Geſchicht Johannis eine Furcht kam uͤber alle Nachbarn.
Vnd alle die es hoͤreten nahmens zu Hertzen/ vnd ſprachen/ was meyneſtu will aus dem Kindlein werden?
Denn die Hand des Herren war mit jhm.
Alſo iſt es wolgethan/ liebſten Zuhoͤrer/ daß wir dieſes Gnadenwerck der Buchdruckerey nicht in Wind ſchlagen/ ſondern in der Furcht GOttes es bewundern/ erwegen/ zu Hertzen nehmen/ vnd bedencken/ wie auch die Hand des HErren mit dieſer GOtt wolgefaͤlligen Kunſt geweſen.
Die Hand des HErren war mit jhr in dem Ausdencken vnd ſcharffſinnigen anrichten.
Die Hand des HErren war mit jhr im Gelingen vnd Wolgerathen.
Die Hand des HErren war mit jhr in dem gluͤcklichen Wachſen vnd Zunehmen.
Die Hand des HErren war mit jhr im Antreffen hoher Patronen vnd geneigten Foͤrderer.
Die Hand des HErren war mit jhr in der expolition vnd Zierligkeit der ernewerten mancherleyen Schrifften vnd Buchſtaben/ die nicht allein in auswertigen Koͤnigreichen vnd Landſchafften/ ſondern auch in vnſerm Meißner- Lande ſo artig/ ſo reinlich/ ſo ſubtiel vnd ſchoͤn gegoſſen/ vnd gefuͤhret werden/ daß/ ſo die Buchfuͤhrer vnd Verleger des beſten Pappiers/ vnd die Correctores mit den Gewercken jhres Fleiſſes nicht ſpareten/ wir es denen frembden Auslaͤndern in allen Pertinentien, wo nicht zuvor/ jedoch gewißlich gantz gleich vnd ehnlich machen koͤnten.
Die Hand des HErrn war mit jhr in Empfindung des Segens/ damit GOtt die Buchtrucker vnd Buchfuͤhrer reichlich uͤberſchuͤttet hat/ daß die meiſten (auſſer dem Weltverderblichen Kriegsweſen) zu genungſamer/ austraͤglicher/ anſehlicher Nahrung vnd Verlag mit Ehren kommen ſeynd/ vnd kuͤnfftiger weile/ bey friedlichen Zeiten/ ob GOTT will/ mehr vnd beſſer wieder darzu kommen werden.
Die Hand des HErren war mit jhr in Fortſtellung des gewaltigen/ maͤchtigen Reformation-Wercks zu Lutheri Zeiten.
Denn ſo es ohne dieſen Vorlaͤuffer/ ohne die geſegnete Trucker-Kunſt geweſen/ die dem ſchnellen Lauff des Evangelii den Weg bereitete/ hetten die Schrifften Lutheri ſo bald/ vnd ſo weit vnd breit nicht ausgebracht/ noch ſo leicht vnd geſchwinde ſo viel hundert tauſend Menſchen in der repurgirten, wahren/ allein ſeligmachenden Lehr vnterrichtet werden koͤnnen.
Die Hand des HErren war mit jhr in Ausbreitung der heiligen Bibel/ welche vor der Erfindung dieſer Kunſt/ vnd vor Lutheri Zeiten im finſtern ſtackte/ vnd auch bey den Gelehrten vnd Geiſtlichen nicht ſehr bekand war:
Jetzo aber/ GOtt Lob/ in vnzehlichen Sprachen/ Editionen vnd Formaten, wie man ſie nur begehret/ mit vnd ohne Außlegung vor jedermans Augen lieget.
Zugeſchweigen der uͤberaus vielfaͤltigen Geiſtreichen Erklaͤrungen/ die man ſo wol uͤber die gantze H. Schrifft/ als uͤber abſonderliche Buͤcher derſelben uͤmb leidlichen Werth gar fuͤglich haben kan.
Daruͤmb wenn ſchon gantz vnd gar kein ander Buch niemals gedruckt worden were/ als allein die heilige Bibel/ oder nur das Pſalter-Buͤchlein vnd das Newe Teſtament/ oder allein der Kinder-Catechiſmus vnd das Geſangbuch Herrn D. Luthers/ ſo were doch der Dienſt vnd das Handlangen dieſer auserkohrnen Kunſt am geiſtlichen Baw der Kirchen GOttes nimmermehr gnungſam auszuſprechen/ noch mit aller Welt Geld vnd Gut zu bezahlen.
Der vnzehlbaren Himmel-zwingenden Gebetbuͤcher will ich nicht erwehnen/ ohne deren Druck viel hundert tauſend mal tauſend andaͤchtige inbruͤnſtige Hertzſeufftzer wuͤrden vngeſchehen blieben ſeyn.
„Die Hand des HErren wird auch ferner mit jhr ſeyn/ vnd ſie zu ſeines Namens Ehr vnd Preiß erhalten biß an den lieben Juͤngſten Tag:
das iſt gewißlich war.
7. Koͤſtlich vnd lieblich war es/ daß Zacharias des heiligen Geiſtes voll/ GOtt dem Herren vor das angehende Werck der inſtehenden Erloͤſung in einem froͤlichen Lobgeſang hertzlich danckte/ auch ſein Kindlein wegen des kuͤnfftigen Ampts praͤchtig commendirte.
Alſo iſts ein vntadelhafftes Thun/ daß Chriſtliche Hertzen/ die gerne in getruckten guten Buͤchern leſen/ dem viel-frommen/ allein weiſen GOtt fuͤr die Erfindung vnd nunmehr zweyhundertjaͤhrige Erhaltung dieſer thewren Kunſt/ inniglich Lob vnd Danck ſagen.
Vnd nach dem die Kunſtverwandten der Buchtruckerey auff heutigen Johannis-Tag jhrer Trucker-Johanniten Ehren-Gedaͤchtnuͤß in der Nachbarſchafft begehen/ vnd dem Allerhoͤchſten jhre Danckopffer feyerlich liefern werden/ maſſen ſie durch offenen Druck ſich vernehmen laſſen:
So haben wir als Nachbarn vnd Freunde/ Chriſtliche Vrſach/ vns zu frewen mit den Froͤlichen/ Rom. 12, 15. vnd den grundguͤtigen GOtt im Himmel auch vnſers Theils zu dancken/ daß er nicht allein vnſere liebe ſelige Vorfahren/ wie an andern Orten dieſes hohen freyen Stiffts Meiſſen/ alſo abſonderlich in dieſer loͤblichen/ aber/ leider/ GOtt erbarm es/ durch Raub/ Schwerd vnd Fewer nunmehr verhoͤreten vnd zerſtoͤreten Stiffts Stadt Wurtzen/ (GOtt wolle ſich vnſer wieder erbarmen!) durch die ausgegangene vnd durch den Druck bekantgemachte Bibel/ Jtem/ durch des Herren Lutheri, (welcher auch denen damaligen dieſen Stiffs Prælaten tapffer an den Bauch gegriffen/) vnd anderer Evangeliſcher Prediger nuͤtzliche gedruckte Schrifften/ von den Paͤbſtiſchen Finſternuͤſſen zum ſeligmachenden Liecht des hellen klaren Evangelii jetzo vor 100. Jahren gnaͤdigſt bekehret; darzu denn inſonderheit wol gedienet hat die in Druck gelaſſene/ vnd maͤnniglich vor Augen geſtellete Augſpurgiſche Confesſion, welche Johannes/ Churfuͤrſt zu Sachſen/ Chriſtmildeſter Gedaͤchtnuͤß/ neben ſeinen Glaubensgenoſſen/ Anno 1530. den Tag nach Johannis/ als Morgen vor 110. Jahren/ auff dem damaligen groſſen Reichstag zu Augſpurg/ oͤffentlich uͤbergeben/ (deßwegen Morgen vor 10. Jahren das Evangeliſche groſſe Jubelfeſt begangen ward/) die nachmals der letzte Meißniſche Biſchoff/ Johannes der Achte dieſes Namens/ in der publicirten Formulâ Concordiæ eigenhaͤndig vnterſchrieben/ vnd vnſer gnaͤdigſter Churfuͤrſt vnd Landesvater/ Johannes-George/ Hertzog vnd Churfuͤrſt zu Sachſen/ ꝛc. biß dato glaͤubig bekennet/ geehret vnd ausgebreitet hat: Sondern daß auch der mildreiche GOtt nach ſelbiger Zeit in dieſem reformirten Lutheriſchen hohen freyen Stifft Meiſſen vnd Stiffts-Stadt Wurtzen/ vnd in den ſaͤmptlichen incorporirten Stifftiſchen Kirchen/ die vnverfaͤlſchte Lehr des Evangelii/ nechſt den vielfeltigen muͤndlichen Predigten/ auch durch manch ſchoͤnes ſtattliches gedrucktes Buch hat befoͤrdern/ vnd das Chriſtenthumb biß auff dieſe Stunde vnter vns erhalten wollen:
Vnter welche mit allen Ehren koͤnnen geſellet vnd geſtellet werden/ der juͤngſt geweſenen hieſigen Stiffts-Superintendenten, meiner ſeligen Herren Anteceſſorum, Herrn Doct. Johannis Schreiteri, vnd bevoraus Herrn D. Wolffgangi Mamphraſii gute Kern-Buͤcherlein/ die in den Druckereyen der benachbarten Stadt Leipzig auffgeleget/ vielen gelehrten vnd vngelehrten Perſonen mit Lehr vnd Troſt mercklich zu ſtatten kommen.
Vnd dieſes jetztgemeldte von der Buchtrucker-Kunſt/ habe bey dem Schreibetaͤflein Zachariæ auff heutigen Johannis-Tag in dieſem biſeculari annô 1640. das iſt/ in dem Zweyhundertjaͤhrigen Gedaͤchtnuͤß-Jahre dieſer Kunſt/ ich alſo ewerer Liebe beylaͤufftig mit anfuͤhren wollen/ GOTT allein zu Danck vnd Ehren/ den Einfaͤltigen zur Wiſſenſchafft vnd Nachricht/ vnd denn der hochnuͤtzlichen Buchtruckerkunſt vnd allen derſelben Kunſt GOtt-liebenden Verwandten vnd Zugethanen zum ruͤhmlichſten Gedaͤchtnuͤß.
Denn ehrliche/ Chriſtliche Buch-Setzer vnd Drucker ſeynd vnd bleiben ja gewißlich mit allen Ehren die Knechte vnd Diener Jſaacs/ die die verſtopfften Waſſerbrunnen Abrahams wieder auffgruben/ Geneſ. 26, 18. Sie ſeynd der Bezaleel vnd Ahaliab/ vnd die weiſen Maͤnner/ denen der HErr Weisheit vnd Verſtand gegeben/ zu wiſſen/ wie ſie allerley Werck machen ſollen zum Dienſt des Heiligthumbs/ ein jeglicher ſeines Wercks/ Exod. 36, 1–4.
Sie ſeynd die Werckleute Davids/ Salomons/ Joas vnd Joſiæ/ zur Erbawung vnd Beſſerung des Hauſes des HErrens/ 1. Reg. 5, 18. 2. Reg. 12, 12. & cap. 22, 6. 1. Chronic. 23, 1. Sie ſeynd die Schmiede Jſraels/ die Schwerdt vnd Spieſſe machen/ 2. Sam. 13, 19. 2. Reg. 24, 16. Sie ſeynd die Werck- Gehuͤlffen Nehemiæ an den Mawren Jeruſalems/ Nehem. 2, 16. Sie ſeynd die ſieben Maͤnner beſtellet zur taͤglichen Handreichung vnd Nothdurfft zum Gottesdienſt/ Act. 6, 3. Sie ſeynd die geſchwinden Schreiber Eſdræ, die in 40. Tagen mehr als 204. Buͤcher verfertigẽ/ 4. Esdr. 14, 44.
Die Schrifftgieſſer/ Formenſchneider/ Kupfferſtecher ſeynd der kuͤnſtliche Hiram/ Meiſter im Ertz/ voll Weisheit/ Verſtand vnd Kunſt/ zu graben allerley/ vnd allerley kuͤnſtlich zu machen/ was man jhnen fuͤrgibt/ 1. Reg. 7, 14. 2. Chron. 2, 14.
Die Buchfuͤhrer ſeynd die Floͤßleute Hirams/ 2. Chron. 2, 16. vnd die Schiffahrer Salomons/ ibid. cap. 8, 18. cap. 9, 21.
Die da ſchaffen/ daß die Epiſtel an die Coloſſer auch in der Gemeine zu Laodicea geleſen werde/ vnd daß die Coloſſer die an die von Laodicea leſen/ Coloſs. 4, 16.
Die Buchbinder ſeynd die muͤhſamen Gibeoniten/ die Holtzhawer vñ Waſſertraͤger der Gemeine/ vñ zum Altar des HErrn/ Joſ. 9, 27. 1. Reg. 18, 34. die Paulo die Buͤcher mitbringen/ ſonderlich aber das Pergamen/ 2. Tim. 4, 13.
Summa Summarum/ in einem jeglichen erzeigen ſich die Gaben des Geiſtes zum gemeinen Nutz/ 1. Cor. 12, 7. Klar genung hiervon.
In Feſto Johannis Baptiſtæ mentio Typographiæ facta eſt à me M. L. P. hunc ferè in modum:
AVs erklaͤrter Feſt-Epiſtel ſollen wir vnſere Buſſe uͤben lernen:
Ingratitudinem noſtram agnoſcendo, daß wir vnſere Vndanckbarkeit erkennen lernen.
GOtt/ der ein Vater alles Troſtes iſt/ befihlet dem Propheten Eſaiæ/ vnd noch heut zu Tage allen trewen Lehrern vnd Predigern/ daß ſie allen Betruͤbten ſollen Troſt ins Hertze reden/ vnd ſpricht:
Troͤſtet/ troͤſtet mein Volck/ ſpricht ewer GOTT/ redet mit Jeruſalem freundlich/ vnd prediget jhr/ daß jhre Ritterſchafft ein Ende hat/ denn jhre Miſſethat iſt vergeben/ denn ſie hat zwiefaͤltiges empfangen von der Hand des HErren/ vmb alle jhre Suͤnde.
Darinnen werden vns ſolche hohe/ groſſe vnd vnausſprechliche Wolthaten GOttes angekuͤndiget/ dafuͤr wir ſeiner Goͤttlichen Majeſtaͤt nimmermehr gnungſam koͤñen dancken.
Denn GOtt leſſet vns ins Hertze predigen/ wie es nach der heiligen Grundſprache lautet/ daß vnſere mannigfaltige Suͤnden vergeben/ vnd wir von der ſchweren Ritterſchafft des Geſetzes/ das S. Petrus in der Apoſtel Geſchicht im 15. v. 9. ein Joch nennet/ welches weder jhre Vaͤter/ noch die Juͤnger des HErren haben muͤgen tragen/ befreyet: Hingegen hat vns der Herr Chriſtus Leben/ Gnade/ vnd Seligkeit erworben/ deſſen alles wir vns von Hertzen ſollen troͤſten vnd frewen/ vnd mit Koͤnig David auſſm 119. Pſalm ſagen: HErr/ das Geſetze deines Mundes iſt mir lieber/ denn viel tauſend Stuͤck Gold vnd Silber.
Welche groſſe Wolthaten Gottes ſind vns nun auch vornemlich durch die Edle Kunſt der Buchtruckerey mitgetheilet worden/ die Johannes Guttenberg von Strasburg/ entweder allda/ oder zu Meyntz/ jetzo fuͤr 200. Jahren ſoll erfunden haben.
Dafuͤr wir alleſampt GOtt von Hertzen dancken ſollen.
Denn/ bedenckts doch lieben Zuhoͤrer/ was vor groſſer Mangel/ ſonderlich der heiligen Bibel bey vns ſeyn ſolte/ wenn GOtt die hochberuͤhmte Kunſt der Truckerey vns Teutſchen nicht mitgetheilet hette?
Der alte Herr Mattheſius gedenckt des ſeligen Mannes Lutheri/ als er auff der Vniverſitaͤt Erfurt auff der Liberey/ im 17. Jahr ſeines Alters/ der Hannæ/ des Propheten Samuelis Mutter/ Hiſtoriam/ in der Lateiniſchen Bibel/ die er zuvor die Zeit ſeines Lebens nie geſehen/ durchgeleſen/ daß er angefangen von Grund des Hertzens zu wuͤndſchen/ vnſer getrewe GOTT wolle jhm dermaleins auch ein ſolch eigen Buch beſcheren.
Jngleichen erwehnet Herr Mattheſius ſeines Vaters mit dieſen Worten:
Wie gern/ ſagt mein Vater/ moͤchte ich doch eine gantze Teutſche Bibel ſehen.
Gegen dieſen Leuten ſind wir vnd vnſere Kinder fuͤrwar rechte ſelige Leute/ auff welche billich die Worte des Herren Chriſti/ beym Evangeliſten Luca im 10. Capitel/ in etwas verendert koͤnnen gezogen werden:
Selig ſind die Augen/ die da ſehen/ das jhr ſehet/ denn ich ſage euch/ viel Maͤnner/ Juͤnglinge/ Frawen/ Jungfrawen vnd Kinder/ wolten ſehen das jhr ſehet/ vnd habens nicht geſehen.
Darumb gleich wie der fromme D. Johann Pommer/ Pfarrer zu Wittenberg jaͤhrlichen Feſtum Translationis Bibliorum, ein eigen Feſt in ſeinem Haus gehalten/ daran er mit ſeinen Kindern vnd Freunden ſeinem GOtt gedancket fuͤr den thewren/ werthen/ ſeligen Schatz der verdeutſchten Biblien: Alſo ſolten billich alle Hausvaͤter vñ Hausmuͤtter mit jhren Kindern vnd Geſinde/ vnd in Sum̃a alle Menſchen/ ſo in der Chriſtlichen Kirchen leben/ fuͤr die Truckerey/ als der groͤſten Wunderwercke eines/ Gott dem HErren auffs wenigſte des Jahrs einmal/ von Hertzen Grund dancken/ daß er vns ſo vnterſchiedlicher/ ſchoͤner Format getruckter Biblien beſcheret/ darinnen wir vnd die vnſerigen von Jugend auff forſchen/ vnd daraus den Weg des Lebens koͤnnen erkennen lernen.
Aber wie die gottloſe Welt ſonſten alle andere Wolthaten Gottes mit hoͤchſten Vndanckbezahlet/ alſo verfaͤhret ſie auch hierinnen.
Conc. 1. de Vit. Luther. p. 3.
Ibid. Conc. 13. p. 153.
Id. Ibid.
DJeſes ſind alſo kuͤrtzlich die Auszuͤge der gethanen Predigten in Leipzig vnd im Stifft Wurtzen/ an S. Johannis Tag gehalten/ ſo viel gedacht iſt worden von Erfindung der nuͤtzen Kunſt Buchtruckerey/ welches dem allein guͤtigen GOTT zu ſchuldigem Danck vnd ewigem Lob/ der poſteritet vnd Nachkommen aber zu gruͤndlicher Wiſſenſchafft vnd Andencken/ fuͤr gut iſt angeſehen worden/ dieſem Druck mit einzuverleiben.
Folgen nun darauff viel hochgeehrter Herren Carmina vnd Ehren-Schrifften Lateiniſch vnd Teutſch.
Divinæ Artis Typographicæ, Anno reparatæ per Christum Salutis M CCCC XL. inventæ, REPETITA ME- MORIA SECULARIS, MONUMENTUM erga & DEUM OPT. MAX. PIETATIS, & INVENTORES VENERATIONIS, & ARTEM IPSAM DEVOTIONIS.
In memoriam, & honorem, inventæ, & per duo Secula divinitùs conſervatæ, artis Typographicæ.
CHALCOGRAPHIA, DEI magni prænobile donum: Per duo Secla, orbi, commoda mille tulit.
Excudens ſancti divina volumina verbi:
Dans & in innumeras, Biblia ſacra, manus.
Qvalia Hebræorum, Latiorum, qvæqve Pelasgûm, Et Germanorum patria lingva legit.
CHALCOGRAPHIA Patrum veterum, ſimul, atqve novorum, Exhibuit nobis ſcripta legenda pia.
Qvin? ars hæc Juris, Medicinæ, atqve ampla Sophorum Dogmata per mundi climata cuncta ſerit.
O vivant! vigeant! pergant florere! periti CHALCOGRAPHI, degunt qvotqvot in orbe* Boni!
LIPSIA cumprimis, WITEBERGA, ac JENA celebres, Et LUNÆBURGUM, qvos habet eximios:
STELLÆ † ubi præfulgent, ceu lucida ſidera cœli:
Qvorum extare vides, non ſine laude typos.
Da DEUS omnipotens gratisſima tempora pacis!
Sic benè florebunt CHALCOGRAPHI, atqve LIBRI.
* Boni, qvitypis ſuis, non blaſphemos, non impios, nõ ſpurcos, non maledicos ſpargunt libros.
† Herꝛ Hans/ vnd Herꝛ Heinrich/ die Sternen.
Singularis affectionis, erga Typographos, de Eccleſia vera, & Republicâ, benè meritos, conteſtandæ ergò ſcripſit Matthias Hoe ab Hoenegg, SS. Theologiæ, per annos integros triginta ſex, & ultra, Doctor: nec non Serenisſ. Dn. Electoris Saxoniæ, pro tempore, Theologus, Aulicus, & Conſiliarius Eccleſiaſticus primarius.
CHalcographéa Dei qvòd ſint tutamine nobis Usqve in præſentem præſtita ſalva diem; Non opis eſt noſtræ, Tibi nos, Deus alme, ſed uni Pro tanto grates munere ferre decet.
Hinc etiam artifices peragunt ſolennia Feſta, Atqve tibi laudes poſt duo ſecla litant.
Duret ut auguſtum monumen venerabilis artis, Atqve inventori debitus extet honos.
Summe Deus tanti nobis uſura perennet Doni, ſed peſſum cunctus abuſus eat!
Sive qvis obſcœnis nugis turpaverit illud Dogmate ſeu falſo contemerare velit.
Heinricus Höpffnerus, D.
SÆpè à diverſis diverſo tempore easdem Artes profluere, eſt autor Ariſtoteles.
Chalcographia rei eſt teſtis, gens ſemina cujus Sinarum ſparſit ſecla per alta retrò.
Præterfluxerunt ſed jam vix Secula bina, Ars ubi perfectè tanta diem intuita eſt.
Qvis fando laudes cantaret carmina Divæ, Qvæ libros mundi ſuppeditat populis?
Hæc vigeat poſthac, poſthac qvoqve ſerviat iſthæc Et Christo & Themidi, tùm Medicæ & Sophiæ.
Ita Oſorius narrat, ſicut de ipſo Laurentius Beyerlinck in Theatr. ſub tit. Typographia fol. 235. refert, inqviens: Hieronymus Oſorius lib. 11. de rebus Emmanuelis, omnem de nimio in ſe patriamqve ſuam amore ſuſpicionem removens, non Luſitaniæ ſuæ, neqve genti aut populo, qvi Luſitanico ſceptro pareat: ſed remotisſimæ Sinarum nationi tàm mirabilis inventi laudem, eamqve non nuper natam, ſed pervetuſtam, peneqve canam tribuit.
In libris, ait, deſcribendis & rerum memoria propagandâ, æneis formis uti ſolent Sinæ, qvarum uſus adeò antiqvus apud illos eſt, ut qvi primus eam artem excogitarit, ignoretur.
Ananias Weber/ Theol.
Doct. & P. P.
ARtes dum multas invenit cana vetuſtas, Commoda qvæ nobis multa tulêre ſatis, Mirum, Chalcographam qvòd non invenerit artem, Libros immensâ qvæ modò mole parit.
Scilicet hæc ſeris eſt debita gloria ſeclis, Non ſine divini Numinis arbitrio.
Cœleſtis lucem, tenebris qvæ merſa Papatûs, Ut verbi toto ſpargeret orbe ſoli.
Artem conſervet divinam in ſecula, faxit Ipſius ut laudi veliſicetqve Deus.
David Auerbachius, SS. Theol. Doct. Superintend.
Bornenſis.
FAuſte, qvod in lucem Typicam, qvâ nulla reperta ars melior, prodis, nomen & omen habes.
Ejus ope immenſo ſparſæ ſunt Orbe Camœnæ, qvod Medicina, Themis, qvod Pietasqve docet.
O donum rarum, divinum, qvodqve meretur ad ſuperum ferri, qva patet usqve, polum.
Fauſte tuas celebret qvis laudes? dignus ut ipſe; hic dum Orbis ſtabit, laus tua ubiqve viret.
Chriſtophorus Preibiſius, Philoſ. & J. U. D. Profeſſor publicus, Facultatis Juridicæ Senior, Sacræ Cæſareæ Majeſtatis Aulæ & Palatii Imperialis Comes, Sacri Romani Imperii Exemtus.
CHalcographia licet fatali hoc turbine rerum Vileſcat, qveſtusqve graves de pectore ducat:
Hanc tamen Omnipotens mundi Servator, & Autor Hoſtiles inter turmas, belliqve furores A clade incolumem præſenti numine præſtat:
Qvin etiam in varias gentes, atqve extera regna Latè diffundit.
Qvis non hæc digna putabit, Pro qvibus ex digno referatur gratia Jovæ?
Qvis non ingeminet mecum: Pater optime ſerva Nobis hoc donum prænobile; ſuffice porrò Cultoresqve bonos Artis, fidosqve Patronos:
Nam tibi ſic conſurget honos; ſic ſumma per Orbem Majeſtas tua clareſcet; ſic pura vigebit Relligio; & ſtabit ſua gloria ſalva Camœnis.
Honoris, & boni ominis ergò f. Tobias Heydenreich/ U. J. D. & Facult.
Juridicæ Aſſeſſor.
In Artem Chalcographicam tertium ſuum Seculum ingredientem.
ARs qvæ manus munusqve Divorum clues, Ars artium benigna nutrix omnium:
Qvæ non modò reperta & omne ſcibile Sophorum in orbe doctiorum publicis Communicas nobis typis, & hoſtis es Oblivionis, ac aſylum Pallados:
Sed inſimul cor & voluntatem Dei & ſacroſancta Bibliorum dogmata cunctis per orbem ebuccinas mortalibus.
Ars qvam cadente literarum adoreâ Moguntius Jan-Fauſtus & Gutbergius Petrusqve Schoiffer, in perenne Teutonum Decus, tenebris eruerunt primitus, qvorum * labores nulla delebit dies.
Ars ô decora, præſtans, utilisſima Salve vigeqve plurimum, ſalve diu, & auſpicare tertium nunc Seculum ſummi ſub optatisſimo ductu Dei!
Non hoſtis ullus, non tyrannis effera Martis tuas unqvam manus ſufflaminet!
Lux veritatis entheæ, Lux artium, Jubarqve lingvarum coruſcet & micet per te magis magisqve, qvà vi luminis Phœbea fax emergit, & qvà mergitur, Nec antè ceſſet in ſolo munus tuum, qvàm ceſſet & moles ruat ſoli ac poli!
* In Bibliotheca publica Freibergenſi asſervatur liber 6. Decretalium Bonifacii VIII. Papæ, in charta pergamenâ, his verbis ad finem adjectis:
Præſens bujus ſexti Decretalium præclarum opus almâ in urbe Moguntia inclitæ nationis Germanicæ, qvam DEI elementia tam alti ingenii lumine, donoqz gratuito cæteris terrarum nationibus præferre, illuſtrareꝗ́ dignatus est, non atramento, plumali cannâ, neꝗ æreâ, ſed artificiosâ qvadam adinventione imprimendi ſeu characterizandi ſic eſſigiatum, & ad euſebiam Dei induſtriè eſt conſummatum per Johannem Fuſt eivem, & Petrum Schoiffer de Gernsheim, Anno Domini 1465. d. 17. Decembr.
Habentur præterea inter alios in eadem Bibliothecâ Gratianus cum rubricis, ut vocant, Anno 1472.
Decretales Gregorii, Anno 1473.
Sextus Decretalium cum conſtitutionibus Clementis Papæ Anno 1476. à ſolo Petro Schoiffer de Gernsheim Moguntiæ excuſi & ſcutis ſignati.
At artis hujus Curiones optimi, qvi vos bono donoqve tanto redditis dignos, & æratis typis in commoda totius inſudatis orbis:
Vos Deus, Cui pſallitis jam corde & ore jubila, ditet, ſuoqve cœpta veſtra Numine regat betqve, vindicetis ut decus veſtrum, decusqve totius Germaniæ.
O hoc novello Seculo tandem novam certamqve Pacem veſtra nobis pagina prima omnium promulget, & lætisſimo nos patriamqve nuncio felicitet!
Oremus & votis Deum caldisſimis precemur, ut favore clementisſimus hæc audiat, noſtrasqve ſpes faxit ratas.
Vos interim fauſtè valete & vivite periculis damnisqve cunctis liberi!
Beuthere cumprimis vale, qvi tertius Typographéo in urbe Freibergâ præes, lucemqve noſtræ commodus Oreadi.
Te Jova complures in annos ſoſpitem ſervet juvetqve tertio hoc in Seculo, ut Anteceſſores tuos, † Meirbeccium Georgiumqve Hoffmanum, honore, gloriâ, ſuccesſibusqve proſperis, & floridæ vitæ integro vigore multùm præeas, inſerviasqve publico diu bono!
† Indultu S. S.
Electoris Freibergæ Hermundorũ VVolfgangus Meierbeccius primus Typographèum erexit Anno 1550.
Obiit 1578.
Hunc ſecutus Georgius Hoffmanus exercuit ibidem operas Typographicas, qvinqvæginta annos & qvod excurrit.
Obiit An. 1630.
29. Septembr.
Freibergæ f. Andr. Mollerus Pegavius, Philoſ. & Medic.
Doctor, Poët.
Cæſar.
SIcut Salvator cùm jam mittendus in orbem eſſet, præconis vox ſtruit ante viam:
Sic præiens Lutherum, impreſſos ære libellos qvæ dedit, ars verbo molle paravit iter.
Utraqve præſentem Jesum, credentis aſylum, (hæc nempe in verbo, carne ſed illa) docet.
Ergò qvisqvis amas Jesum tua gaudia feſto hoc declarans arti proſpera cuncta vove.
Sic congrat. feſto Typographorum L. Joh. Benedictus Carpzovv ad D. Thomæ Eccleſiaſtes.
AUGUSTUS BUCHNERUS, In Artem Typographicam, cùm tertium, ex qvo reperta, Seculum ingrederetur.
OMunus ingens, ſeriùs terris qvidem, Sed ſingulari cognitum indultu Dei, Divina qvod reperta conſervas Virûm.
Latumqve in orbem mille perſcribis libris, Ut usqve ſuperent, obligentqve Poſteros, Cùm fruge multá Seculum implerunt ſuum, Dura ô perenne, dura, & invictum decus Contende in aſtra, gemina cûj nunc exiit, Et tertia ætas intrat.
Augurium bonum, Omenqve felix annuet Superûm favor, Atqve aderit auctor ipſemet donô ſuô:
Qvò poſt acerbas tot cruces, tot poſt mala, Qvæ patitur orbis, dum ſuas culpas luit; Tuqve hactenus prope una (namqve oracula Scientiarum electa Muſarum cohors Perterrita armis ſeculo ceſſat dare, Pindumqve mutum triſte juſtitium qvatit) Famulata noſtris lacrimis, ars ô ſacra, Qverimoniisqve promis, ut ſerus nepos Cavenda noſcat non ſuô prudens malô; Mox ſancta pacis otia, & dulces dies, Ac reſtitutum literis decus ſuum Teſtére mundo, præla ubiqve dum calent Operæqve ſudant mille cudendis libris, Sed fruge plenis uberi, & ſapientiâ Dignis revolvi denuò, atqve iterum legi:
Nec munus antè deſinat mundo tuum, Qvàm mundus ipſe deſiturus corruat.
ENcomiorum ſicubi gentium aut nationum puncta qvid obtinet, Inventio Typographiæ omnimodè reor obtinebit.
Æternitatis ſcilicet hæc parat magmenta: mater hæc manet Artium:
Cultum propagat poſterisqve facta reſuſcitat anteactæ.
Hæc indicatrix unica pectorum Heroicorum: nobilis omnium magiſtra Virtutum: ſtupendum hæc nitet ingenioſiorum Inventionum gazophylacium: Hæc format, ornat, ditat, alit, fovet tot undiqvaqve Diſciplinis Terrigenûm genus univerſum.
Hanc omnis ergò, mentis acumine qvi præſtat, artem judicet Artium: miraculum miraculorum nuncupet, æſtimet evehátqve ad aſtra ſummis ſemper honoribus, De óqve grates occinat intimas hôc pro ſupremô maximôqve muncre, Teutonicis popellis tam gratiosè per duo Secula communicatô.
Jubilat hinc chorus Typographorum: ſeculares hinc iterat, celebrátqve ludos.
Miraculoſam prorſus & utilem hanc ſervet artem Jovah: det inſuper, hanc adjuvantes proſperentur proſperitatibus æviternis!
M. Joſephus Clauderus, Sen. P. L. C. & Eccleſ.
Altenburg.
Diaconus.
CAttiterographicâ per ſecula bina qvòd arte Muſæus jam-nunc gaudet ovátqve chorus:
Res eſt, qvam capiat non ſtannea lamina; qvam non Dignè pro meritis ille vel ille canat.
Res cedrô digna eſt; res digna inſcribier aurô:
Sculpi adamantéis res ea digna ſtylis.
Jubila qvæ ſatis hæc canat altera carmine Svada, Sola triſecliſenis Neſtoris illa valet.
M. Michael Crellius Eccleſiaſtes Altenburg.
In Divinæ Artis Impreſſoriæ Laudem & Memoriam.
CHalcographia fuit mea tunc Nutricula, primûm Succeſſi poſtqvam Lipſidos Attegiis.
Officio functo mihi Correctoris ibidem Fertile librorum contulit illa penu.
Qveis usqve in tempus præſens fruor, hosqve revolvens Artis Chalcographæ ſum memor inde tuæ.
Ergô grata DEO gratatus carmina dico, Qvod duo per ſecla hæc ſartaqve tecta fuit.
Hanc ut ſervemus noctesqve diesqve vocandus (Namqve bonum ingratis ſubtrahit omne) DEUS.
Chalcothetis animo, Preſſoribus atqve Patronis Chalcographûm faveo, fauſtaqve cuncta precor.
Incidat in multos hæc ars divina popellos, Atqve DEI laudes ſemper ad aſtra vehat.
Offucias prelum reprimat Turcæqve Papæqve, Exprimat interitus Martis, & artis epos!
Sic tandem à Christo referet benefacta verenda Plebs & Doctorum plebs qvoqve Calcographûm.
appoſitum à M.
Andrea Anger/ Archidiacono Wurzenæ.
Ad Dn. Georgium Beutherum Typographum Freibergenſem ſedulum & verè dædalum, Compatrem & Amicum ſuum impenſiſſimè dilectum.
DÆdale, dædaleam veſtram qvid, Compater, artem Poſcis dædaleis me decorare metris?
Dædalei reliqvi, qvid delaſſatis, amœnis Hîc alibiqve qvibus Vatibus eſſe licet?
Dædala tuqve cohors Vatum, qvid Carminis orsû Dædaleum hoc ſumis ferre ſub aſtra Decus?
Fruſtrà omnes eſtis.
Hominum laudarier ore Tam diæ haut poſſunt dia Reperta rei.
Si, niſi qvi dignè divinam hanc dixerit artem, Dicere nemo potest, dicere nemo potest.
M. Gabriel Schleiffentagius, Fribergæ-Hermundurorum ad S.
Petri Eccleſiaſtes.
Biga Epigrammatum in Artem Typogræphicam.
I.
CHalcographi certant, & adhuc ſub judice lis eſt Qvis prior hoc Orbi panderit Artis opus?
FAUSTIUS his primus, ſed GUTTENBERGIUS illis Autor; Laurentî perplacet hisce labor.
Vin dicam, noſtræ qvæ ſit ſententia menti RITZSCHI?
Dicam eqvidem: Munus id omne Dei eſt.
II.
LUTHERUS Latios proſtravit clade maniplos, Clavam ne qværas, Chalcographia fuit.
Lufftius hoc patitur cottannis miſſus in ignem; At chartæ inſcriptus ne vereâre levi.
Scilicet hic primus Megalandri Biblia noſtri Prodidit æratis, (res operoſa!) typis.
Hinc illæ lacrymæ!
Roma, en tibi Lufftius alter Sternius */ Ure; ignes ſpernit & iſte tuos.
* uterq; Dun.
Johannes & Henricus, celeberrimi Bibliorum Propagatores.
Fauſtæ acclamationis ergò ſcribeb.
Lipſiæ M. Lucas Pollio, SS. Theolog. Baccal. Colleg. Ducal. Collegiat.
& Verbi Divini ad S. Nicol. Miniſter.
ARs nova ſcribendi, multorum pauſa laborum, Exſcribens varios ære loqvace libros, Luxit, Evangelicæ fax prodroma lucis, & artis Omnigenæ docto fida miniſtra choro, Et nunc in variis viguit duo ſecula terris.
Qvis ſua non lætâ jubila voce daret?
Ite viri, qvos illa juvat, data veſtra; parati Nos ſumus & noſtris, vota ſimulqve damus: Chriſte, tuum verbum, verbi famulasqve fideles Artes & lingvas porrò tuére bonas, Da qvoqve Chalcographûm fixo ſtent pulpita vultu, Donec Naturæ machina tota ruat.
M. Abraham Teller/ SS. Th. Baccal. ad D. Thom.
Diæc.
SAxa Characterum primum ſignata figuris Olim à Sethigenis fixa columna docet.
Suffecta his palmæ folia, & florentis olivæ:
Qvin etiam Florum germina ſcripta legas.
Succeſſere leves Tiliarum è cortice libri.
Mox Ebur in Tabulas fiſſaqve ligna novas.
Qvæ deinde oppletæ ceris.
Poſt lintea ſumpta; Ipſaqve manſuris fuſa Metalla notis.
Donec depoſitis ſubiit Membrana capillis:
Atqve è Niliacis lecta Papirus aqvis.
Sed qvid Saxa, Libri, Tabulæ, Folia atqve Metalla, Chalcographûm ad formas prælaꝗ ſacra? Nihil.
Diſce DEI felix Germania noſcere munus, Ad qvod priſcorum cuncta reperta, nihil. At tu macta hujus Philure ſolennibus eſto:
Accedant ſeclis porrò ea ſacra tuis.
Secularibus Typographiæ ſacris congratulab. M. Joach.
Meißner/ Scholæ Torg. R.
PEculiare donum millenario Primò DEUS primis dedit mortalibus Sanctis enim vitam longævam Patribus Dedit, ſacrum Verbum ſuis qvi liberis Annunciarent atqve charis poſteris.
Tunc LEX DEI non mandabatur cortici, Non marmori duro, aut ceræ molliſſimæ, Mortalium ſed cordibus LEX INSITA.
Apparuit DEUS potens ſæpiſſimè, Locutus eſt cum Patribus piiſſimis, Cum Liberis eorum, cumqve Poſtèris.
Sed tertiô donum ille millenariô Novum dedit: dedit LEGEM ſanctiſſimam, Inſculpta qvæ ſaxis duris prius fuit, Fidei atqve vitæ ut eſſet illa REGULA Perennis: expreſſit voluntatem ſuam Per hanc coloribus vivis: promiſſio Iterata ſeminis Davidis.
NATUS EST Qvinto ipſe CHRISTUS Millenario, datam Juxta DEI ptomiſſionem, ex Virgine Caſtiſſimâ MARIA, factâ temporis Impletione Scripturæqve, paſſus eſt, Cruciſixus atqve mortuus, ſepultus eſt, Reſuſcitatus eſt, adſcendit ad polos Altiſſimos, INFER NI VICTOR; & NECIS, ET DÆMONIS, jam nunc ad dexteram DEI Patris ſedet: non ampliùs miracula Terris in his facit.
Non eſt miraculis Opus ampliùs:
Doctrina confirmata jam Miraculis Apoſtolorum maximis Et ipſius Chriſti, Salutis unicus Qvi fons & autor eſt: poſthæc miracula Miranda res eſt, ante ſecula ultima Qvæ contigit nobis in hac GERMANIA Annis abhinc ducentis, Millenario Hoc ultimo, Dei donum non ultimum TYPOGR APHIA nempe præſtantiſſima, Reperta qvæ fuit prius Moguntiæ.
Invenit hanc Johannes Fauſtus optimam Artem: loco huic debemus incunabula.
Mox cœpit illa ſpargi per GERMANIÆ Partes & has & illas feliciomine.
Adjuvit hunc JOHANNES GUTTENBERGIUS PETRUSq; SCHEFFERUS: Certè non ultimus Hos nominatos inter eſt ULRICUS HAHN/ Qvi primus excudit qvondam ROMÆ LIBROS Aliisqve in partibus telluris Italæ.
Qvamvis idipſum non Gallo ſed Teutoni Tribuatur, appellatus qvi CONRADUS eſt.
Mox NICOLAUS JENSON Gallicus modis Auxiſſe miris dicitur:
SCHURERIUS Clarent & ANSHELMUS: nos ALDO plurimum MANUTIO debemus Romano pio.
Magnum DEI MAGNI donum GERMANIA Agnoſce qvæſo:
Tuqve Jena, Lipſia, Viteberga, Lunæburgum, Dresda, Erphordia, Hala Saxonum, Francofurtum, Rintelium, Nutrixqve noſtra qvondam, nota flumine Holthemiâ, Urbs ALBERTI, tuqve JULIA Urbs, Gieſſa, Marpurgum, Hamburgum, Tuqve Hafnia, Lubeca, Brema, Dantiſcum, Goslaria, Tubinga, Magdeburga, & tu Vinariæ Vienna, Praga, Noriberga, Leidaqve, Et qvotqvot infelix tenet Germania.
Ingrata tellus Teutonum aures arrige, Agnoſce gratâ mente, ſolve maximas Grates DEO pro donis hiſce maximis, Hoc ultimo qvæ millenario dedit Et qvæ pecuniâ penſare non potes.
Sis grata Saſſonum tellus & Miſnia, TYPOGRAPHIS FAVE, FOVE DOCTOS VIROS, Qvos enecat fames, premit penuria, Et Mars ubiqve vexat crudeliſſimus.
Ne denega, qvæ debes his Salaria, Qvibus ſuam vitam trahant miſerrimam, Niſi vis perire funditùs SCHOLAS TUAS, ACADEMIAS, ECCLESIAS, RESPUBLICAS.
Ne fiat hoc, da tu DEUS ter optime, Exuſcita nobis Patronos maximos Largire PACEM, dura MARTIS tempora Aufer, TYPOGRAPHOS OMNESSERVA BONOS, Servaqve qvi præſunt SCHOLIS, ECCLESIIS, ACADEMIIS, REBUSQVE PUBLICIS!
Viris Qvod opto cum BONIS & DOCTIS OMNIBUS. TYPOGRAPHIS qve cum NOSTRIS & EXTERIS, Qvi jam CARENT, DOLENT, JACENT & EXULANT!
Euſebius l. 1. p. 3. hiſt. Eccleſiæſt.
de ϑεοφα- νέιαις videatur & conſulatur.
Singulari in Typographos noſtros & Exteros affectu hæc adjeci M. Georgius Cramer Scholæ Thom.
Lipſ. Rector.
IN raſæ veteres pingebant cortice fagi, Nî plumbum aut tabulas oblita cera daret.
Et ſic magnus erat labor olim ſeribere Libros. Res facilis facta eſt, qvæ gravis antè fuit.
Poſtqvam divinam MOGUNTIA repperit ARTEM; Atqve laborato finxit in ære TYPOS.
Qvos manus ARTIFICIS ritè ingenioſa coarctat, Conjunctosqve nigro docta colore linit.
Compreſſuqve facit, momento, mille figuras.
O dona!
ô ſummi dona colenda DEI!
Parrhaſii Tabulas ſuperantia! ſigna Myronis, Organa Mentoreâ nobilitata manu!
Nunc via ad Aonidas facilis datur: enthea præbet Fertile LIBRORUM CHALCOGR APHIA penu.
Nunc Studia atqve ARTES contemptas copia reddit, Dum breviore vià proficit, arte rudis.
Ære carent Artes, mox Artibus æra carebunt, Nauſea ſupplicium mox feret illa, famem.
A nobis talem Clemens averte, TYPORUM, LIBRORUMqve Dator, ſumme PATRONE, DEUS!
Suffice, qvi Doctis faveant, foveantqve Camœnas, Suffice, qviqve TYPOS, qvi Decus Artis ament.
CHALCOGRAPHIA vire, flore, bene JUBILA in annos Innumeros, celebrans munera FAUSTA DEI!
Nimirum hæc qvivis, qvia ſunt qvoqve magna putabit, Digna, DEO grates cur homo gratus agat.
M. Job.
Bohemus Poët.
Cæſar. Dresd. Rector.
In Artem Typographicam EPIGRAMMATA.
I.
ERgò ſuô viguit nunc per duo Sæcula flore, ARS, digna æternos flore-vigere dies; ARS, qvæ Clarorum ſcripta ingenioſa virorum Exprimit æratis commemoratqve typis: ARS ea ſera qvidem, ſed valdè ſeria, jure Cunctaq; cunctorum ſeria puncta merens.
II.
CHinenſes uſi jam longùm hac ARTE ſeruntur:
Gens-Batava inventum dicit & eſſe ſuum: Nugæ!
Solius GENS eſt qvia TEUTONA munus Hocoe tuum; cedit laus ea tota tibi.
GUTTENBERGIADES Teuto qvippe Autor, & alter, FAUSTUS, erat, fauſtô, qvis neget? auſpiciô.
III.
QVare, ARS Salma, vige; qvamqvam vileſcis; ubiqve Hoc ut vileſcit tempore qvodqve bonum!
Euge vige, augminibus qvin porrò creſce ſecundis:
In decus Immenſi creſce ſubinde DEI!
Hoc etenim ſi qva amplificat, næ Tu facis iſtud:
Ad laudem inprimis hoc facit atqve tuam.
L. Mꝗ ſcripſit M. A. Tülſnerus.
NUminis eſt almi bonitas, eſt gratia Jovæ, Qvod floret typicæ fauſtiter artis opus.
Floruit artis opus FAUSTI duo jubila ſecli: Dante DEO vigeant jubila mille Typi.
Millia Chalcographi videant ut jubila ſecli, Qvivis, qvi probus eſt, omina fauſta ferat!
M. Johan.
Preibiſius Collegii B. Virg. Collegiatus & Facult.
Phil. Aſſeſſor.
M. CHRISTOPH. CERYCII, aliàs Herold/ Peg.
Miſn.
P. C. De CASSITEROGRAPHIA, ſive ARTE EXCUSORIA à Germanis inventâ
ACROSTICHIS Absqve Eliſion.
ADjuvat Audentes Fors.
Haud Inventio rerum Magnarum timidis eſt tribuenda viris.
Rimari fabricas Martis fuit auſus, & Artis Qvis primus?
Primus Sangvine Teuto fuit.
Sangvine Teuto fuit, cava qvi Sclopeta Gradivi Invénit, ſancto Clericus ingenio.
Teuto fuit, verùm potiore beandus honore, Artis, qvàm Martis, qvi magè juvit opus:
Yψίςῳ Jhovæ ſtimulo Gutebergius audax Scribere litterulas cœpit, at Ærisope.
Primus is hâc fauſtus fuit Arte, viámqve paravit, Pſeudotheum Lino perderet ut Monachus.
Ocyùs expediit Bonus id Mons: Albus ad Albim Mons Anti Chriſtum prodidit, Arte Typi.
Gloria non Chinis hinc orta, nec orta Batavis; Junonis pullus fallitur, atqve Jovis, Ridet ur juxtà † Priscus Verretius, Ædes Harlemi patrias extenebrare volens.
Arte * Typographica, qvâ nil divinius, artes Crevêrunt reliqvæ, Relligió qve ſimul:
Pura Fides, robur capit Impreſſoris ab Arte: Biblia mille, per hanc, mille dedêre Typi; Hac pia Germani vivunt modulamina Cygni, Hac Sophie, Themidos res, & Hygea virent.
Jubila promat ob id Germania; Jubila promat, Qvi legit exſcriptos ære loqvace libros.
Cadmosô celebrare novos in Teutonis agro, Cadmorum Natas ô celebrate nigras.
Auſpicio ſurgant ſic Tertia Secula fauſto:
Sic Artis proſint Artificúmqve Typi.
Anno 1378. είϱωτικῶς.
Ex augurio Sibyllino.
ἀναξιόπιςοι.
Subintelliguntur Junius & Jovius, qvi contra veritatis fundũ, Inventionem Typograph. adſcribunt Belgis, ſive Batavis.
† Petrus Scriverius per anagram.
*Phil. Melanchth.
Ad LIPSIENSES bujus ævi TYPOGRAPHOS.
QVòd Guttenbergus, Faust, Hahn, Mentelius olim Schefferús qve, piis auſibus, auſus erat, Auſus erat celebri qvod & hac Voeglinus in Urbe, Qvá Plisnæ junctas miſc et Elister aqvas, Id vos, Chalcographi, nunc augmentatis opellâ Conſimili:
Similis vos decorabit Honos.
Ern. Vœglinus Typographus Lipſ.
à Zwingero in Theatro Hiſt. laudatus.
I. Gregorius Ritsche. Anagram.
Res Chori suggerit.
Item: Ritschius, ἀναγϱαμ. I, Christus.
ORitzschi Senior, tua cura labórqve fidelis SUGGERIT Aonii RES ſtabilitqve CHORI:
Imprimis utibiles, ad commoda publica, libros, Hisqve tuæ claras pervigil Artis opus.
I modò, fide DEO:
CHRISTUS dabit ipſe ſalutem, Si non pro voto, pro bonitate tamen.
Gregorius, i. e. Vigil.
II. Joannes-Albertus Mintzelius, per Anagram. En, nitet ani mus zelo salubris.
URor amore tui, Mintzeli dædale, Prælum Qvi mirâ genii proſperitate juvas.
EN, Artis-ZELO Tibi tàm flagrante SALUBRIS Eſt ANIMUS, ſtudio qvi vigilace NITET:
Chalcographi-ſtudio Studiis accedat ut augmen Ingenuis, oleum ſæpè Cleanthis emis.
Aliud Eid m. Joannes Albertus Mincelius, Anagram.
Elucens Animus, nobilisarte.
MIntzelium veneremur!
Huic Virtute ſub omni ELUCENS ANIMUS, NOBILIS ARTE, viget.
Albert/ idem qvod Adelwerth.
III. Heningus Cölerus, Anagram.
Heus lucro ingens.
Item: Heningus Koͤler/ Anagram.
Ein kluger Sohn.
HEUS! dotes, Kölere, Tuas exponere verſu Qvis vetet?
Hîc INGENS diceris eſſe LUCRO.
Carbo Tibi nomen dedit:
Atricoloribus ornas Namqve Typis doctæ docta reperta tribûs; Palladis ut GNATUS CATUS, his lucraris Honorem:
Hoc dement lucrum ſecula nulla Tibi.
Reſpicitur ad Anagram. German.
IV. Timotheus Ritschius, Anagram.
Hic totuserit Musis.
DE puero naſcente ſacer ſic dixit Apollo: HIC TOTUS MUSIS utilis autor ERIT.
Non errat Cortina:
Typis qvia Ritschia virtus Id facitæternum, qvod periiſſet, opus; Carmina nunc ludit, nunc carmina cudit: Amusus, Hunc qvi ludificat, ludificatus abit.
V. Friedericus Lanckischius. Anagram [pro Kuſitatè legatur C]
Curis diu fis hicce clarens.
In honorificam tàm defuncti memoriã, qvàm Hæredum gratiam.
In honorificam tàm defunctimemoriã, qvàm Hæredum gratiam.
POllebas ſatis arte, tibi dum vita manebat:
Nemo tuos ſprevit, mi Friderice, Typos.
HICCE DIU tantis, poſt funera triſtia, CURIS FIS CLARENS: Clarant Præla relicta ſitum.
Ultimus haud fueras.
Aſt ultima linea rerum.
Te, meritis primum, truſit ad ima: Vale; In Gnato, valeas, Friderice renate, Magistro; Denato voveat qvis meliora Tibi?
Situm, i. mortuum.
Plaut. Milit. Act. 2. Sc. 4. v. 20.
APPENDICULA Sive Decastichon Dactylo- Jambicum Ad Posteritatem, ſi qva erit decurſo Seculi Tertii ſpacio.
HI ſunt, in Tiliis qvi Secli Feſta Sicundi Piis colebant Jubilis Chalcógraphi.
O mea Posteritas, ſeries ſi Tertia Secli Iterare te Festivitatem juſſerit, Emeritis reqviem Prædeceſſoribus optes, Hæc qvi reliqverunt tibi Memoracuia.
Qvin mea poſt Centum ſi carmina legeris Annos, Qviesce, dic Caduceator, dulciter.
Chalcographia Typo ſic, atqve Poetica verſu Felicitet vos, opto, Consecraneos.
In laudem Artis Typographicæ.
MIra DEUS veteri ſub fœdere munera miſit; Dicitur & populum mirificáſſe ſuum.
Haud majora novo deſunt miracula Pacto; Unde ſumus Superis mirificata cohors.
Scilicet ære libros conſcribere, Vera fateri Verba DEI, Seclô* ſunt adaperta ſimul.
* Intellige reformationem Huſſi, qvæ eodem Seclo facta.
DEnn ob wol dieſe Kunſt/ die viel gar wenig achten/ Jn groſſer Finſternuͤß die Paͤbſtler erſt erdachten:
Je dennoch iſt gewiß/ daß deſſen groſſer Preis/ Der Sie erfunden hat/ biß in das Paradeis Hinauff ſich ſchwingen wird.
Druͤmb thut ſie nicht verachten.
Hâc bigâ Epigrammatum, qvorum utrumqve numero literarum exhibet numerum Annorum, à qvibus Nobilis hæc Typographica inventa eſt, eam ipſam condecorare voluit M. Georgius Engeler.
FAuſtè nunc agitur jam biscenteſimus annus Nobile qvô Fausti floruit artis opus.
Artibus ex aliis Ars impreſſoria primas (Qvis dubitaret enim?) jure tenere poteſt.
Vix puto poſſe dari Lingvam (qvam noſſe juvabit) Hujus qvæ celebri deſtituatur ope.
Sis licet Hebræus: ſis Syrus: Græcus, Arabsqve:
Vel ſis Germanus; ſive Latinus, idem eſt.
Sis Paulus:
Baldus: vel ſis Avicenna, Philippus, Sis Opifex, Laicus, ſis Puer atqve Senex; Ars ad opus qvodvis tibi promta videbitur iſta Innumerabilibus Commoda ferre modis.
Qvantumvis habeas librum niſi Biblia nullum, Ex digno grates nemo referre DEO eſt.
Gratulor ex animo nobis qvod ab Hoſte reliqvit Hanc ſartam tectam pro bonitate DEUS.
Ipſe JEHOVA velit ſtudium qvò ferveat uſu Qvot tellus annos eſt habitura, precor.
M. Gregorius Pütner, SS. Th. Stud.
Annus 1640.
Qvi est Typographis Lipſienſibus & VVitebergenſibus Jubilæus, ob inventæm Moguntiæ, ante 200. annos, divinam Artem Chalcographicam; Verſibus Arithmometricis incluſus, juxta Species Arithmeticæ.
I. CALLIOPE per Additionem.
IVbILa ChaLCographI proDVnt noVa qVVr DIe hoC sVaVI, 1440 qVotqVot VeL phILVra Vrbs sIbI, VeL VVItIberga reſerVat. 200
II. 1040 CLIO per Additionem & Subtractionem.
NesCIsnè, qVæſo, CaLLIope?
pla —
308 prægnansqVe peLLIt CaVsa typographos; —— 211 LaVs neMpe ea eXCeLsI IehoVæ — 1222 1741 Arte typographICâ repertâ.
—— 101
III. 1640 EUTERPE per Additionem & Multiplicationem.
CaVsa ſat prægnans, pIa ſat! bone aVtor 111 artIs Ignotæ prIVs, atqVe faVtor, 18 Pòſt & hanC ſerVes In honore, Vt antè, 111240 qVæſo, benIgnè.
6 1440 SerVo Ipſe, InsIgnI reſtItVoqVe ſtatV, — 25 aIt & præſtabIt IöVa.
8 200
IV. 1440 THALIA. 1640 per Additionem & Diviſionem.
CeV LaVDabILIs ars: Ita aVtor hVIVs 729 eſt LaVDabILIor:
TypographorVM eX 1622 QVô LaVDabILIter faCIt, pIéqVe, 719 Gens, qVòD IVbILa IaM CeLebrat Ipſa, 1714 non CaVsâ ſto MaChI CIbIs repLenDI, 1859 SeD grates sVpero Deo LItanDI; 1557 8200 InsIgnIs artIs gratIâ.
5 3 8200 (1640. 5555
V. ERATO per Additionem & Regulam De-Tri.
Benè agVnt, plè agVnt; præeVntes 16 reLIqVIs pIetate CorVsCâ — 263 VIX InVenêre ſeqVentes; — 27 InDe Is hoC LaVDIS & VsVs 1168 1458 VenIt: hos foVet Ipſe IehoVa. 18 16 — — 1458 — — 18 18 11664 1458 42 26244 106 26244 (1640 16666 111
In Laudem DEI, & Commendationem Artis Chalcographicæ, Typographorúmꝗ Lipſienſium l. mꝗ faciebat
Iſaacus Polmann, Neukircho-Variſcus, Bon. Art. & SS. Theol. Stud. Typographiæ Cölerianæ p. t. Corrector.
Ad Dn. Gregorium Ritzſchium, & reliqvos Typographos Lipſienſes ſolertiſſimos.
CUſtos & auctor litterariæ rei Rutschi, novam qvi das novem Sororibus Subindè vitam multiformibus typis, Præſtasqve Cadmi filias ſuperſtites; Tuqve ô caterva tota Lipfienſium Typographorum, diligens Notaria Accepti & expenſi in tablino Palladis:
Qvæ laus ſat ampla vos manebit ſingulos, Qvod præmium pro tot bonis laboribus, Qveîs promovetis ſummi honorem Numinis, Et ſcripta præſtantum Virorum publica?
Nemo eruditos inter emori poteſt Hâc arte veſtrâ nuncupatus poſteris.
Per vos adhuc ſuper viri ſunt plurimi Hoc inclyti qvondam Lycéo Lipſico, Sophosqve docti qvà profanum qvà ſacrum, Qvos Atropos dudum ſepulchris condidit.
Qvot Lipſidos famâ vagante conciti Typographéa veſtra pulſant exteri, Et ſede in ipsâ Honoris inclareſcere Volunt honore?
Sed qvid exteros loqvor?
Sunt heîc Viri, qvorum labores publicos Æternitati conſecrat Veſter labos.
Höpfnerus eſt uterqve, qvi duo emicant Ceu Phœbus ipſe inter minora ſidera; Eſt Langius, Theologus exemplo gravis, Urbisqve fax ſerena Finckelthusius, Et alter Atlas ætheris Müllerides.
Sunt cætera Univerſitatis lumina, Auguſta qvorum anguſta charta hæc non capit Præconia.
Immò vosmet ipſi creſcitis Rumore fauſto, qvando jam revolvitis Tempus biſeclum, qvo ſuas origines Ars veſtra duxit.
Ars cedro ſublimior.
Qvare ferendos vos trecentis laudibus, Et munerandos liberali præmio Jehovâ ab ipſo, jure qvi ſummo cluet Author datórqve primus hujus muneris.
Vos ille ſervet, ac honorem Muſices Contra maligni triſtitatem temporis Defendat! ille vos bonis qvàm plurimsi Mactet ſupernè, ut arte tàm laudabili Veſtri nepotes ipſius laudes qvoqve Augere poſſint, atqve Muſarum decus.
Sic ominor, ſic & Jehovæ ſupplico.
Seros in annos vivite ô Chalcographi, Per qvos datur vitam celebrem vivere, Et mortuum carere morte.
Vivite!
Votivæ acclamationis ergò apponeb.
Godofredus Reis, SS. Theol. Stud.
Sonderbare Teutſche Jubel-Gedichte Noch etzlicher vornehmer Teutſchen/ Vber das vortreffliche Juweel Teutſches Landes/ Der Edlen vnd Hoͤchſtnutzbaren Buch-Druckerey: Zu Danck-frewdigem Wieder-Gedaͤchtnuͤß Selbiger jetzo vor 200. Jahren/ in Germanien/ allererſt ſpannew-erfundenen; mit Keyſerl. Briefen aller-gnaͤdigſt befreyet- vnd bekroͤnten; vnd nun in vnſern vnd allen Landen vnd Koͤnigreichen je mehr vnd mehr außgewirckten/ vnd zu vnaußſprechlichem Heyl vnd Frommen der gantzen werthen Chriſtenheit herꝛlich außgebreiteten Kunſt:
Beſonders vnd namhafft/ Erſt vnd vor allen Dingen Dem allein-weiſen/ aller-guͤtigſt- vnd gutthaͤtigſten/ auch Teutſchlande aller-meiſt-mild-reichſt-erzeigeten Kunſt-Beſcherer/ vnd Ernehrer; Beſchuͤtzer vnd Erhalter:
Denn vnd zu naͤchſt Denen von GOtt/ in vnſerm Teutſchen Vaterlande darzu beſonders-erweckt- vnd erleuchteten Erſten Buchdruck-Erfindern vnd Anfaͤngern:
Bevoraus allen jhren von GOtt jhnen vnd vns dazu beſchert-erleucht- vnd durchlaͤuchtigen/ aller-gnaͤdigſt-gnaͤdigſt- vnd gnaͤdig-erweiſeten Schutz- vnd Lehn-Herren: Geiſt-Schrifft- vnd Gottes-gelehrten Buch- Dichtern vnd Schreibe-Feder-Verwandten: Gut- vnd wolthaͤtigen Verlegern/ Buch-Fuͤhrern/ vnd Befoͤrderern/ ꝛc. Vnd denn auch endlich/ allen denen trewen Nachfolgern vnd fleiſſigen Fortſetzern derſelben/ ja jedwedern dieſer Kunſt- vnd Gunſt- Zugethanen; Vaͤtern vnd Soͤhnen; Printzen vnd Geſellen; Gieſſern vnd Stechern; Setzern vnd Druckern; Gewercken vnd Mitgebuͤlffen/ ꝛc.
Zu danck-ſchuldigen vnd immer- vnd ewig-vnſterblichen Ehren anjetzo ſo zuſammen gebracht/ vnd mehrentheils zum andernmal in Druck gegeben Zu Leipzig im andern Buchdrucker-Jubel-Jahre ∞ I c XL.
Seriùs transmiſſum; & propterca inter Latina omiſſum, atꝗ huc neceſſariò remiſſum.
DE ſine Dædaleas, Homo, demirarier alas, Qveis per ſtelliferas auſus abire plagas:
Ecce ſtupenda magis bene-fauſti dextera Fauſti Profort & toto vulgat in orbe ſoli:
Scilicet annoſis pulcrùm docet edere prælis, Et parere egregios ære loqvace libros.
O mirum inventum!
Qvo non est mirius ullum, Qvod noſtri hæc mundiſera ſenecta videt!
O Dium inventum!
Sine qvo ſi forte fuiſſet, Peſſum cum Muſis iſſet Apollo ſuis!
Hujus enim officiotot-tanta volumina proſtant, Ut qvemvis minimum Bibliotheca beet:
Hujus & officio ſine cerâ, qvisꝗ celebris Doctus in Eois Heſperiisꝗ plagis!
Hinc meritò hanc artem fluidis præponimus alis, Et qvisꝗ alternâ talia voce vocet: Eſto diu! atq; bonis, Ars impreſſoria fatis, Utere!
non noceat noxa inimica Tibi!
Creſcediu! tecumq; diu Tibi-deditus-Arti Creſcat, & augmentum ſumat adusq; novum!
Jeremias Weber/ SS. Theol. Licent.
& ad S. Nicol.
Archi Diac.
WJewohl es ohne Noth vnd muͤhwuͤrdigen Danck vorgenommen zu ſeyn mannichen beduͤncken moͤchte/ daferne man einerley ſo offte widerkaͤwen/ vnd zwar ſo gar verdrießlich/ daß auch einem ſtarcken Magen grawen duͤrffte/ immer wider auffkochen vnd vorſetzen wolte; Zumal auch deſſen [was ich vor zwey Jahren allhier oͤffentlich vor der gantzen Vniverſitaͤt von der Buchdruckerey ſermociniret/ vnd vor dem angeſtelleten Schrifftgieß-Setz- vnd Drucker Johannis-Feſt allbereit ans Tageliecht vor die gantze Welt Lateiniſch heraus gelaſſen] ſich jhrer vnterſchiedliche vor ſich hernach bedienet/ vnd denen Leyen zu gefallen verteutſchet haben.
Daß wol faſt kein lobwuͤrdiger Author mehr von andern hiebey gebracht/ den ich nicht vorhero (zwar ohne Ruhm/ den ſelbige durch jhre diſſimulation affectiret/ zugedencken) auffgeſchlagen/ vnd daſelbſten angefuͤhret/ auch gleichſam mit Fingern darauff gezeiget hette.
Dannoch aber vnd dieweil nachmals nicht alleine aus H. Schragens Straßburgiſchen Buchdrucker-Berichte/ ſondern auch aus denen hieſigen vorhero gedruckten Bogen eine etzlicher maſſen vngleiche vnd nicht uͤberal zuſammen eintreffende/ ſondern uͤmb etwas wieder einander zu lauffen ſcheinende Relation zuverſpuͤren ware; Als habe ſolche allerſeits zu conciliiren vnd zuſammen einzuſtimmen ich mich bemuͤhen wollen/ verhoffende ſolches niemande zuentgegen/ ſondern weil es der Warheit zu Stewer geſchicht/ maͤnniglichen lieb vnd genehm fallen ſolle.
Gleich wie nun alle hierinne einhelliges Schluſſes ſeynd/ dieſe Edle Kunſt ſey eine beſondere vnd nim̃ermehr gnug belobte Gabe des Allerhoͤchſten/ dem alleine vor ſolche Offenbarunge/ vnd daß dardurch in denen letzten Tagen hell-auffgegangenes Evangeliſches Liecht/ ewig Lob/ Preiß vnd Danck gebuͤhre: Alſo ſeynd ſie in Zeit/ Ort vnd Stelle/ wann vnd wo dieſe Kunſt anfangs herfuͤr geblicket/ noch auch in denen allererſten Vhrhebern/ Erfindern vnd Anfaͤngern/ nicht alle gleichlautend.
Jn deme zufoͤrderſt etzliche denen Teutſchen weder mit Mund vnd Zungen/ noch mit Hertzen oder Freundſchafft zugethane Wahlen/ Spanier vnd Portugieſen/ nur aus Neid gegen vnſere L. Nation/ als die jhnen die Roͤmiſche Monarchie vnd ſonſten in andern Sachen abgewonnen/ lieber denen Barbaren in China/ die ſie beherrſchen/ ſolche Buchdrucks- Erfindung vor vielen hundert Jahren zudichten/ als vns Teutſchen goͤnnen wollen.
Deren Siglæ vnd Form-druckeriſches Eiſen-vnd Pfeffer-Kuchen-Gebacke/ wie auch das Harlemiſche geweſen/ von dem hielaͤndiſchen eintzelẽ Schrifft-ſetzen ferne genug entlegen vnd vnterſchieden iſt.
Andere/ ob ſie es gleich denen Europæiſchen Voͤlckern/ vnd vnter ſelbigen denen Teutſchen nicht zuentziehen vermoͤgen/ ſo ſchreibets doch einer dieſem/ jener einem andern/ mehrentheils aus vnvollkommener Erfahrunge/ vnd nur von hoͤren ſagen zu; Darunter jhrer viel hieruͤber ſehr paſſioniret/ vnd parteyiſch ſeynd/ ſo jhrem eigenen Volcke vnd Vaterlande ruhmredtiger weiſe eintzig vnd alleine ſolches Proͤb-vñ Loͤblein anmaſſen vnd beymeſſen duͤrffen.
Dannenhero es gekommen/ daß ſo groſſer Zwieſpalt der Meynungen bey denen Geſchicht- vnd Kunſt-Schreibern in denen Staͤdten vnd Namen bloß deroſelbigen Teutſchen zubefinden.
Dardurch viel jrre werden/ daß ſie bald nicht wiſſen/ wem ſie beyfallen/ oder was ſie glauben vnd heraus klauben ſollen.
Alldieweil einer zu Harlem/ der ander zu Meyntz/ der dritte zu Straßburg/ ſolche thewre Kunſt-Erfindung will entweder von Lorentz Janſen Kuͤſtern/ oder Johañ Fauſten/ ſampt Peter Schoͤiffern/ oder ja doch von Johann Guttenbergen erſt ausgebruͤtet haben.
Biß zu letzt auch dem Johann Mentelin vnd Johann Genſefleiſchen anjetzo ſolches begonnen zugeeignet zu werden.
Jngleichen werden vnterſchiedliche Teutſchen vorſtellig gemacht/ die allein zu Rom in Welſchland die Buchdruckerey uͤmb ſelbige Zeit ſollen herfuͤr gebracht haben.
Der nennet den Vlrich Han/ jener heiſt jhn Gallum, der dritte macht gar einen Frantzoſen aus jhm.
Wiederumb ſchwatzt dieſer von Johann Laudebachen/ gleich wie auch von ſich ſelbſten Arnold Pannartz/ vnd dann jhrer viel von einem Teutſchen Curt, den denn einer Corrado ſchlecht weg/ der ander Tedesco, oder Aleman, auch wol Conrad German, vnd endlich mit dem Zu- Namen Conrad Schweinheim getauffet.
Maſſen von ſolchen beyden letzeren ein ſolch Carmen hinten an die Opera Philoſophica Ciceronis, die ſelbige zu Rom Anno 1471. d. 20. Septembr. verfertiget/ hinzu gedruckt worden:
Aſpicis Illuſtris Lector qvicunqve Libellos, Si cupis artificum nomina noſſe, lege.
Aſpera ridebis cognomina Teutona forſan, Mitiget ars Muſis neſcia verba virûm.
Conradus Sweynheim, Arnoldus Pannartzq; (Magiſtri Romæ impreſſerunt talia multa ſimul.
Petrus cum fratre Franciſco, Maximus ambo Huîc operi optatam contribuêre domum.
Hieraus aber vnd aus obigen allen zu kommen/ wollen wir etzliche Vnter- vnd Ent-ſcheidungs-Schluͤſſe nach einander ſetzen/ daraus ein jedweder ſeine Folgerungen leichte wird hernach machen/ vnd ſich aus dem Jrregange wol ſelbſten helffen koͤnnen.
I. Jſt ein groſſer Vnterſcheid zwiſchen der Fragen/ Wo die erſten Buch-Drucker her geweſen; vnd zwiſchen der: Wo eigentlich die erſte Erfindung geſchehen vnd zu Wercke gerichtet ſey?
Des H. Reichs-Stadt Straßburg iſts kein geringer Ruhm/ daß nicht allein Johann von Guttenberg vnter denen erſten Druck-Erfindern dannenhero buͤrtig/ ſondern auch jhre Stadt-Kinder vnd Landsleute Vlrich Han/ Sixtus Ruſſinger vnd Johann Mentelin die erſten Buchdrucker zu Rom/ Neapolis/ vnd ſelbſten zu Straßburg geweſen:
Vnd kan ſie jhrer gleichbeſtroͤmeten Rhein-Schweſter/ der alten Churfuͤrſtlichen Reſidentz-Stadt Mentz/ ja auch jhre andere Erſtligkeit/ vnd rechte prioritet wegen jhrer Kinder/ als Johañ Genſefleiſch/ vnd Buͤrger/ als Johañ Fauſt/ Guttenberg vnd Peter Schoͤiffern/ durch welche dieſe Kunſt daſelbſten theils erfunden/ theils vollfuͤhret/ vnd erſt ans Tageliecht geſand worden/ wol goͤnnen.
Derowegen denn auch Herr D. Sebaſtian Brandt von vnd zu Straßburg/ bald nach der Erfindung/ in dem außfuͤhrlichen Carmine, ſo er von Fuͤrtreffligkeit dieſer Kunſt an Herrn Johann Bergmann de Olpe geſchrieben/ vnd zu Baſel Anno 1498. gedruckt worden/ nie ſeinen Straßburgern/ ſondern denen Rheinlaͤndern zuſam̃en/ in dieſen daraus gezogenen Verſen ſolchen Fund attribuiret hat:
Nuper ab ingenio Rhenanæ gentis & arte Librorum emerſit copia larga nimis.
Qvæ doctos latuit Græcos Italosqve peritos, Ars nova Germano venitab ingenio.
Crede mihi cernes, rumparis Romule qvamvis, Pierides Rheni mox colere arva ſui.
Nil hodie noſtram prolem latet atqve juventam, Rhenus & Eurotæ fert modò noſter aqvas. &c.
Vnd hat obige Diſtinction auch der gelehrte Jeſuit Nic. Serarius albereit gemacht Rer. Moguntia c. pag. 153.
An Argentoratenſis fuerit hujus artificii autor, itemqve an inibi de hoc aliqvid aut cogitarit, aut etiam tentarit, mihi haud liqvet.
Unus qvod ſciam, tantùm eſt, qvi aſſerit Wimphelingus.
Poſſet videri velle iſtud, cuicuimodi eſt, ſupra veritatem dare patriæ.
Qvia tamen potuit aliqvis eſſe domo Argentinenſis, & civitate tamen Moguntinus, aliqvid Argentinæ cogitare atqve conari, hocqve idem ipſum Mogunciæ jam in lucem afferre ac perficere:
Deniqve qvia citra cauſam, idoneosq; Autores, non eſt qvisqvam facilè mendacii accerſendus; credat qvi volet illi affirmanti.
Credidit certè Joan.
Arnoldus Bergellanus, dum dixit:
Qvam veteres nobis Argenti voce notârunt, A puero fertur ſuſtinuiſſe virum:
Illa ſed huîc civis largita eſt munera grata, Cuî clarum nomen Mogus habere dedit. Primitias illic cœpit formare laboris:
Aſt hîc maturum protulit artis opus.
J. Gutenberg.
II. Seynd die Schrifftgieſſer/ Setzer vnd Drucker jederzeit/ wie auch annoch mercklich von einander vnterſchieden/ welche zwar wol zuſammen gehoͤren/ vnd allermeiſt gleich anfangs haben vmb etwas naͤher zuſammen kommen muͤſſen/ ſo hat doch ſolches alles von einem Manne alleine weder erſpunnen noch begunnen/ oder vollſtaͤndig verrichtet werden moͤgen:
Derowegen auch nicht einem nur der Preiß deſſelbigen zu geben iſt.
Sondern gleich als im Turnier- vnd Ringel-rennen einer dieſen Danck/ der ander einen andern verdienet: Alſo traͤget auch hierinne nicht einer alleine den Krantz davon.
Ja es iſt gantz glaub-wie rucht-bar/ daß vnter dieſen Erſtlingen Johann Guttenberg/ als ein Goldſchmied/ der erſte Gieſſer/ Fauſt der Setzer/ vñ Peter Schoͤiffer/ als Junge/ der Drucker geweſen.
Welche beyde letzeren zuſammen/ als Schweher vnd Eidam/ vnd die ſich als Druck-Gewercken der von Gutenbergen gegoſſenen Buchſtaben am meiſten gewuſt zu nutzen vñ zu gebrauchen/ auch zu jhrem Namens-Ruhm wol bedienet haben.
Derowegen dann nur dieſer beyder Namen hinden an die Buͤcher/ wie annoch gebraͤuchlichen/ hinzu gedruckt worden/ da des Gutenbergs nirgend nicht/ wie jederzeit mit keinem Schrifft-Gieſſer geſchehen/ in denen Buͤchern gedacht worden.
Welche ſo Ruhmbegierig nie geweſen/ daß ſie auch denen ſo vnterſchiedenen/ vnd immer anderſt gemeiſterten Schrifften nicht eins jhren Namen/ wie ſie wol gekont/ vnd kaum einer vnd der ander alſo hernach gethan/ gegoͤnnet vnd hinterlaſſen haben.
Jenen Vortheil aber hat auch hernach Johann Schoͤiffer/ der Erfinder Enckel/ wiſſen zu erſchnappen vnd nachzuahmen/ in dem er Anno 1515. ein Buch des Apts zu Spanheim Johañ Trithemii de Origine & geſtis Francorum zu Mentz gedruckt/ vnd zu Ende deſſelbigen dieſen Bericht mit hinan gehenckt/ vnd darinne des guten Gutenbergs gar vergeſſen hat.
Deſſen Wort alſo lauten: Impreſſum & completum eſt præſens Chronicorum opus, anno Domini 1515. in vigilia Margaretæ virginis.
In nobili famoſaqve urbe Moguntina, hujus artis impreſſoriæ inventrice primâ, per Johannem Schaͤffer/ nepotem qvondam honeſti viri Joann Fuſt/ civis Moguntini memoratæ artis primarii autoris, qvi eandem imprimendi artem proprio ingenio excogitare ſpeculariqve cœpit, anno Dominicæ nativitatis 1450. indictione 13. regnante Illuſtriſſimo Rom. Imp. Friderico tertio, præſidente S. Moguntinæ Sedi Reverendisſimo in Chriſto Præſule Domino Theodorico Pincerna de Erbach, Principe Electore, anno autem 1452. perfecit, deduxitq; eam (divinâ favente gratiâ) in opus imprimendi (operâ tamen ac multis neceſſariis adinventionibus Petri Schaͤffer de Gernßheim/ miniſtri ſuiqve filii adoptivi) cui etiam filiam Chriſtinam Fuſtinam, pro digna laborum, multarúmqve adinventionum remuneratione nuptui dedit, retinuerunt autem hi duo prænominati Joannes Fuſt/ & Petrus Schaͤffer/ hanc artem in ſecreto (omnibus miniſtris ac familiaribus eorum, ne illam qvoqvo modo manifeſtarent, jurejurando adſtrictis.)
Qvæ tandem de anno Domini 1462. per eosdem familiares in diverſas terrarum provincias divulgata, haud parvum ſumſit incrementum.
III. Hieruͤber ſeynd wol von einander zu erkennen vnd keines weges zu vermengen die aller erſten Druck-Erfinder/ vnd denn die erſten Druckerherren/ ſo hin vnd wieder die Buchdruckereyen angeſtellet.
Beyderſeits zwar iſt jhnen jhr Lob vnd Danck zuſtaͤndig vnd billich zu laſſen/ aber nicht einerley.
Die erſten ſitzen eine anſehnliche Stuffe hoͤher/ als die letzeren.
Denn jene ſeynd der im nechſten Satze angedeutete vnd allein triumphirende Triumvirat; Vnter dieſer andern Reyhe aber ſeynd Vlrich Han/ Conrad Schweinheim/ vnd Arnold Pannartz zu Rom/ Sixtus Ruſſinger zu Neapolis, Nicolaus Jenſon zu Pariß/ vnd Johann Mentel zu Straßburg/ zuſammen uͤmb das 1472.
Jahr/ aller Ehren werth.
IV.
Ein anders vnd mehr zu glauben iſt/ was von ſehr vielen vnd mancherleyen/ theils vmb die Zeit/ da etwas geſchehen iſt/ gelebeten vnd gelobeten Scribenten auffgezeichnet iſt; Ein anders aber auch was von etzlichen noch theils vnausgekommenen/ oder ſonſt einheimiſchen vnd partheyiſchen Zeugen/ vnd die denen jhrigen etwas zu Gefallen reden wollen/ etwa vorgegeben worden.
Von denen erſten Triarchis oder Buchdruckeriſchen dreyen Vhrhebern redet Freund vnd Feind/ Straßburger vnd Harlemer/ wie auch manche Neutrales; von denen andern vermeynten Inventoribus nur einer vnd der andere Landsmann.
V. Bey der Zeit/ in welcher die Autores differentes ſeynd/ iſt dieſe differentia wol zu mercken/ daß etzliche vnd zwar die meiſten/ ſo im Jahr 1440. wollen/ daß die Buchdruckerey ſey auffkommen/ von dem allererſten/ vnd noch ſchlechten Anfange reden; die uͤbrigen aber/ welche von 1444.
47. biß 1450.
Jahre ſolches hervor vnd in Schwang gebracht zu ſeyn vorgeben/ verſtehen die Verbeſſerung/ biß es zu ſeiner Vollkommenheit gediegen.
Mehr von vns gedachtes Coͤllniſches altes Chronicon hat eben ſolchen Außſchlag mit dieſen Worten gegeben:
Ind dat is geſcieht by den Jaire vns Heeren 1440.
Ind van der Zyt an bis men ſchreve 50. ward underſoicht die Kunſt, ind wat daerzo gehöret.
Item: Dat beginne der Vorskunſt iſt vill meyſterlicher vnd ſubtilicher vonden vnd je lenger de mere kunſtlicher wurden.
Welche perfectio je beſſer ſie geworden/ je groͤſſer iſt auch die Verwunderung/ vnd je laͤnger hat ſie auch noch immer gewaͤret.
Daß dannenhero erſt Anno 1465.
66. 72. 73. vnd 76. noch immer hinden an die gedruckten Buͤcher zu Mentz ein Lobſpruch dieſer ſeltzamen Kunſt/ ſampt der Drucker Namen vnd Waffen/ oder Zeichen geſatzt worden/ vndkan Stephanus Paſchalis daher nicht ſchlieſſen/ daß wegen des angehenckten Firlefantzes oben in dem 1465.
Jahre erſt die Buchdruckerey muͤſte erfunden ſeyn.
Dieweil es ſonſt keiner ſolchen bravade vnd der ruhmredtigen Spruͤche bedurfft ſolte haben.
VI. Deren ſo mancherley hin vnd wieder in denen alten Bibliothecken annoch vorhanden/ daß man dahero nicht weis/ welches in Teutſchland das allererſte gedruckte Buch geweſen; auſſer daß man aus deren Schrifften Namen muthmaſſet/ daß erſt die Bibliſchen vnd Paͤbſtiſchen Canones vnd Decretales, in des Archi-Cancellarii per Germaniam Regierung vnd Cantzelley-Stadt zu erſt mit dem groben vngehobelten Miſſal- Canon, vnd hernach erſt etzliche M. Tullii Opera mit der Cicero-Antiqva, als kleinern Schrifft/ gekuͤnſtelt/ vñ wie ſie damals geredet/ characteriſiret worden.
Geſtalt denn auch die alte Anno 1499. gedruckte Coͤllniſche Chronicke ſolches fol. 1312. beſaget.
In dem Jaire vns Heeren, do men ſchreyff 1450. do was ein gulden Jair, do began men tzo drucken, ind was dat eyrſte Boich, dat men druckde, die Bybel tzo Latyn, ind ward gedruckt mit eynregrover Schrifft, as is die ſchrifft, dae maen nu Myſſeboicher mit druckt.
Von den Ciceronianiſchen Buͤchern aber zeiget in der Augſpurgiſchen Bibliothec das final der Officiorum Ciceronis durch Johañ Fuſt vnd Handreichung Peter von Gernßheim Anno 1466. gedruckt/ wie auch die Roͤmiſchen Opera Philoſophica Tullij, deren vorhin gedacht worden.
Daſelbſt aber zu Rom ſeynd hernach zu erſt der Auguſtinus de C. D. vnd der Lactantius gedruckt.
Bleibt demnach wol bey dem 1440.
Jahre der Vrſprung vnd Beginn von dieſer Kunſt/ nach dem alten bekanten/ vñ von Schoͤnbornern in ſeiner Politica widerholten Zeit-Verßlein:
MIra typIs LIbros ars qVæ CeLerI eXCItat aCtV, GVttenbergerI genIo eſt In Venta IoannIs.
VII.
Die da aber noch eher vermeynen/ daß der erſte Stein zu dieſem Kunſtbawe geleget ſeye/ die koͤñen andere Druckereyen/ als von gegrabenen Siegeln/ geſtochenen Pitzſchieren/ gantzen geſchnittenen Formen/ oder auch in Kupffer geetzten notis, vnd auch groben einſeitigen vnd zuſam̃en geleimeten Donaten/ ſonſt das geringſte nicht/ das der heutigen Buch Druckerey aͤhnlichte/ vorbringen.
Wie droben von denen Chineſern vnd Harlemern/ vnd anderwerts zur Gnuͤge dargethan worden.
Vnd alſo ſolte vermuthlich durch ſolche diſtinctiones kein Scrupel bey ſolchen Buchdrucker Funde mehr vorhanden ſeyn/ der nicht aus obigen koͤnte entſchieden werden.
Worhin dann auch dieſes folgende Carmen, ſo denen jetzo jubilirenden Drucker-Printzen vnd Geſellen zu Ehren mit verfertiget worden/ allerdinges zielet.
Von der Edlen Buch-Druckerey erſten Anfaͤngern.
WJe jede Kuͤnſte ſonſt nicht ſtracks in einer Stunden Von einem Mann allein vollkommen ſeynd erfunden:
So kriegt der erſte nicht das Lob allein zu Lohn/ Offt erſt der dritte traͤgt davon die Ehren-Kron.
Columbus ſolt ein Fuͤrſt/ wie er der foͤrderſt ware/ Geheiſſen worden ſeyn auff ſeiner Wieder-kahre Aus Jndien/ welch Land durch jhn ward erſt bekand/ Noch von ein andern wurds America genand.
Geſatzt/ daß auch ſo hett zu Harlem Laurentz Kuͤſter Von Sylben was geſchnitzt/ war doch viel ausgeruͤſter Von Kuͤnſtlers-Fauſt vnd Nam/ der es zu Mentz bas trieb/ Mit ſeinem Eydam auch auff andre Weiſe ſchrieb.
Doch gluͤckts auch dieſem nicht/ ob er gleich Fauſtus hieſſe/ Noch Peter Schoͤffern auch/ pfieff dieſer noch ſo ſuͤſſe Mit ſeiner Drucker-Kunſt; jhr keinem ward diß Werck Gegoͤnnt/ biß jhr Geſell es bracht zum Guten Berg.
Als der es an die Sonn der Welt hat ausgebreitet.
So gab ſie jhm den Preiß/ ob hett ers erſt bereitet:
Vnd doch muſt abermal der gute Guttenberg Geſchehen laſſen auch/ daß anderweit ein Merck Gantz gleiches Ruhms davon ſein Landsmann hat bekommen/ Da er in Welſchland war mit dieſer Kunſt gekommen; Den Roͤmern Huldreich war/ vnd erſt der beſte Mann/ Der vnter Druckern war allein im Korbe Hahn.
Vnd dennoch dieſer auch das Kraͤntzlein nicht behalten Vor ſich alleine kont/ muſt die Welt laſſen walten Vnd ſchallen wie ſie wolt; Schaw/ was die nur erdacht!
Vom Teutſchn ein Roͤmer ſie/ dann ein Frantzoſen macht.
Dann weil das Welſche Maul ein Wort mit vielen Hauchen/ Nicht allerdinges weis in ſeiner Sprach zu brauchen; Druͤmb da vor Vlrich Hahn war Gallus bas gehoͤrt/ Welch Wort Frantzoſen hat/ drumb Wahlen es bethoͤrt.
Viel andern mehr nicht wolt die Huͤnerbruͤh recht ſchmecken/ Jhr Laͤſter-Maul ſie zwang nach Genſefleiſch zurecken/ Dem ſolte der Gans-Sohn* die Genſeſpuhlen han Zuſambt der Schreiberey faſt gaͤntzlich abgethan.
Dem ſey nun wie jhm woll/ Es iſt daraus zu ſpuͤren/ Weil jeder hat die Braut mit ſich begehrt zu fuͤhren/ Daß ſie muß ſchoͤne ſeyn/ man nehme ſie in acht/ Daß nicht vmb ſchnoͤdes Geld ſie werd zum Balgk gemacht.
Gleich wie vor Zeiten auch in 7. Griechſchen Staͤdten War uͤmb Homerum Streit/ den Fuͤrſten der Poëten, Ein jeder jhn erkennt vor Buͤrger vnd Stadt-Kind/ Druͤmb ſeine Buͤcher noch im hohen Werthe ſind/ Vnd doch wehr er wol hin/ wenn nicht Buchdrucker theten:
Alſo auch dieſer Lob ſoll keine Zeit nicht toͤdten/ So lang’ als reden wird noch ein gedrucktes Buch/ So lang auch dieſe Kunſt wird koͤnnen ſchreyen Juch!
Vor allen werden wol in Ewigkeit verbleiben/ Wie ſie ſich ſelbſt gekunt durch den Druck einverleiben Jn Schleyer der Minerv, die ſo beym erſten Fund Des Buchſtab-Drucks geweſt/ vnd es gemacht weltkund.
Wer wird doch nunmehr nicht der Wunder-Kuͤnſtler dencken/ Noch immer-gruͤnes Lob nicht nach Verdienſte ſchencken Den Namen allen/ die ſeynd vorbracht nach der Reyh/ Jedoch/ daß den Vorzug behalten jhrer drey.
Jhr Drucker mercket diß:
Bringt ewre Schaff ins drucken Durch Gott-geſegnte Fauſt/ wenn jhr noch lang zu rucken Biß auff den Cuſtos hatt/ im A B C zum Hahn/ Bald uͤbern guten Berg/ jhr Gaͤnſefleiſch kriegt dran.
* Janſon.
L. An.
Rivinus, ſonſt Bachmann genant/ Prof. Poët. L. in Leipzig.
Ehren-Ruhm Der Edlen Buchdrucker-Kunſt:
Auffgeſetzet von Johann Heermann/ P. L. C. Pfarrn zu Koͤben.
Vnd erſtlich gedruckt durch Wigandum Funck/ Buchdruckern zur Liſſa in Groß-Pohlen/ vnd den Leipziger Buchdruckern von da an uͤberſendet.
ZWeyhundert Jahr ſind gleich jetzt dieſes Jahr verfloſſen/ O Teutſchland da in dir die Edle Kunſt entſproſſen Der werthen Druckerey.
Jetzt ruͤhme wer da kan GOtt vnd die Kunſt/ vnd was GOtt durch ſie hat gethan.
Johannes Guttenberg/ von Adlichem Gebluͤte Recht gut: der auff dem Berg der Muſen ſein Gemuͤte Bey Tag vnd Nacht gewand: den Straßburg hat geborn:
Vnd GOtt fuͤr andern ſelbſt zu ſolchem Werck erkorn:
Der hat zu Maintz erdacht/ diß was wir jetzund preiſen.
Was Jovius gedenckt/ das ſteht noch zu beweiſen:
Der den Erfindungs-Ruhm den Jndianern giebt.
Warumb? aus Neid: vnd daß er/ Teutſchland/ dich nicht liebt.
Doch bleibt dir wol diß Lob/ vnd wird dir ewig bleiben/ Wo/ wann/ vnd weil man wird durch drucken Buͤcher ſchreiben.
Du/ vnd nicht Jndien/ du haſt die Kunſt erdacht/ So alles uͤbertrifft/ was kuͤnſtlich wird geacht.
Wer hat/ O Welſchland/ dich mit dieſer Kunſt verehret?
Cunradus Teutſcher Schlacht.
Wer hat ſie dich gelehret/ Beruͤhmtes Koͤnigreich Neapolis? welch Mann?
Hats Sixtus Ruſinger von Straßburg nicht gethan?
Venedig/ O du Stadt mit Wind vnd Fluth vmbfloſſen/ Du/ du haſt dieſer Kunſt bald Anfangs wol genoſſen.
Du haſt der Drucker Preiß vnd Ruhm ſehr hoch gebracht:
Vnd was vor kuͤnſtlich war/ noch kuͤnſtlicher erdacht.
Woher? durch Teutſchen Witz/ der dir von Augſpurg kommen. a (Laß Mißgunſt abermal mit jhren Voͤlckern brummen/ So lang es jhr gefellt/)
Wer hat/ O Rom/ du Zier Vnd Haupt der gantzen Welt/ wer hat gedruckt in dir Das allererſte Buch? ein Teutſcher hat erworben Diß Lob: der auch hernach zu Heidelberg geſtorben/ Johann von Laudebach.
Die Grabſchrifft weiſets aus/ Jn Meſſing eingeetzt.
Da wo jhr Gotteshaus Laͤngſt auffgerichtet hat der Auguſtiner Orden. b Fragſt du/ wes Buͤcher denn wol ſind die erſten worden/ So vns die Drucker-Kunſt ans Liecht gegeben hat?
c Die Auguſtini Hand von dir du GOttes Stadt Mit Nutz geſchrieben hat: Wodurch er vns wil luͤfften Das eingeklemte Hertz.
Vnd dann zugleich die Schrifften:
Damit Lactantius/ getrieben durch den Geiſt Des Hoͤchſten/ was falſch iſt/ aus vnſerm Hertzen reiſt.
Johannes Fauſt/ ein Mann gluͤckſelig mit dem Namen/ Gluͤckſelig auch an Kunſt/ ein Weitz aus reinem Saamen/ Ein from gottfuͤrchtig Mann/ der hat das ſchoͤne Buch; Darinnen Cicero der Tugenden Geruch/ Was nutz vnd erbar iſt/ mit ſolcher Farb abmahlet:
Daß jeder ſpuͤren kan/ wie Recht vnd Vnrecht zahlet; Zum erſten mal gedruckt:
vnd zwar ſo ſchoͤn vnd rein/ Daß jhm auch mancher Druck jetzt nicht wird gleiche ſeyn.
d Der diß nicht glauben wil/ der mag nach Augſpurg reiſen:
Er mag gen Marpurg gehn:
Dort vnd hier wird jhm weiſen/ Was ich jetzt angemeldt/ die ſchoͤne Liberey: Schaw an die Schrifft/ vnd ſag/ ob ſie nicht ſauber ſey?
Die Bibel/ GOttes Buch/ iſt vngedruckt nicht blieben/ Es hat ſie dieſes Jahr/ durch GOttes Geiſt getrieben/ Jan-Bemler in Latein zu Augſpurg auffgelegt:
Der noch zu Danck vnd Lohn ſein Ehren-Kraͤntzlein traͤgt.
Die Kunſt hat GOtt der Welt/ wenn man es recht bedencket: Fuͤr jhrem Ende noch aus ſonder Gunſt geſchencket:
Auff daß durch ſie das Wort des Heyls in alle Welt Sich moͤchte breiten aus:
Auch wo nicht iſt beſtellt.
Das Kirch- vnd Predig-Ampt: Ja wo die Tuͤrcken herrſchen Bey jhrem Alcoran: wo Scyten/ wo die Perſen Der Chriſten Feind vnd Gifft in Jrrthumb ſind verſtrickt:
Dahin wird jetzund noch ſo manches Buch geſchickt.
Es kam ein Patriarch e fern aus der Syrer Lande Gen Rom/ vnd in die Stadt/ die Gott mit ſtarckem Bande So feſt hat angehefft: daß ſie doch nicht verſinckt:
Ob ſie gleich uͤmb vnd uͤmb das Meer in ſich eintrinckt.
Der bat/ man wolt jhm doch in Syrer Sprache druͤcken Des Newen Bundes Buch.
Es kont jhm nicht geluͤcken Er muſt in Teutſchland ziehn.
Jan Albrecht Widman- (ſtad/ Ein Herr aus Oeſterreich/ des Ferdinandi Rath Vnd Cantzler/ der halff jhm zu Wien den Wundſch erfuͤllen:
Vnd neigete zu jhm des Keyſers Hertz vnd Willen.
Bald ward der Schluß gemacht.
Der fromme Keyſer ſprach:
Was GOTTES Ehr angeht/ das muß nicht bleiben nach.
Hier ſparen iſt Verluſt.
Er lies daſelbſt aufflegen Solch Buch/ das heilge Buch:
Wie fromme Keyſer pflegen Der Vnterthanen Heyl vnd Wolfahrt jederzeit Zu foͤrdern/ daß ſie auch ins Reich der Seligkeit Mit Frewden koͤnnen gehn/ vnd fuͤnckeln wie die Strahlen Der Sonnen ewiglich:
Diß wird zu tauſendmalen Den Chriſten zugebracht/ da wo das heilge Land Vorzeiten war: vnd jetzt regiert mit grimmer Hand Der Sarazenen Haͤupt.
Die nahmens an mit Frewden/ Vnd ſprachen:
Nun wolan/ wir wollen gerne leiden Das Joch der Dienſtbarkeit: weil vns der Schatz zukoͤmt/ Der vns im Glauben ſtaͤrckt/ vnd alles Leid benimt.
Jetzt weis ich nicht/ wen ich allhier ſoll mehr erheben:
Den Prieſter/ oder den/ der ſich ſonſt hat ergeben Gantz der Regierungs-Laſt.
Von Antiochia Kam jener mit dem Buch/ vnd blieb ſo lange da/ Biß es verfertigt war.
Er ließ ſich nicht verdrieſſen/ Wie auch der Cantzler ſelbſt/ zu gehn auff wackern Fuͤſſen Offt in die Druckerey.
Sie nahmen williglich Die Correctur/ die doch ſehr muͤhſam iſt/ auff ſich.
O groſſes Cantzler-Lob!
Ein ſolcher Welt-Mann ſtehet Jn Vngluͤck als ein Felß.
Er wird auch dort erhoͤhet/ Wo Joſeph/ Daniel vnd O bad Jas ſtehn Fuͤr GOttes Ehren-Thron in Klarheit: die ſo ſchoͤn/ Gleich wie der Sonnen-Glantz/ wenn ſie mit zwey paar Pferden Fruͤh-Morgens faͤhret aus:
Vnd auff den Kreiß der Erden Die hellen Strahlen wirfft.
Wol dem/ wer folget dir/ Vnd foͤdern hilfft den Lauff des Wortes mit Begier.
Noch mehr: das edle f Buch/ darinnen wir bekennen/ Was vnſer Glaube ſey:
Vnd vns von allem trennen/ Das nur auff Menſchen-Lehr vnd eigne Grillen gafft:
Da man durch Gottesdienſt nur treibet Kauffmanſchafft.
Diß Buch/ ſo durch kein Lob der Menſch gnung kan erheben:
Das Keyſer Carolo dem Fuͤnfften ward gegeben Zu Augſpurg in die Hand mit Vnterthaͤnigkeit/ Diß ward mit Nutz vnd Ruhm der gantzen Chriſtenheit Jn Griechiſch uͤberſetzt/ gedruckt vnd wol gebunden Den Chriſten zugeſchickt: darinnen ſie gefunden/ Was rechte Lehre ſey: Wie da des Hoͤchſten Hand Die Sach hinaus gefuͤhrt: vnd alles abgewand/ Was vns beſchaͤmen wolt/ vnd vnſern Glauben daͤmpffen.
Die Edle Drucker-Kunſt tritt auff/ vnd hilfft dir kaͤmpffen/ Dir du gelehrte Schaar: daß deine Kunſt vnd Zier Jn aller Welt beſteh/ vnd gruͤne fuͤr vnd fuͤr/ Was du geſchrieben haſt.
Sie kan vnſterblich machen Dich/ der du ſterblich biſt.
Durch ſie kanſtu verlachen/ So vielen ſchaͤdlich iſt/ der Zeit vnd Jahre Roſt.
Ja/ was vor Alters hat ein groſſes Geld gekoſt:
Da vns die Buͤcher noch des Schreibers Fauſt geſchrieben:
Das iſt wol hundertfach dir jetzt im Seckel blieben.
Wer deine Verß abſchrieb/ O du von Salamin/ Du der Poeten Fuͤrſt/ was war wol dein Gewinn?
Offt tauſend Cronen werth.
Jetzt kan ich mir ſie kauffen Fuͤr ſo viel Geld/ das wol manch Schlucker darff verſauffen Auff einen halben Tag mit naſſer Bruͤderſchafft:
Er trincke was er wil/ Bier oder Rebenſafft.
Wenn Nerons Schreiber ſitzt/ vnd alle Buͤcher zehlet Jn ſeiner Liberey: Wo jhm davon nichts fehlet/ So ſiehet er fuͤr jhm wol dreyſſig tauſend ſtehn.
Ach wie viel Arbeit/ Zeit vnd Geld wuͤrd jetzt auffgehn/ Wenn man ſie zeigen ſolt.
Ach wer wolt jetzt auffwenden Diß was ſie auffgewand?
Wie wuͤrde man doch ſchaͤnden Die Kunſt/ vnd wer ſie uͤbt!
Nun durch die Druckerey Sind wir der Muͤh/ ſind wir der Speſen jetzund frey.
Zu dem/ die Feder laͤufft zwar ſchnell/ vnd ſchreibt viel Sachen:
Doch kan die Druckerey diß alles fertig machen Viel ſchneller.
Sie verbringt vnd druckt auff einen Tag Wol mehr/ als durch die Schrifft ein gantzes Jahr vermag.
Wer weiß der Buͤcher Zahl?
Vnd ſolt er ſie auch wiſſen/ So koͤnt er ſie doch faſt in keine Zahl verſchlieſſen/ Auch nicht nur ſprechen aus.
Daß jetzt manch tapffer Mann/ Der laͤngſt verfaulet ligt/ mit vns noch reden kan/ Auch ohne Zung vnd Mund:
Daß du den recht kanſt kennen/ Den du nie haſt geſehn/ ja jhn mit Namen nennen/ Vnd wiſſen/ was er hat gewuſt:
Daß du traͤgſt Gunſt Zu dem/ der dich nicht liebt/ das macht die Drucker-Kunſt.
Wer kont/ Apollo/ dir zuvor auff Pindus dienen/ Wo Kunſt vnd Wiſſenſchafft mit vollem Ruhme gruͤnen?
Nur der/ dem Tagus Fluß ſein rothes Gold verehrt.
Der Arme war ſchabab/ vnd blieb nur vngelehrt:
Weil er das Schreiber-Lohn nicht hatte zu erlegen/ Er muſt an ſtatt der Kunſt zu Felde ziehn/ Holtz ſegen/ Vnd eſeln Tag vnd Nacht/ nach Roß- vnd Efels-Art:
Ob ſchon manch feiner Kopff auch da gefunden ward.
Jetzt kan der Reich/ jetzt kan der Arme Buͤcher haben:
Vnd wo Bellerophon den Brunnen hat gegraben/ Der vns die Kuͤnſt eingeuſt/ ſich beyde wenden hin Wie ich auch ohne Geld den Weg gereiſet bin.
Da lehrt Minerva dich/ wie du/ O zarte Jugend/ Fein vnterſcheiden ſolt das Laſter von der Tugend.
Du lerneſt da/ was Dorn vnd Roſe/ Gold vnd Bley/ Was Weitzen oder Sprew/ was gut vnd boͤſe ſey.
Du ſiehſt den hellen Tag an jetzt in allen Kuͤnſten Vnd Sprachen:
Die vorhin bedeckt mit Nebel-Duͤnſten.
Was machts:
Die Drucker-Kunſt.
Jetzt kan ein Ley jhm auch Die Bibel/ GOttes Buch erkauffen/ vnd den Rauch Entſcheiden von der Glut/ die Warheit von der Luͤgen/ Das Liecht vom Finſternuͤß.
Wil jhn ein Geiſt betriegen/ Ein Geiſt der nicht von GOtt:
So nimmt er GOttes Brieff Die Bibel in die Fauſt:
Bald mercket er den Grieff/ Den Satans Finger thun/ damit der Geiſt jhn faſſen/ Vnd zu ſich ziehen wil: Den faͤngt er an zu haſſen/ Als ſeiner Seelen Peſt.
Er kan jetzt Tag fuͤr Tag Erforſchen/ wie er GOtt nach Willen dienen mag: Vnd darff nicht allererſt auff Menſchen-Satzung gaffen.
Du kanſt fuͤr wenig Gelt dir ein Bet-Buͤchlein ſchaffen/ Die Andacht zu vermehrn:
Ja auch/ woraus du dich Mit Troſt erfriſchen kanſt/ wann Truͤbſal findet ſich.
Diß macht die Drucker-Kunſt.
Ach ja/ wer darff es wagen/ Daß er vermeynen wolt/ auff einmal diß zu ſagen/ Vnd alles zeichnen auff durch eine kurtze Schrifft/ Was dieſe thewre Kunſt fuͤr Nutz auff Erden ſtifft?
Auff/ auff/ du meine Seel/ vnd was ſich in mir reget:
Vnd jhr/ die jhr euch habt auff dieſe Kunſt geleget/ Auff/ auff/ vnd dancket GOtt: der ſonſten nichts begehrt/ Als nur ein danckbar Hertz vmb diß/ was er beſchert/ Er der grundgute GOtt.
So laß GOtt dir gefallen Das Lob/ ſo wir dir jetzt in Demut laſſen ſchallen Hier vnd wo Chriſten ſind.
Erhalt aus Gnad vnd Gunſt/ Weil du die Welt erhaͤlſt.
Die edle Drucker-Kunſt.
Vnd du/ wer du auch ſeyſt/ halt alle die in Ehren/ Die GOttes Ehr vnd Ruhm durch dieſe Kunſt vermehren/ Das werthe Drucker-Volck.
Wer ſie nicht lieben wil/ Der iſt nicht liebens werth/ vnd haͤlt von GOtt nicht viel.
a Bernhard Maler/ vnd Eberhard Rathhold/ zu denen ſich geſellet hat Petrus Laßlein von Langenzeen.
b Seine Grab ſchrifft iſt: Hans von Laudebach iſt mein Nam/ Die erſtẽ Buͤcher truckt ich zu Rom.
Bit fuͤr mein Seel/ GOtt gibt dir Lohn.
Starb 1514. auff S. Steffan.
c Die erſten Buͤcher/ ſo durch ſolche Kunſt zu Rom herfuͤr kommen/ ſind geweſen Auguſtini libri de Civitate DEI, vnd Lactantii Inſtitutiones divinæ.
Genebrardus.
d Johann Fauſt hat zũ erſtẽ gedruckt die Officia Ciceronis: davon noch Exemplaria zu Augſpurg vnd
Marpurg in dẽ Bibliothecken vorhanden:
Da zu Ende geſetzt ſtehen dieſe Worte:
Præſene M. Tullii clariſſimum opus, Joh. Fuſt.
Moguntinus Civis non atramento, plumali cannâ, neqve ærea: ſed arte qvadã perpulchm, manu Petri de Gernsheim, pueri mei feliciter effeci.
Finitum Anno 1466. die 4. Menſis Febr. e Des Patriarchens von Antiochia Namẽ iſt geweſen Moſes Meredinæus.
f Die Augſpurgiſche Confeſſion ward von Martino Cruſio Profeß. zu Tuͤbingen in Griechiſche Sprache gebracht/ vnd durch offentlichen Druck in die Tuͤrckey den Chriſten zugeſchickt Jacob.
Martin in præfat.
Nov. Teſt. Syr. ling.
DJr wird kein Liſt-Gedicht/ O Teutſchland/ koͤnnen ſchwaͤ- (chen Das Lob der Druckerey.
Viel ſind die auff dich ſtechen/ Wie man im Neiden pflegt:
Ja die mit groſſem Schein Bemaͤnteln/ womit ſie dir wollen widrig ſeyn.
Doch es mag der vnd der die Feder auff dich ſcherffen Nach ſeiner Art vnd Luſt.
Sie koͤnnen nicht verwerffen Was Fama von dir ſingt/ vnd der Gelehrten Mund:
Durch die in aller Welt dein Ruhm iſt worden kund.
Jhr eigen Schwerd ſie ſchlegt.
Der ſchreibt:
Es ſey entſproſſen Die Kunſt in Jndien.
Der ander ſpricht:
Wir muͤſſen Gen Harlem in die Stadt/ mit welcher Holland prangt:
Die das Erfindungs-Lob durch Kuͤſtern* hat erlangt.
Wie? wann jetzt Daniel von Babel kaͤm ergrimmet:
Als der von fernen hoͤrt/ wie vngleich alles ſtimmet/ Was der vnd jener ſagt?
Wuͤrd er dir nicht allhier Fuͤr maͤnniglich dein Lob erhalten nach Gebuͤhr/ Wie er Suſannen thet?
Es wird auch Fauſt† wol bleiben/ Dem Momus einen Raub vnd Diebſtal wil zuſchreiben:
Als hab er ſeinem Herrn den Druck-Zeug in der Nacht/ Da vnſer Heyl gebohrn/ mit Liſt hinweg gebracht/ Vnd auff Maͤintz zugefuͤhrt.
Ach!
der hat ſchon verſchlaffen Sein Recht/ der es nicht ſucht zu rechter Zeit.
Die Waffen Ergreifft man ohne Nutz/ wann jetzt der Feind die Stadt Durch Sturm vnd Kriegs-Gewalt jhm vnterworffen hat.
Wer ſich verletzt befind:
Vnd hat denn auch erfahren/ Der jhn verletzet hat/ wil er nach hundert Jahren Die Sach erſt bringen an? das Klagen iſt vmbſonſt/ Er hat verſpielt:
da ſchuͤtzt jhn weder Kunſt noch Gunſt.
Wolan!
ſo ſey vnd bleib/ O Vaterland geprieſen:
Der Drucker-Ruhm iſt dein.
Diß iſt ſchon laͤngſt erwieſen.
O dancke GOTT/ der dir die Gnade hat erzeigt/ Er ſchlaͤget deinen Feind auffs Maul/ wo er nicht ſchweigt.
Lorentz Kuͤ-
ſter ein Hol-
laͤnder vnd
Buͤrger von
Harlem.
† Johañ Fau-
ſtus/ Kuͤſters
Diener.
Ha-
drian. Jun. l.
17. Eman. Me-
tern. l. 4. in hi-
ſtor. Joh. Avẽ-
tin. l. 8. Matth.
Qvad. in Co-
ſmogmph.
The-
at. Zvving. p.
3712.
&c.
Erinnerung an die Herren Buchdrucker.
AVff/ auff/ die jhr Buͤcher druckt/ Auff/ vnd ruͤhmet GOttes Guͤte/ Der Menſch muß ſeyn gar verſtockt/ Welcher jetzund ſein Gemuͤthe Nicht gen Himmel wil erheben/ Vnd dem Hoͤchſten Ehre geben.
Der vns hat aus Gnad vnd Gunſt/ Jetzt gleich vor zweyhundert Jahren/ Zugeſchickt die Drucker Kunſt: Derer Nutz wir gnung erfahren.
Jetzt kan ja ein jeder haben Buͤcher/ ſo die Seele laben.
Was vns giebt des Hoͤchſten Hand Sol der Menſch auch recht gebrauchen:
Sonſt muß uͤber Volck vnd Land Sein Zorn wie ein Fewer rauchen:
Aber! auch hier wird man finden Viel/ die ſolche Glut anzuͤnden.
Wie manch Schand vnd Zoten-Buch!
Wie viel Schmaͤh- vnd Laſter-Schrifften!
Die fuͤr Segen bringen Fluch/ Die manch Chriſten-Hertz vergifften/ Vnd/ was erbar iſt/ vertreten/ Druckt man offt auch vngebeten.
Wann jetzt kaum ein Fabel-Schmied Sein Werck bringet aus der Eſſe:
Vnd manch Drucker diß erſieht:
Flug muß ſolches in die Preſſe:
Es wird auch dem Rolle-Wagen Nichts zu drucken abgeſchlagen.
Kompt ein Thoor/ der Zeitung bringt Aus der tieffſten Luͤgen-Quelle: Die er nachmals jammrig ſingt/ Nennet/ Zeit/ Perſon/ Ort/ Stelle/ Vnd was mehr ſchmuͤckt ſeine Luͤgen!
Einen Drucker wird er kriegen.
Ja auch wol der Schwartzen-Kunſt Druckt man Buͤcher hin vnd wieder: Die vns rauben GOttes Gunſt/ Vnd durch-teuffeln Chriſti Glieder: Buͤcher/ die man ſol verbrennen/ Da wo wir vns Chriſten nennen.
Nicht/ ach nicht ſo! thut diß nicht!
Es wil denen nicht geziehmen:
Die GOtt ſchuldig jhre Pflicht/ Vnd ſind/ weſſen ſie ſich ruͤhmen/ Weit von Heucheley vnd Liſten/ Jn der That vnd Warheit Chriſten.
Druckt/ wodurch des Hoͤchſten Ehr Ausgebreitet wird auff Erden:
Vnd durch was je mehr vnd mehr/ Wer from iſt/ kan froͤmmer werden:
Was vns aus des Plutons Rachen Reiſſen kan/ vnd ſelig machen.
Druckt/ was Themis auffgeſetzt/ Das Recht bey vns zu erhalten.
Druckt/ wann vnſer Leib verletzt/ Von den Schmertzen wil erkalten:
Wie Hippocrates hier eben Kan Geſundheit wieder geben.
Druckt wie auff der Tugend Pfad Jung vnd Alte tretten ſollen.
Wo ſie in der Fama Stadt Mit Ruhm Buͤrger werden wollen.
Laſt durch ewren Druck vns ſehen/ Was von Zeit zu Zeit geſchehen Druckt/ was Rom/ vnd was Athen Fuͤr ein Redner-Lob erjaget:
Was Araber dort verſtehn:
Was Jſraels Volck geſaget.
Wie auff der Thalia Floͤten Spielen koͤnnen die Poeten.
Leſſeſt/ du dir meinen Rath/ Werthes Drucker-Volck/ gefallen/ Vnd erweiſeſts in der That:
So wird uͤberal erſchallen Dein Kunſt-Lob/ wo Menſchen wohnen:
Vnd GOtt wird den Fleis belohnen.
M. Martin Rinckarts Drucker-Gedenck-Rinck: Darinnen der Hoch Edlen Schreib- vnd Drucker-Feder vnd Teutſch-Landes Hoͤchſter vnd letzter Ehren-Preiß.
Auff das andere vnd verhoffentlich auch letzte recht-Johannitiſche vnd uͤber-Gnadenreiche am H. Johannes-Tage jetzo 1640. zu Leipzig gehaltene Buch-Drucker-Jubel-Feſt.
OLand!
O Vater-Land! erkenne deine Gaben/ Was tauſend Koͤnigreich’ vnd Laͤnder eintzeln haben; Das haſtu alles gar/ vnd alles auff einmal:
1. Vnd alles aller-ſchoͤnſt: vnd alles ohne Zahl!
Das reine Gottes Wort iſt deutlicher erklungen Noch nie in keiner Welt: noch nie in keiner Zungen!
Noch nie in keiner Zeit/ als jetzt in vnd bey dir
2. O Teutſchland! was vor Danck gehoͤret GOtt dafuͤr?
Vorzeiten redte GOTT nicht anders als Ebreiſch/ Vnd do er weiter gieng/ mit ſeinem Volck’/ Chaldeiſch/ Da waren Sprache/ Volck vnd GOTT im Morgenland’/
3. Vnd GOttes Gnad allein in Jſrael bekand:
Jetzunder redet GOTT mit vns in allen Zungen/ Vnd iſt Ebreiſch vns dermaſſen auch gelungen/ Daß die geboren drinn/ erblaſſen/ vns den Fleiß/
4.
Die Sprach vnd den Verſtand mißgoͤnnen/ vnd den Preiß.
Vorzeiten ſtraffte GOTT mit vielem Sprach-Gemenge Der Morgenlaͤnder Stoltz/ den er nicht in die Laͤnge Vertragen kunte mehr:
da war des Menſchen Zung’
5. Vnd Rach’ ein offen Grab voll Grewl vnd Laͤſterung:
Jetzunder wendet GOTT den Sprachen-Fluch in Segen/ Vnd laͤſſet vns ſein Wort ſo ſchoͤn darinn auslegen/ Daß GOTT erkennen kan vnd loben fruͤh vnd ſpat/
6. Was Leben/ Weben/ Wind vnd Lufft vnd Odem hat.
Vorzeiten ließ jhm GOTT die Ehren-Bahn bereiten Durch der zwoͤlff Boten Mund/ vnd jhm ſein Reich ausbreiten Auff Zions werthem Berg/ in aller Sprachen Art/
7. Die eintzeln ſich darauff in alle Welt gekahrt.
Jetzunder gibet er das Wort mit groſſen Scharen Der Boten/ die ſein Heyl ſo reichlich offenbaren Jn ſo viel Sprachen bald/ als Sprachen in der Welt/
8. Die wie die Krieges-Heer ſo liegen ſtarck zu feld/ Daß ſie das Teutſche Reich nicht mehr mag all ernehren/ (Wenn man es ſagen darff mit vnſerm Ruhm vnd Ehren/ Wiewol es Luther vns geſaget laͤngeſt ſchon/
9. Daß dieſes wuͤrde ſeyn das letzte Boten-Lohn.) O Land!
O Vaterland! bedencke doch die Guͤte Der guͤtigen Natur mit beſſerem Gemuͤthe!
Vnd GOttes Guͤter ſelbſt!
Welch Land vnd Koͤnigreich
10. Jſt dir geweſen je in allen Kuͤnſten gleich?
Vorzeiten ſchrieb vns GOTT ſein Buch in ein paar Sprachen/ Daruͤber tauſend Haͤnd vnd Koͤpffe ſich zerbrachen:
Eh ſie es ſchrieben uͤmb/ daß es geſchrieben hies/
11. Vnd war ein Wunderwerck/ wenn einer nicht verſties:
Jetzunder ſchreiben mehr in Teutſchland aller Ende/ Gelehrt vnd Vngelehrt/ auffs meiſt ein zwo paar Haͤnde!
Jn einem kurtzen Tag/ als jen’ in einem Jahr!
12. So hurtig vnd geſchwind/ vnd deutlich ſchoͤn vnd klar!
Daß ſich die eine Welt verwundert ob dem Schmucke:
Die ander ob dem ſchnell’ vnd ſchlecht-koſtbarem Drucke/ Vnd zeugen beyde gleich/ daß dieſes Wunder-new
13. Ein vnerhoͤrter Fund der Teutſchen Koͤpffe ſey.
Wie in der Silber-Burg/ do vier Haͤuptwaſſer flieſſen/ Ein Goldſchmiedt Gutenberg/ vnd einer im Rothgieſſen (Petr Schoͤffer) vnd in Ertz zu ſchneiden werth geacht:
14. Nach Anlaß jhrer Kunſt ein newe Kunſt erdacht/ Ein uͤmbgekehrte Schrifft in Bley vnd Ertz zu ſetzen/ Vnd mit gefirnſtem Ruß anſchwaͤrtzen vnd benetzen/ Vnd drucken bloß darauff viel tauſend tauſend Blat!
15. Daß man in Eil alſo viel tauſend Buͤcher hat.
So alt Mathuſalem vnd ſeine Schaar geweſen; So haben ſie doch nie geſchrieben noch geleſen/ Was dieſer Gutenberg vnd ſein Huld-reicher Haan/
16. Vns die zweyhundert Jahr in Schrifften kund gethan:
So ſchlaw als Salomo vnd ſeine Hirten waren/ So haben ſie doch nie erfunden noch erfahren; Was vnſer Schaͤffer-Knecht vor Schreibe-Zeug erdacht/
17.
Vnd ſein Gluͤck-haffter Fauſt aus freyer Fauſt gemacht.
So reich Egypten war/ an Schilff vnd Drachen-Haͤuten/ So viel jhm Buͤcher ließ jhr Fuͤrſt daraus bereiten/ Der von der Bruͤder-Lieb vnd Herrligkeit benant/
18.
Vnd ſein halb Koͤnigreich auff Schreiberey gewant:
So haben ſie doch nie ſo viel vnd ſchoͤn geſchrieben Die acht vnd dreyſſig Jahr/ ſo lang er es getrieben; Als Teutſchland offt jetzund in einem Jahre druͤckt/
19. Vnd uͤmb geringen Preis auff eine Meſſe ſchickt.
So ſtarck Philippus Sohn/ der groſſe Welt-Bezwinger; War er doch nie ſo ſtarck/ daß er mit einem Finger Erleget einen Mann/ auff mehr als hundert Schritt:
20. Vnd ſo geſchickt Athen/ jhr lahmer Goͤtter-Schmidt Vnd Donner-Jupiter mit allen jhren Faunen Vnd Goͤtzen; haben ſie von Donner der Carthaunen Doch nie zu weg gebracht den allerſchlechtſten Blitz/
21.
Da ſich erweiſet mit der Teutſchen Macht vnd Witz.
Die Wunder-Kunſt hat GOTT auff vnſre Zeit verſparet/ Vnd ſie zu allererſt den Teutſchen offenbaret:
Warumb wol aber das?
Ein Ding hat ſeine Zeit:
22. GOTT gibet reiff zu letzt:
Das Ende war nicht weit; Vnd hatte GOTT noch viel zu ſchaffen vnd zu ſtraffen/ Darumb muſt Er in Eil vns ſolche Waffen ſchaffen/ Vnd Werck- vnd Ruͤſt-gezeug/ damit es vns geling’/
23.
Vnd alles hurtiger von ſtatt- vnd Haͤnden gieng.
Warumb ſo eben vns?
vnd eben die zwo Kuͤnſte?
Die duͤrffen wir zumal zu Sein vnd vnſerm Dienſte/ Das Teutſche Chriſten-Reich mit weiſ’ vnd ſtarcker Hand
24. Zu ſetzen wiederumb in alten Ehren Stand.
Die vns durch Menſchen-Tant geſchendet vnd geblendet:
Die ſolten werden auch vor aller Welt geſchendet; Darumb gab GOttes Geiſt ſo wunder-weiſen Rath
25. Zu ſo geſchwinder Schrifft/ vnd zu dem Rath die That.
Vnd ſatzte dieſe Kunſt an die Mittages Grentzen Zum Gnaden-Zeichen vor/ vnd ließ die Warheit glaͤntzen Durch alle liebe Welt/ in Doctor Luthers Schrifft/
26. Der er zumal zu gut die Truckerey geſtifft.
Die ins Gefaͤngnuͤß vns gefuͤhret auff der Erden/ Die ſolten wiederumb hinein gefuͤhret werden/ Vnd die beſchweret vns mit Fewer/ Strang vnd Schwert/
Apocal.
13,
27.
Die waren gleicher Rach vnd Wiederſtandes werth:
Dazu denn gleicher weis vns das Verhengnuͤß eben Den Buͤchſen-Pulver-Brauch faſt einer Zeit gegeben/ Doch jhn hienaus geſetzt an ſtrengen Belt vnd Nort!
28.
Zum Grentzen-Hinder-halt vnd Nach-druck ſeinem Wort.
Allda ſie Berdhold Schwartz ein Moͤnnich erſt erfunden Zu GOttes letzter Rach vnd vngluͤckhaffter Stunden Der Teutſchen Vntergang/ vnd letzten Vndancks Ruth/
29.
Die vns jetzt vnterdruͤckt/ vnd drenget biß auffs Blut.
O Land/ O Vaterland bedencke deine Thaten:
Wie uͤbel haſt du dir mit dieſer Kunſt gerathen!
Wie wenn ein Raſender ſein eigen Meſſer nimpt
30. Vnd ſticht es jhm in Hals/ vnd es ein Kind bekuͤmpt/ Vnd jhm ein Aug ausſticht!
ſo haſtu dich verbrochen/ Mit eignen Meſſern dir die Augen ausgeſtochen:
Vnd dein Geſchuͤtz auff dich vnd auff dein Vaterland
31. Vnd auff dein eigen Volck gewand mit eigner Hand!
Ja gar mit Jeſabel vnd Vaſthi lernen buhlen/ Vnd wider deinen GOTT vnd ſeine Kirch vnd Schulen/ Vnd wider dein Geſchlecht dein hoͤchſte Macht gericht/
32. Vnd mit der einen Kunſt die andere zernicht/ Die doch viel hoͤher iſt!
Die dich ſo hoch erhoben:
Die deine Thaten pflegt zu ſchreiben vnd zu loben/ Sie aus Vergeſſenheit ans Tageliecht gebracht:
33.
Die deine Kinder dir zu Leuten hat gemacht/ Die deine Cantzel dir vnd Cantzeley beſtellet; Dem Herren vnd dem Knecht’ ein gleiches Vrthel fellet:
Erhebet vnd erhelt Geſetz/ Altar vnd Herd!
34.
Ja auch dein eigen Reich/ ja auch dein eigen Schwert.
Vnd deine Waffen dir durch weiſen Rath beſchuͤtzet/ Vnd was dein Keyſerthumb vnd Teutſches Reich beſitzet; Das iſt der Feder Schuld/ vnd der Buch-Drucker Kunſt/
35.
Die vns ſo weit gebracht/ durch GOttes Gnad vnd Gunſt.
O wolte!
wolte GOTT!
wir hetten vns beſunnen Was beſſer in der Zeit/ vnd aus den ſchoͤnſten Brunnen Die allerletzte Krafft der guͤtigſten Natur
36. Gewendet beſſer an zu vnſrer Seelen-Cur! O Weh! vnd aber Weh!
der Granſamkeit vnd Schande!
Wie wil es gehen vns vnd vnſerm Vaterlande!
Wenn wir vns vnter vns geſchuͤtzet alſo ſchlimm!
37. Gefreſſen ſelber auff/ geſtuͤrtzet ſelber uͤmb!
Die Brunnen vns verſtopfft/ daraus wir ſolten leben/ Vnd alle freye Kuͤnſt vnd Kuͤnſtler uͤbergeben!
Was Schaden hett vns bracht die Drucker-Kunſt allein/
38. Wenn wir der biß daher beraubet ſolten ſeyn.
Wie manches ſchoͤnes Buch wer vns verborgen blieben/ Wenn man es tauſendmal auch gleich hett uͤmbgeſchrieben Jn einer frembden Welt; wenn es der Drucker Hand
39. Nicht ſo vnzehlich mal geſchickt in vnſre Land!
O wie ſo manches Buch wer im verborgen blieben/ Vom Fewer/ Wuͤrmen/ Roſt vnd Motten auffgerieben Jn vnſer eignen Welt:
Wenn es die Druckerey
40. Durch Nach-Druck nicht gemacht ſo Roſt- vnd Motten-frey.
Wie manche Helden-That wer vnbeſungen blieben/ Wenn ſie die Drucker nicht vnzehlich mal beſchrieben/ Es were denn daß man die Druͤcker vnter-druͤckt’/
41. Daß vnſre Thaten jetzt zu druͤcken ſchlecht geſchickt.
Ja wie ſo mancher Kopff wer vngeſchickt geblieben/ Eh’ er die Buͤcher all erlanget vnd geſchrieben/ Die er jetzt eigen hat uͤmb ſo geringen Werth!
42. Ein ſchlechtes Buch galt mehr/ als jetzt ein ſchoͤnes Pferd.
Darumb die Teutſchen auch nicht ſchrieben/ ſondern ritten; Vnd tauſend Jahr Gebruch an Thaten-Schreibern litten/ Die zu beweinen faſt!
Was iſt der Seelen Noth?
43. Noch achtet niemand mehr der freyen Kuͤnſte Tod!
Doch aber dieſes auch anjetzo beygeſetzet/ Wie hoch wird billich wol die Schreiber-Kunſt geſchaͤtzet?
Wenn man vergleichen wil die Feder vnd das Pferd?
44. Man kaͤuffet ſie jetzund in ſehr vngleichem Werth.
Vnd meynen jhrer viel (ſpricht Luther) der Worſt-Reiter/ (Wie viel jetzunder denn der Qvehler vnd Frey-Beuter?)
Das Schreiber-Handwerck hat ſchlecht vnd geringe (Muͤh:
Beſiehe Lutherum im 6. Jen. Theile/ am 333. Blate/ biß 344.
45.
Jm Harniſch vñ zu Feld ausreitẽ ſpat vñ fruͤh Das iſt ein Arbeit! das! die einen Mann wil haben Von Mannes Muth vnd Krafft/ von Thaten vñ von Ga- (ben!
℞.
Wir geben alles zu/ wo vnſer Handwerck gilt
46. Vnd mahlen jhnen ſelbſt die Thaten in den Schild.
Solt aber einer mir das Schreiber-Handwerck treiben Drey liebe Tage nur/ vnd weder leſen/ ſchreiben/ Noch dichten/ ſondern nur da ſitzen ſtarr vnd ſtill;
47. Er duͤrffte ſagen bald:
Es ſitze wer da will/ Jch wil ausreiten mehr vnd mit dem Hauffen ſchwitzen/ Als da ſo Mauſe-ſtill allein im Winckel ſitzen!
Wir aber ſitzen erſt vnd lernen jmmerdar
48. Zu Hauſ’ vñ in der Schul ein zwantzig/ dreiſſig Jahr!
Vnd denn anfahen erſt zu leſen/ ſchreiben/ dichten/ Vnd aller Aempter Werck in aller Welt verrichten?
Das/ das iſt eine Kunſt! die weiſe Fuͤrſten auch
49 Dẽ Reitern ziehen vor mit Gnaden-reichem Brauch.
Vnd ſie die Reiter ſelbſt/ auch die vns wiederſtreben/ Die laſſen fuͤr vnd fuͤr die Feder oben ſchweben Auff jhrem Hut vñ Helm! ja wol auch auff dem Pferd/
50. Vnd fuͤhren vnter ſich gezeumet Pferd vnd Schwert.
Vnd zeigen klaͤrlich an (ſie ſchelten oder loben)
Daß GOTT vnd die Natur die Feder hoͤchſt erhoben/ Vnd vnſer Luther gar mit eyferheiſſem Geiſt
51. Vnd allzu kundbar nun der Feder Lob beſchleuſſt:
[Die Schreibefeder muß Keyſerin bleiben/ oder GOtt wird vns was anders ſehen laſſen.]
DArumb ſo ſchicket euch jhr von der Feder alle Auff S.
Johannes Feſt mit Jubel-Frewden Schalle/ Vnd jhr jhr Drucker auch/ vnd Setzer/ vnd was mehr
Daſelbſt vnd im Witteb. 4. Theil am 440. Blate.
52. Sich mit verpflichtet weiß zu GOttes Lob vnd Ehr.
Das iſt der Gnaden-Tag/ da billich wird begangen Das groſſe GOttes-Werck/ weil/ die es angefangen/ Johannes heiſſen all/ vnd Huldreich mit der That:
53. Womit der Himmel ſelbſt vns angedeutet hat/ Daß alles Drucker-Volck den Herren Jeſum preiſe/ Vnd Johanniten gleich/ mit Fingern auff jhn weiſe Mit allem Drucker-Zeug/ vnd aller Stempel Stamm/
54. Auff vnſer einig Heyl/ das werthe Gottes Lamb.
Das alles Teutſche ſeyn/ die dieſe Kunſt erfunden/ Vnd jhre Namen ſelbſt den Zweiffel uͤberwunden/ Hans Gutenberg: Hans Fauſt:
ſampt Schoͤffer:
Huldreich Haan:
55.
Hans Maͤntel: vnd wer was zu erſt dabey gethan.
Das alles Haͤnſe ſeyn/ die Chriſto vorgegangen/ Vnd auff jhn mit dem Druck gewartet mit verlangen/ Hans Weißley: Hans von Fels:
Hans Hilten: Fleck (vnd Huß:
56.
Biß Churfuͤrſt Hanſen Schrifft erfolget auff dem Fuß.
So laſſet nun demnach die Feder-Feinde reiten/ Vnd reiten Tag vnd Nacht nach Stoͤſſen oder Beuten: Sie werden allzubald bekommen jhren Lohn/
57. Vnd ſtehen laſſen doch der Federn Ehren-Thron.
Die jetzo druͤcken euch/ nach ewren Greiffen greiffen/ Vnd zu Gold-gierig jhn berupffen vnd bereuffen:
Die ſolt jhr wiederumb bald druͤcken all’ vnd jed’/
58. Vnd jhnen drucken nach ein froͤlich Grabe-Lied.
Jn deſſen ſchicket euch zu preiſen vnd zu loben Den/ der euch ewre Kunſt ſo Himmel-hoch erhoben/ Mit Kummer-freyen Muth/ in ewrem Lorber-Krantz 59.
Zum Jubel-Frewden-Schall vnd
Drucker-Zaͤuner-Tantz.
SO ſingen wir mit Frewdenſchall all vnſre Federn an/ Vnd preiſen was Gott vberall/ an vns durch ſie gethan/
Von Sebulon auff Machir Thron/ biß auff die Zeit/ der gantzen Chriſtenheit/ Schreibet all jhr Juͤden ſchreibet/ Treibet all jhr Heyden treibet/ Treibet fort/ des HErren Ehr vnd Wort.
2.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Auch vnſern Adler an/ Vnd die Schutz-Goͤtter uͤberall/ Die was an vns gethan.
Der Adler fleugt/ vnd uͤberſteigt Sein gantz Geſchlecht/ Zu hegen rechtes Recht.
Tichtet all jhr Tichter tichtet/ Richtet all jhr Richter richtet/ Richtet auff/ des rechten Rechtes Lauff.
3.
So ſingen wir mit Frewden-Schall All vnſre Schwanen an/ Vnd preiſen was GOTT uͤberall/ An vns durch ſie gethan.
Der Schwan iſt weis/ hat Staͤrck vñ Preis; Viel Jungen bringt/ Vñ mit den a Federn ſingt.
Singet all jhr Schwanen ſinget/ Bringet all jhr Jungen bringet/ Bringet Ehr vnd Preiß je mehr vnd mehr.
a Beſiehe Frantzẽ Thierbuch aus Nazianz.
4.
So ſingen wir mit Frewden-Schall An vnſern Sachſen-Schwan/ Vnd preiſen/ was GOTT uͤberall An vns durch jhn gethan.
Das iſt der Schwan/ den Huß ſagt an/ Er ſang vnd ſchrieb’/ Vnd vngebraten blieb: Schreibet all jhr Schreiber ſchreibet/ Treibet all jhr Lehrer treibet/ Treibet fort/ das reine GOttes Wort.
5.
So ſingen wir mit Frewden-Schall An den Poeten-Schwan/ Vnd ſeiner Federn Schall vnd Hall/ Vnd ſeine Sieges-Fahn: Sein ſuͤſſer Klang/ vnd Lobgeſang Den Neid veracht/ Vnd Tod vnd Grab verlacht.
Singet all jhr Schwanen ſinget/ Schwinget ewre Fahnen ſchwinget:
Gans vnd Schwan ſind Schreibern zuge- (than.
6.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Die Gaͤnſe-Federn an/ Vnd preiſen/ was GOtt uͤberall An vns durch ſie gethan.
Die Gans iſt reich/ jhr Bett iſt weich/ Jhr Neſt ein Heer/ Der Federn noch viel mehr/ Dadert all jhr Gaͤnſe dadert/ Hadert all jhr Lumpen hadert/ Hadert ſtarck/ zum Schrifft- vnd Feder-
7.
(Marck.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Die Kraͤuter-Feder an/ Vnd preiſen/ was GOTT uͤberall An jhr vnd vns gethan.
Der Bluͤmlein Safft vnd Steine Krafft Vertreiben Gifft Durch weiſer Aertzte Schrifft.
Schreibet all jhr Aertzte ſchreibet/ Treibet all jhr Bluͤmlein treibet/ Treibet aus die Seuchen aus dem Haus.
8.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Die Schreiber ſelber an/ Vnd was die Feder uͤberall An Ehren hat vnd kan:
Die Schreiber-Kunſt hat Preiß vñ Gunſt/ Bey arm vnd reich/ Wenn mans verbirget gleich/ Schreibet all jhr Schreiber ſchreibet; Treibet ewer Handwerck treibet/ Treibets fort/ allhier vnd aller Ort.
9.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Der Drucker Wapen an/ Vnd was jhr Greiff vns uͤberall Zu guter letzt gethan.
Der Greiff iſt hell/ vnd ſtarck vnd ſchnell/ Schatz- vnd Gold-reich Wenn mans jhm raubet gleich.
Greiffet all jhr Greiſſen greiffet/ Haͤuffet all jhr Schaͤtze haͤuffet/ Ewre Schrifft/ Gold vnd Gelt uͤbertrifft.
10.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Auch die Buchdrucker an/ Vnd preiſen/ was GOTT uͤberall An jhrer Schrifft gethan.
Der Setzer ſetzt/ ein Knabe netzt/ Ein Drucker kan So viel als tauſend Mann.
Setzet all jhr Setzer ſetzet/ Netzet all jhr Netzer netzet/ Netzet friſch/ der Drucker drucket riſch.
11.
So ſingen wir mit Frewden-Schall Auch die Liebhaber an/ Die vnſer Feder uͤberall Auffrichtig zugethan.
Die Feder lehrt/ nehrt vnd vermehrt/ Die Feder lebt/ Erhebt vnd oben ſchwebt/ Liebet all jhr lieben liebet/ Vbet all jhr Chriſten uͤbet Reine Lehr/ zu GOttes Preiß vnd Ehr.
12.
Gelobet ſey der Teutſchen GOTT/ Der aller Heyden Grewi Aus vnſern Landen ausgerott Zu ſeiner Kirchen Heyl.
Er geb vns Ruh/ vnd Fried dazu/ Vnd auch hinfort Sein thewer werthes Wort:
Amen/ O HErr JEſu/ Amen/ Amen/ Amen/ deinem Namen Sey bereit/ Lob Ehr/ vnd Herrligkeit.
AMEN.
Lob der Edlen vnd nuͤtzlichen Druckerey-Kunſt/ auffgeſetzt durch Chriſtian Gveintz.
Denen Ehrenveſten vnd Kunſtreichen Herren vnd Geſellen der Druckerey.
NJcht vnbekant iſt/ Geehrte vnd guͤnſtige Leſer/ was die Chineſer/ des groſſen Aſien maͤchtig Volck/ vorgeben:
Als ſolten ſie allein mit zweyen Augen ſehen/ die Europeiſchen Boͤlcker nur mit einem/ die andern aber alle blind ſeyn.
Welches ob- vnd wie war es ſey/ laſſe ich andere anietzo in andern erweiſen:
Allein wird keiner/ der ſeiner Vernunfft maͤchtig/ in Abrede ſeyn koͤnnen/ daß Teutſchland in dieſen Zeiten wegen vieler Wiſſenſchafften/ groſſer Kuͤnſte/ ſtattlicher Erfindungen/ wo nicht in allen/ dennoch in dem Witz vnd Verſtand allen vorzuziehen.
Die letzte groſſe Monarchy hat gewiß nicht bey Blinden jhren Sitz:
Der wahre Gottesdienſt nicht bey den Dummen ſeine Kirche:
Die Hohen- vnd andere Schulen beſchaͤmen die Barbaren:
Die Buͤchſen vnd Archeley bezwingen die gantze Welt/ vnd auch die Chineſer ſelbſten.
(Wiewol zu wuͤndſchen/ daß der Berthold/ der ſie erdacht/ ſeinen Buͤchern mehr obgelegen vnd fleiſſiger ſich dariñen geuͤbet:
doch iſt diß anjetzo ſo weit zu ruͤhmen/ daß ein Teutſcher ſie erfunden.)
Die Druckerey aber/ als ein ſonderes Wunder-Werck/ erweiſet/ daß Teutſchland warlich mit jhren Augen mehr ſehe/ als die andern alle.
Dann iſt nicht gewiß/ daß die Druckereyen Mittel der Ewigkeit?
Eine Mutter aller Kuͤnſte?
Eine Fortpflantzerin der wahren Chriſtlichen Lehr?
Eine Erhalterin aller denckwuͤrdigen Geſchichte?
Eine eylfertige wunderſame Schreiberin?
Eine Verbeſſerin der uͤbel geſchriebenen Sachen/ aller Tugend Meiſterin/ aller kunſtreichen Erfindungen Schatzkammer/ aller Helden-Thaten Ausbreiterin.
Sie iſt ein Probierſtein deſſen/ was bewaͤrt/ vnd deſſen/ was verworffen.
Sie iſt des Gluͤcks Anzeigerin/ des Vngluͤcks Troͤſterin: vermehret Ruhm/ lehret Wiſſenſchafften/ gebieret Ehr.
Sie iſt ein Merck groſſer vnd hoher Gaben/ ein Auffenthalt der Weisheit ſelbſten/ aller Gottesgelahrten/ Rechtsgeuͤbten/ Artzneyerfahrnen/ Weltweiſen/ Lehrer vnd Lerner Werckzeug:
Eine Ernehrerin vieler Tauſenden.
Sie iſt die in einem Tag mehr/ als etlich tauſend Schreiber in einem Jahr/ kan verrichten:
Sie iſt die in einem Tage mehr ohne Feder ſchreibet/ als tauſend leſen koͤnnen: Sie iſt dadurch kein Gelahrter ſonſten gelahrt iſt/ vnd dadurch ſie nach jhrem Tode leben vnd bleiben.
Sie lehret auch die Narren kennen/ macht die Hoffertigen offenbar/ vnd wie Garzon redet/ nimt ſie hinweg die Vnwiſſenheiten/ erhebt die Tugend vnd Wiſſenſchafft zu Ehren.
Dieſe Kunſt iſt eine Seule/ die alle/ ſo deſſen werth/ bey jhren Hoheiten erhelt:
Eine Herberge vnd Auffenthalt aller tapffern vnd fuͤrtrefflichen Koͤpffe.
Ohne welche nunmehr kein Gottesdienſt verrichtet; Keine Reichsſachen/ Regiments-Ordnungen/ ſo Grund-Seulen der Welt/ wol erhalten koͤnnen werden: keine Andacht erweckt.
Sie iſt Jobs bleyernes Taͤfflein.
Sie iſt Davids Griffel eines guten Schreibers.
Sie iſt des heiligen Geiſtes Poſaune/ dadurch Gottes Ehr vnd Ruhm in die gantze Welt/ zumal zu dieſen letzten Zeiten/ erſchollen.
Kurtz/ wie der Teutſchen Prophet Lutherus ſagt:
Die groͤſte vnd letzte GOttes Gabe.
Vnd wodurch ſind auch die beruͤhmten vnd vornehmen Buchfuͤhrer zu ſolcher Wuͤrde vnd Reichthumb kommen?
Durch die Buchdruckereyen.
Was hat die kunſtreichen Schrifftgieſſer vnd Formſchneider beruͤhmt gemacht?
Was befoͤdert die Papiermacher?
Was ernehret die fleiſſigen Buchbinder?
Was erhelt die geſchickten Clauſurmacher?
Gewiß die Druckereyen.
Ja es kan dieſe Kunſt/ wegen jhrer Nutzbarkeiten/ niemand gnug ruͤhmen:
Es kan niemand auch die/ ſo ſich derſelben recht vnd ehrlich gebrauchen/ gnug loben.
Viel zwar haben viel gethan/ aber noch keiner alles.
Sothane Druckerey aber hat ein Teutſcher/ vnd zwar ein Adelicher erfunden/ vnter dem Keyſer Friederich dem Dritten/ 1440. zu Meyntz/ mit Namen/ Johann von Guttenberg/ aus Straßburg buͤrtig/ wie das die meiſten Geſchichtſchreiber zeigen.
Polydorus Vergilius vnd Wimphelingus, ſo faſt zu derſelben Zeit gelebet/ ſagen es.
Sebaſtian Brandt hats/ Aventinus, Sabellicus, Genebrardus, Zwingerus, Boterus, Chriſtophorus Mylæus, Garzonus, Sardus, Beſoldus, ſind der Meynung. D. Daniel Cramer beweiſets/ H. Lanſius erhaͤrtets.
H. Licentiat Bachmann hats auch newlich dargethan.
Wer wolte nun ſo viel Frembden/ als Einheimiſchen/ nicht glaͤuben:
Vnd iſt viel eine andere Art/ derer aus Jndia in Catay/ weil ſie jhre Buͤcher durch gewiſſe Merckzeichen/ deren ein jedes ein ſonder Wort bedeutet/ gleich als mit Siegeln/ abdrucken: vnd ein andere/ ein jegliches Wort durch gewiſſe Buchſtaben zuſammen ſetzen.
Oder iſt zu glaͤuben/ daß die Chineſer/ wie moͤglich/ auch dergleichen Art zugleich zu der/ oder ander Zeit erfunden.
Der hochberuͤhmte Ariſtoteles, neben der Erfahrung/ bezeuget diß/ daß Kuͤnſte von vnterſchiedenen offt erfunden werden/ vnangeſehen/ daß keiner nicht von dem andern weiß.
Ja die Baͤrte/ Fenſter/ Gegitter/ ſo auch in der Stadt Canta im Reich Catai gefunden werden/ wie zu Venedig/ geben ſolchs zu ſchlieſſen Anlaß.
Obs aber ein Hochteutſcher oder Niederlaͤnder erſtlich erfunden/ leſt ſich aus denen alten Spruͤchwoͤrtern/ was dieſe vor zweyhundert Jahren vor Leute geweſen/ leichtlich muthmaſſen/ dann ein Niederlaͤndiſch Ohr/ ſo viel als ein Bœotiſch geachtet/ wie jhr Lands-Kind der weitberuͤhmte Eraſmus von Roterdam es ausleget/ vnd D. Cramer mit vielen erklaͤrten Gruͤnden deutlich gnug darthut.
Doch es ſey wie jhm wolle/ ſo iſt gewiß/ daß ein Teutſcher geweſen: vnd daß deßwegen die Teutſchen den andern Voͤlckern ſo weit vorzuziehen ſeyn/ wie weit dieſe Edle Kunſt die andern faſt alle uͤbertrifft.
Edel ſagſtu?
Ja ſie iſt Edel wegen der Erfindung; Edel wegen der Nutzbarkeit; Edel wegen der Freyheiten/ damit ſie von hohen Potentaten begabet.
Wann dann derohalben billich dem allmaͤchtigen Gott fuͤr ſolche hohe vnd groſſe Wolthat zu dancken/ zumal weil die Bibel/ wie Schorus wil/ zum erſten/ als ein gantzes Werck/ gedruckt worden: Vnd an dieſem Johannes-Feſt/ Johannes Guttenbergern/ den vollkoͤmlichen Erfinder/ zum ruͤhmlichen Andencken/ das Jubel Feſt gehalten wird/ da ſich Gefreunde vnd Nachtbarn/ wie ſonſten/ vermoͤge des Feſt- Texts/ mit frewen vñ verwundern; Alſo auch wegen der groſſen Barmhertzigkeit GOttes/ die er durch die Druckerey an den Teutſchen gethan.
Als habe in Eil/ weil ich geſehen/ was Herr Licentiat Bachmañ in Latein dieſer Kunſt zu Ruhm drucken laſſen/ auch etwas wollen Teutſch/ den Teutſchen zu Ehren/ auffſetzen.
Bitte ſolches im beſten zu vermercken/ vnd mich/ als ewren geneigten Goͤnner zu achten.
Verbleibend nebenſt Entpfehlung Goͤttlicher Obacht vnd gewuͤndſchtem friedlichem/ friſtlichem vnd erfrewlichem Auffnehmen deroſelben geneigter vnd guter Freund.
GRoß biſt du Spanien/ hochmuͤthig deine Sinnen/ Die Ober-vnter-Welt iſt deſſen alles innen/ Daß du beherrſcheſt jetzt ſo manches Koͤnigreich:
An Pracht/ Macht/ Witz vnd Ehr iſt dir faſt keines gleich.
Du Franckreich maͤchtig biſt/ das zeigen deine Kriege/ Die Waffen vnd das Volck/ die offterlangte Siege Die preiſen deinen Ruhm/ die Hoͤffligkeit ſich frewt/ Wann ſie von dir bekoͤmt ein newes Maß zum Kleid.
Du Zierd der gantzen Welt/ du Vorzug aller Lande/ Dir Scepter/ Kron gebuͤrt/ wañ man nach altem Stande Die wahre Kirche ſucht/ vnd auch das Regiment/ O Welſchland!
Vnd O Rom!
du herrſcheſt aller End.
Herzu du Engelland mit lauter Meer vmbgeben/ Von vns ein ſondre Welt/ die Freundligkeit im Leben.
Des Gluͤckes Jnſel biſt/ du groß von deiner Pracht/ Du ohne Beſtien/ auch groß von Krieges Macht.
Jhr Daͤnen denen gleich/ jhr die jhr Freyheit liebet/ Die jhr die Kuͤnſte all mit groſſem Ruhme uͤbet/ An Voͤlckern reich vnd groß/ an Weisheit vñ Verſtand/ Jn aller Werlet End mit Ehren ſeyd bekand.
Jhr ſchnelle Polen auch/ jhr groſſe Kriegesleute Zu Roſſe ſonderlich/ die jhr ſo manche Beute Den Tartarn abgejagt/ der Muſcoviter Pracht Durch ewre Tapfferkeit iſt laͤngſt zu nicht gemacht.
Man pfleget Schweden dich zu loben vnd erheben/ Wann man den Krieges-Muth vnd Krieges-Liſt darneben Sampt dem eyffrigen Sinn vnd deinen Witz betracht/ Du wirſt in gantzer Welt fuͤr ſtarck vnd groß geacht.
Du reiches Vngern/ O du groſſe Schul des Krieges/ Du Schutz der Chriſtenheit/ du Meiſterin des Sieges: Geſchwind in Waffen biſt: dir liebt die Freyheit ſehr/ Mit deinem Sebel ſuchſt was dienet deiner Ehr.
Du nahes Boͤhmen auch/ die du von vielen Zeiten Des groſſen Keyſers Sitz geweſen biſt/ von Leuten Sehr maͤchtig vnd beruͤhmt/ vorhin der Freyheit Stell/ Von Gold vnd Fruͤchten reich/ an jetzt des Krieges Quell.
Jhr Koͤnigreiche all/ ſo in Europen liegen/ Was wuͤtet/ ruͤhmet jhr/ mit ewren groſſen Kriegen/ Wann nicht der Teutſche Mann mit ſeiner Archeley Der Berthold hilffe euch/ jhr weret nicht ſo frey.
Doch dieſe Archeley verwuͤſtet vnd verheeret/ Zerſtoͤret/ vnd zerruͤtt/ auch ſelbſten euch verzehret:
Dann diß des Pulvers Art/ diß iſt des Fewers Pracht/ Durch ſie die Welt vnd jhr zu nichte werd gemacht.
Kurtz/ Barbarey iſt diß/ vom Satan meiſt regieret/ Jn Rachzorn/ Hoffart/ Geitz/ wann nur wird Krieg gefuͤhret:
Wann aber GOttes Ehr/ vnd wann der Armen Schutz/ Die Sieges Waffen ſind/ ſie ſchaffen groſſen Nutz.
Drumb weg du Berthold jetzt mit Pulver vnd Cartaunen/ Du blitzeſt/ donnerſt nur:
Wir wollen Frieds-Poſaunen/ Die/ ſo zu GOttes Reich/ zum Regiment beſtellt/ Zur Tugend/ Ewigkeit/ auch dient zur ander Welt.
Diß iſt die Druckerey/ die Wunder-Schreiberinne/ Doch ohne Federſpul: was jhr mit ewrem Sinne/ O Koͤnigreiche all/ jhr niemals habt gedacht/ Das hat ein Teutſcher Mann ans Tageliecht gebracht.
Gewiß daß jhr ſo groß/ ſo herrlich vnd ſo maͤchtig/ Der Teutſche Berthold thuts.
Daß jhr auch ſeyd andaͤchtig/ Da hilfft der Guttenberg durch ſeine Druckerey: Sagt/ daß der Teutſche weit euch vorzuziehen ſey.
Zweyhundert Jahr es ſind/ daß Teutſchland diß gezeuget/ Wie uͤbertreffe euch jhr Witz/ als ſich ereuget Johanns von Guttenberg ein Adelicher Mann/ So hat die Druckerey zu Maͤyntz gefangen an.
Johannes Chriſti war Vorlaͤuffer vnd Furierer/ Er jhm die Bahne brach zum newen Reich vnd Fuͤhrer Der newen Kirchen-Braut:
Zu dem vernewten Stand Johannes Guttenberg das Drucken auch erfand Als ſolt im Teutſchen Land nun GOttes Wort erſchallen:
Als ſolt der gantzen Welt/ der Teutſchen Red gefallen.
Die Kunſt hat vnſer GOTT den Teutſchen erſt geweiſt/ Davor von Teutſchen er auch billich wird gepreiſt.
DArumb ſo halten recht die Printzen vnd Geſellen/ Heut am Johannes-Tag jhr Jubeln anzuſtellen/ Ein Danck- vnd Lobe-Feſt/ damit ſo GOttes Ehr/ Jns dritte-hundert-Jahr die Druckerey vermehr.
Ja auch jhr Muſen-Volck/ Buchfuͤhrer vnd Verleger/ Buchbinder/ Schrifftgieſſer/ jhr dieſer Kuͤnſte Heger/ Wolauff an dieſem Tag/ wolauff begeht diß Feſt/ Mit Frewden danckt vnd lobt den groſſen GOTT auffs beſt. Euch aber vnter den/ jhr Drucker vnd jhr Setzer/ Man billich Edel nennt jhr ſeyd der Welt ergetzer:
Das wahre GOttes Wort durch ewre Kunſt vnd Fleiß Durch alle Himmel fleugt/ vnd ruͤhmet GOttes Preiß.
Vnd wie Apollons Greiffhoch in die Lufft ſich ſchwinget/ Das rothe Gold ſehr liebt/ ſo er zum Neſte bringet:
So bringt auch GOttes Werck/ die Edle-Druckerey Das reinſte ſchoͤnſte Gold der Wiſſenſchafft herbey.
Dein Lob/ O ſchoͤne Kunſt/ biß an die Wolcken gehet/ Vnd hilffſt/ daß mit der Welt Kunſt in die Wette ſtehet/ Vnd ſo jhr Koͤnigreich/ bekennt nur alle frey/ Daß dieſe ſchoͤne Kunſt erdacht von Teutſchen ſey.
Doch braucht den Bengel friſch jhr Drucker/ vnd die Ballen/ Die Spindel/ Lauffebret/ die Farbe vnter allen Doͤrfft jhr/ Schließnagel/ Ram auch Eſel/ Muͤtterlein/ Schwam/ Mater/ Ballen-Knecht/ Farbeiſen/ Farbeſtein/ Die Rolle/ Tiegel/ Buͤchs/ Puncturen/ Schrauben/ Walle/ Karn/ Galgen/ Fundament/ Feuchtbreter/ Korbel/ Schnalle/ Rameiſen/ ſampt den Filtz/ das Klopffholtz/ Feuchteſtein/ Steg/ Antritt/ Schienen/ Keil/ zur Preſſe muͤſſen ſeyn.
Der Setzer darff Diviß/ Tenacel/ Aal vnd Schiffe/ Viel kleine Faͤchel ein/ darein er manche Griffe Thut/ eh der Winckelhack macht die Columnen voll:
Er weis was er vor Schrifft zu jedem brauchen ſol.
Da ſiehſtu Cicero/ Petit/ Garmond vnd Mittel/ Curſiv/ ſo viel Antiq’/ Canon der Buͤcher Tittel/ Anfaͤngt die Jungfer-Schrifft/ Corpus/ Qvadrat/ Miſſal/ Sampt manchen Spatien/ bedarff er uͤberal.
Figuren/ Roͤſelein viel Steg mit vielen Zuͤgen/ Viel Blumen-Kraͤuter-Stoͤck die Formen recht zu fuͤgen.
Vnd ſchreibt in ſchneller Eyl/ daß man ſich wundern muß/ Durch Eiſen/ Ertz vnd Stahl/ mit Oel vermengtem Ruß.
Ein Abdruck allererſt gibt er zu uͤberleſen Dem/ ders verbeſſern ſol/ vnd wann es recht geweſen/ Macht er den Schoͤndruck/ drauff des Wiederdrucks Format.
Vnd diß koͤmt alles her aus eines Teutſchen Rath.
Darumb das Teutſche Land an Weisheit vnd Verſtande Euch vorzuzieheu weit jhr Koͤnigreich vnd Lande.
Seht an den FERDJNAND/ er iſt der Teutſche Held/ Vnd bleibet wol Monarch der gantzen weiten Welt!
Jubel-Jaͤhriges Gedenck- vnd Danck-Lied/ Von der Edlen Kunſt der Buch-Druckerey/ Jm Thon:
O Herre GOtt/ dein Goͤttlich Wort/ ꝛc.
1.
O Hoͤchſter Hort/ Dein goͤttlich Wort Jſt lang im finſtern blieben/ Jn allem Land Ward Menſchen Tand Vnd Grewel gnug getrieben:
Doch haſt du dich Genaͤdiglich Erbarmet vieler Seelen/ Die ſich ſo gar Mit groſſer Fahr Jm Pabſtthumb muſten qvelen.
2.
Vnd haſt mit Macht Ans Liecht gebracht Dein Wort in dieſen Landen/ Vnd gantz befreyt Die Chriſtenheit Vom Pabſt vnd ſeinen Banden/ Durch deinen Knecht/ Der ſchlecht vnd recht Ein Luther war mit Namen/ Vnd in der That:
Durch deine Gnad Zeugt’ er vom Weibes-Saamen:
3.
Daß er allein Es muͤſte ſeyn/ Der vns erloͤſt vom Fluche/ Vom Hoͤllen-Todt/ Vnd aller Noth: Wie ſolches aus dem Buche Der heilgen Schrifft Ohn allen Gifft Der Luther lauter weiſet/ Des Pabſtes Kram Ein End da nahm/ Dafuͤr GOtt ſey gepreiſet!
4.
Eh’ aber nun GOtt das wolt’ thun/ Ließ er herfuͤr erſt bringen Ein Edle Kunſt/ Aus Gnad vnd Gunſt/ Davon wir jetzund ſingen:
Die Druckerey/ Die iſt es frey Die ward zu vns geſendet/ Eh vnſer GOtt Die Hungersnoth Des Wortes abgewendet.
5.
Der Guttenberg War gut am Werck?
Der war der erſt Erfinder; Der Fauſt war a fauſt/ Dem gar nicht grauſt Fuͤr keiner Muͤh: nichts minder Geſchaͤfftig war Der Schoͤffer gar!
Die dreye ſind es eben/ Durch welch aus Gunſt GOtt dieſe Kunſt Ans Tageliecht gegeben.
a Fauſtus heiſſet gluͤckſelig.
6.
Die ward gebracht/ Wie ſchon gedacht/ Ans Liecht vor Luthers Zeiten/ Eh GOtt wegnam Den Ablaß-Kram Durch ſeiner Feder Streiten.
Wie hette ſonſt Wenn dieſe Kunſt Nicht wer herfuͤr gekommen/ Das liebe Wort So vieler Ort Geſchaffet ſolchen Frommen?
7.
Wenn nur allein Wer’ in gemein Mit Federn das geſchrieben/ Es were diß/ Glaͤub es gewiß/ Gewißlich nachgeblieben.
Drumb halff gar ſehr Zu reiner Lehr Jn Eil das Buͤcher-druͤcken/ Daß man zur Stund Alsbalde kunt Die Buͤcher weit ausſchicken.
8.
Die Luther bracht Mit aller Macht Aus helle Liecht der Sonnen/ Ohn allen Gifft Aus heilger Schrifft/ Aus einem lautern Brunnen:
Da ward das Wort An manchem Ort Mit Frewden angenommen!
Abſonderlich Erwieß es ſich Bey vns mit groſſem Frommen!
9.
Jch ſage nicht Was ausgericht Die Kunſt in andern Kuͤnſten/ Wie groß vnd hoch Sie worden doch/ Ja jetzt am allerſchoͤnſten/ Durch Druckerey/ Da allerley Nun Buͤcher ſeyn zu kaͤuffen/ Darauſſer man Viel lernen kan/ Vnd groſſe Kunſt ergreiffen.
10.
Druͤmb weil nun gar Zwey-hundert Jahr Jetzunder ſeyn verfloſſen/ Da ſonderlich Vnd wunderlich Jſt dieſe Kunſt entſpoſſen/ So habt nun heut Jhr Ehren-Leut/ Jhr lieben Kunſt-Buchdruͤcker/ Ein friſch Gemuͤth/ Jn gutem Fried/ Obs gleich verdreuſt viel Knicker;
11.
Die ſchlechte Gunſt Zu dieſer Kunſt Vnd jhren Buͤchern tragen/ Nur in der Welt Dem Gut vnd Geld Vnd aller Luſt nachjagen; Vnd achtens nicht/ Wenn gleich aus Liech:
Ein ſchoͤnes Buch ankoͤmmet:
Gar ſchlechten Lohn Traͤgt man davon/ Wie man jetzt wol vernimmet.
12.
Doch ſeyd getroſt/ Es wird die Koſt/ Die man an Buͤcher wendet/ Nicht ſeyn vmbſonſt/ GOtt dieſer Kunſt Viel Goͤnner noch zuſendet:
Bey jederman/ So Bieder-Mann Nur iſt/ bleibt ſie in Ehren:
Druͤmb froͤlich ſeyd/ Jn dieſer Zeit/ Laſſt GOttes Lob nur hoͤren:
13.
Wir loben dich/ Herr inniglich Mit danckbarem Gemuͤthe/ Daß du vns haſt Vons Pabſtes Laſt Erloͤſt durch deine Guͤte/ Vnd haſt dein Wort/ O Edler Hort/ So da war gantz in dunckeln/ Aus finſtrer Nacht Herfuͤr gebracht/ Vnd laͤſt es ſchoͤne funckeln.
14.
Vnd daß die Lehr Je mehr vnd mehr Moͤcht jmmer weiter kommen Jn manches Land/ Vnd da zu hand Ausrichten groſſen Frommen.
Haſt du mit Gnad Vnd weiſem Rath/ Vnd deinem Geiſt erfuͤllet Drey Ehren-Leut Vor dieſer Zeit/ Von denen Kunſt herqvillet:
15.
Daß ſie erdacht Vnd auffgebracht/ Wie man in Eil kan haben Durch Druckerey Viel Buͤcher frey/ GOtt Lob/ fuͤr dieſe Gaben!
Vnd bitten dich Demuͤtiglich O Vater aller Frommen/ Erhalt dein Wort Noch fort vnd fort/ Vnd laß es weit auskommen.
16.
Gib auch aus Guͤt Den edlen Fried/ Daß wieder gelten muͤgen Die edlen Kuͤnſt/ Die ohn Gewinſt Jetzt gar darnieder ligen:
Jſts aber nicht/ Daß es geſchicht/ So wolleſt du belohnen Die Ehren-Leut Nach dieſer Zeit Mit Himmels-Frewden-Kronen.
M. David Peck.
BLeibt anders dieſe Welt/ ſo wird nach hundert Jahren/ Wenn ich vnd du/ vnd er/ vnd alle hingefahren/ Vnd keiner von vns iſt; So wird von dir vnd mir Vnd vns/ das hoffe ich/ doch zeugen diß Pappier.
Du/ wer du auch wirſt ſeyn/ der du wirſt dieſes leſen/ Ach dencke/ dencke doch/ an dieſes Jammer-Weſen/ Vnd an die boͤſe Zeit/ in der wir jetzund ſeyn/ Vnd fuͤrchte deinen GOTT/ das ſuͤndigen ſtell ein.
Doch dencke auch darbey des groſſen GOttes Gnaden/ Der auch noch heute ſchuͤtzt/ vnd ſchaffet/ daß mit Schaden Kein Schaden ſchadet vns.
Je aͤrger tobt der Feind/ Je beſſer es mit vns der Feinde-Stuͤrtzer meynt.
Der Feind/ er meidet vns/ vnd meidet anzuhoͤren Der Teutſchen jhren Ruhm:
Vnd koͤnte er uͤmbkehren Derſelben Policey/ die Sitten/ ja das Land/ Mit einem Finger nur/ er brauchte keine Hand Zu ſolcher ſchoͤnen That.
Sein Hertze iſt uͤmbſchneyet Von Lufft aus Mitternacht.
Rein ab/ rein ab/ er ſchreyet/ Er laͤſſet vngebawt/ ſein niegebawtes Land/ Vnd wuͤndſchet daß auch diß ſey oͤde ausgebrand/ Vnd ſeinem gleich gemacht.
So lange man wird ſchreiben/ So lange wird gewiß auch vnvergeſſen bleiben Der Schweden Tyranney.
Der klugen Teutſchen Fund Die Edle Druckerkunſt die wird es machen kunt Der Welt/ die nach vns koͤmpt.
Wer weis wo einer ſitzet/ Der jetzt fuͤr Eyfer-Hitz/ vnd von den Schreiben ſchwitzet Der ſchreibet ewer Thun vnd Sinnen vff Pappier/ Bald traͤgt der Drucker es der hellen Sonnen fuͤr/ Vnd denn ſo ſchaͤmt jhr euch.
Wie muß es euch doch krencken/ Jch weis jhr werdet offt in ewren Hertzen dencken Vnd wuͤndſchen/ das Pappier/ die Feder/ vnd noch mehr/ Die Preſſe vnd der Druck keinmal erfunden wer/ So ſtuͤrbe ewre That.
Vnd ſolte GOtt verhengen/ So wuͤrdet jhr gewiß durch Brennen vnd durch Sengen/ Durch ewre feine Kunſt/ aus groſſen Haß vnd Neid/ Die Schreib- vnd Druckerey bald ſchaffen vff die Seit/ Vnd gaͤntzlich rotten aus.
Doch trawet nur dem alten Vnd allzeit frommen Gott/ der ſie ſchon hat erhalten Jetzt in zweyhundert Jahr/ der wird nicht geben zu/ Daß er der tolle Feind/ an jhr/ ſolch Vbel thu.
Das Maas iſt bald gehaͤufft/ alsdenn wird vns ein Lache/ Der Feinde Vntergang/ nach langen Trawren machen/ Demſelben denn zu Dienſt/ ſchreib ich ein Grabelied/ Zu drucken dieſes wird die Preſſe ſein bemuͤth.
Jehova vnſer GOtt/ laß es doch bald geſchehen!
Laß vns doch vnſre Luſt an vnſern Feinden ſehen!
Gib vnſern Grentzen Fried/ vnd ſtuͤrtz die boͤſe Rott!
Ach thue! thue es/ Jehova vnſer GOtt!
Erhalte Kirch vnd Schul/ die Schreib-vnd Druckereyen/ Vnd wer dem zugethan!
So wollen wir vns frewen/ Vnd dir zur Ehr/ O Gott/ manch ſchoͤnes Lobe-Lied Zu drucken wird alsdenn die Preſſe ſeyn bemuͤth.
Wer wil Apollo ſeyn/ der mag mir dieſes rathen:
Als Hus die Boͤhmer Ganß/ zu Coſtnitz wurd gebraten/ So warff man auch zugleich ins helle Fewer nein Sein weiches Gaͤnſe-Kleid/ es muſt auch Aſche ſeyn.
Es brandte gleich fuͤr Zorn der gantze Paͤbſtler Hauffe/ Vnd wuͤtend ſchrien ſie:
Bald/ eilend/ lauffe/ lauffe/ Vnd bringe her ſein Kleid/ des Ketzers ſein Gewand/ Es muß zugleich wie er/ auch werden mit verbrand.
Vnd das geſchahe ſtracks.
Jch muß es ſelbſt bekennen/ Das Ding bedeutet was:
Wir moͤgen es wol nennen Ein Vorbild/ welches diß hett wollen zeigen an Die Feder von der Ganß wuͤrd balde ausgethan/ Nicht gelten mehr wie vor.
Nach wenig zwantzig Jahren Als dieſes kaum geſchach/ hat Guttenberg erfahren Ein rechtes gutes Werck/ die Drucker-Kunſt erdacht/ Die mehr in einem Tag als tauſend Federn macht.
Der Gieſſer geuſt die Schrifft/ der Setzer ſolche ſetzet/ Die Preſſe thut ſich auff/ der ſchwartze Junge netzet Mit Oele vnd mit Ruß/ denn druckt der Stempel zu/ Vnd bringet auff Pappier in einem kurtzen Nu/ Mehr als viel Schreiber ſonſt.
So muͤſt jhr doch nun hoͤren Jhr Volck des Wider-Chriſts/ was euch nicht ſolte lehren Die Feder von der Ganß.
Vnd weil jhr ſie verbrand/ Hat GOtt an jhre ſtatt die Drucker-Kunſt geſand/ Die euch nun oͤffentlich fuͤr aller Welt anklaget/ Vnd euch/ was Warheit iſt/ gantz vngeſchewet ſaget/ Die Fehler zeigt ſie euch/ den Jrrthumb ſagt ſie an So klar/ als wol zuvor die Feder nie gethan.
Der dreymal trewe GOtt/ der wolle ſie behuͤten Die werthe Drucker-Kunſt/ daß keines Feindes Wuͤten/ Wie wuͤtend dieſes ſey/ ſie bringe in Gefahr/ Das wuͤndſchet heute jhr an Drucker Jubel-Jahr!
M. Marth.
DA jetzt das reine Gold/ O Printz der Pierinnen/ Jehova, deiner Lehr vom Roſt verzehret ſchier/ Da der Geſetze Liecht vns nicht mehr gienge fuͤr/ Vnd Epidauri Kunſt jetzt wolte gantz zurinnen:
Der von Stagir ſolt auch vnd Plato gleich von hinnen Zu der Vergeſſenheit:
Es wolte Flaccus Zier Vnd die mit hohem Geiſt vnd Kunſt geſtimte Lyr Des Pindarus nicht mehr entzuͤcken vnſre Sinnen.
Als gleich die Drucker-Kunſt vor zweymal hundert Jahren Der gantzen Welt zu Nutz/ der kluge Fauſt erdacht/ Vnd dieſen hohen Ruhm auff vnſre Teutſchen bracht.
Wirſtu/ Jehova, ſie vns hinfort auch bewahren/ So wird dein hohes Lob noch werden kund gemacht Hin durch die weite Welt/ biß zu der Sternen Pracht.
M. Samuel Dauderſtadt.
VOn GOtt allein koͤmpt alles gutes her: Er ſchuff zu erſt die Feſte ſeiner Macht:
Er legt in Grund/ doch ohne Grund die Erden:
Die Waſſer auch vmbſchlauchet muſten werden:
Das Rund/ die See vnd Lufft voll Thiere lacht: Biß Menſch vnd Menſch geſchaffen letzlich Er.
Von ſeinem Thron gieng rab das ſtarcke Wort/ Die Berge brand- vnd bebten uͤberal:
Vnd ſein Geſetz kam rab in vnſer Haͤnde/ Daß man das Hertz vnd Sinn nach dieſem wende/ Doch war der Sinn verderbet durch den Fall:
Der Himmel zu: weit auff die Hellen-Pfort.
Es muß doch dir/ O Menſch geholffen ſeyn:
Das Wort im Geiſt verſchicket in den Leib/ Aus Ewigkeit in Zeit/ vmb vnſert willen:
Die ſchwere Schrifft des Hoͤchſten zu erfuͤllen/ Verbarg ſich in das keuſche Mutter-Weib/ Die doch kein Weib/ vom Manne frey vnd rein.
Das groſſe Wort/ das alles hat gemacht/ Koͤmpt in die Zeit aus ſeiner Creatur:
Das nie kein Raum in dieſer Welt gefunden/ Jſt in ein Schoß ſo zaͤrtlich einverwunden:
Kein Menſchen-Witz ergruͤndet aus die Spur/ Vnd bleibt alhier von vns vnausgedacht.
Das Wort ſandt vns/ (als alles war vollbracht)
Den guten Geiſt/ der reich von Lehren war/ Vnd vnſern Sinn in alle Warheit fuhrte/ Wie denn das Wort die gantze Welt beruhrte/ Wurd ausgebreitt durch ſeiner Bothen Schaar/ Was glaͤubig vns vnd endlich ſelig macht.
Jetzt haben wir die liebe Wiſſenſchafft Jn vnſer Zeit/ daß durch die Druckerey Das ſeelge Wort vnd ſeines Geiſts Erleuchten/ Vnd was man ſich der Seelen nuͤtz leſt deuchten/ Jn alle Welt gar wol zu bringen ſey:
GOtt gebe nur derſelben ſeine Krafft.
Vnd wie ſie nun zweyhundertjaͤhrig ſchon/ Viel Seelen hat der Hellen abgeraubt:
So wolle GOtt dieſelben allzeit ſtaͤrcken/ Die ſeyn bedient in dieſen heilgen Wercken:
Jch wuͤndſche/ weil zu wuͤndſchen mir erlaubt/ Daß endlich euch GOtt gebe ſelbſt den Lohn.
Eilends hinbey geſetzt von C. Brehmen/ F. S. C.
Krieges vnd Friedes hoͤchſte Macht.
WJe lange gegen Nord die wolbekante Elbe Das muͤde Waſſer fuͤhrt/ durch Archeleus Gewoͤlbe; Wie lang’ auch gegen Oſt die ſchnelle Donaw fleuſt/ Vnd ſich faſt vnvermiſcht ins dicke Meer ergeuſt.
So lange Fama wird mit tauſend Zungen ſagen Dein wolverdientes Lob/ vnd hin zun Sternen tragen Da wo Andromeda/ Da wo Orion blinckt/ Vnd wo der Phosphorus dem Martis-Sterne winckt.
Du Teutſches Vaterland/ du Mutter vieler Siege/ Die du erfunden haſt die groͤſte Krafft der Kriege/ Die Krafft/ die ſtarcke Krafft/ das jrrdiſche Geblitz’/ Vnd wie erkrachen ſoll das jrdiſche Geſchuͤtz’.
Jetzt iſt noch groͤſſre Macht/ als der Cyclopen funden/ Pyracmon/ Steropes vnd Brontes uͤberwunden Verwundern ſich darob/ daß auch zu Winterzeit Solch blitz vnd donnern ſey.
Diß brauchen wir in Streit/
Vor dieſer Buͤchſen Macht ſich Thuͤrm vnd Mawren neigen/ Vnd fallen hin zu Fuß/ die Erd vnd Meer ſich beugen/ Der Ganimedes ſelbſt weis faſt nicht wo der Blitz/ Jm Himmel oder hie recht habe ſeinen Sitz.
Vnd hett Enceladus bey jenen alten Zeiten/ Vnd Ceus dich gehabt/ als ſie friſch zu beſtreiten Den Himmel Pelion zu Bergen trugen nauff/ Vnd der Olympus Laſt den Oſſa ſatzten auff.
Es wer in zweiffel noch/ ob ſie nicht obgeſieget/ Vnd Jupiters Gewalt durch dieſe Macht gekrieget.
Was aber ruͤhm ich viel von dem Cartaunen Knall?
Vielmehr das Teutſche Land hat doppelten Geſchall
Des Lobes Ewigkeit/ daß vor zweyhundert Jahren Ans Welt-Liecht iſt gebracht/ vnd in jhm erſt erfahren Die Kunſt/ die weiſe Kunſt der Edlen Druckerey/ Der ſtarcke Gifft vnd Todt der blinden Barbarey.
Du ſag ich/ du biſt es/ dardurch man kan vertreiben Die dicke Finſternuͤß:
Auch durch dein ſchnelles Schreiben Jſt Doctor Luthers Wort gefluͤgelt ſchwinde hin Geflogen in die Welt in vieler Chriſten Sinn.
Vnd wer es ohne dich/ wie ſolten wir vermiſſen Das heilge Gottes Buch/ wie ſolten wir nicht wiſſen Was falſche Heiligkeit/ wie legen vnbekand Des Pabſtes Heucheley vnd falſcher Menſchentand.
Das Plato/ Stagirit/ Homerus nicht verdorben/ Das auch Juſtinian/ Hippocrates nicht ſtorben/ Vnd andre Weiſen mehr/ diß that die Druckerey.
Die weckt ſie von dem Todt durch jhre Schreiberey.
Daß auch zu Leipzig hier die Weiſen bleiben leben/ Ob ſie gleich ſterben weg/ daß jhre Namen ſchweben Jn der Vnſterbligkeit/ diß thut die Druckerey/ Die weckt ſie von dem Todt durch jhre Schreiberey.
Sagt? wuſte man auch wol; daß die Rhodiſer Leute Coloſſen bawten auff/ das groſſe Manns-Gebaͤwde; Daß Berge ſind gemacht in der Egypter Land/ Die man ſonſt in gemein Piramiden genand;
Daß die Semiramis zu Babel auffgefuͤhret Die Gaͤrten in die Lufft?
Nichts wuͤrde wol geſpuͤret Vnd uͤberblieben ſeyn/ wenn nicht die Druckerey Bericht vns theilte mit durch jhre Schreiberey.
Anna Perenna ſelbſt nicht rauſſer koͤnte graben Aus der Vnwiſſenheit/ vnd koͤnt vns nicht erlaben Mit Namens Ewigkeit/ wann nicht die Druckerey Vns ſchriehe hinden nach durch jhre Schreiberey.
Durch dich du werthe Kunſt/ wir bieten Trotz den Zeiten/ Durch dich wir ſeynd gelehrt/ durch dich wir lernen ſtreiten/ Wie obzuſiegen ſey/ vnd biſt der Kuͤnſte Kunſt/ Du Tauſendkuͤnſtlerin/ du Krieg vnd Friedes Gunſt.
Vnd daß du guͤnſtig biſt dem Kriege/ das bezeuget/ Weil der dein Vater iſt/ den Krieg zuvor geſaͤuget/ Doch dencke Mars jo nicht/ weil der ein Kriegesmann/ Der Druckens Anfang iſt/ daß er was finden kan/
So vns ein Vorwurff ſey.
Denn wer kont’ erſtlich lehren/ Wie durch Cartaunen Macht die Mawren vmbzukehren?
Wie Glut vnd Eiſenwerck die Buͤchſen ſpeiten aus?
Sag doch wo biſtu her/ du jrrdiſch Donner-Hauß?
Es hat dich (wie du weiſt) ein kuͤhner Moͤnch erfunden/ Vnd dardurch wurde Mars hinwiederuͤmb verbunden/ Der Weisheit lieben Zunfft zu dencken etwas aus/ Vnd alſo kam die Kunſt des Druckens endlich raus.
O wolte/ wolte GOtt/ daß auch zu vnſern Zeiten Einander huͤlfflich ſey Studieren vnd Wolſtreiten/ Es ſtunde doppelt wol.
Wo man verknuͤpfft die ſind/ So iſt noch keine Noth.
Denn dieſe beyde ſind
Wie das Palladium. Weg/ weg mit dieſem Klagen/ Mein Geiſt der reget ſich was anders jetzt zu ſagen.
Du Echo Luͤffte-Kind mach du ein Nachgeſchrey/ An die Weltoͤrter hin von dieſer Druckerey.
1.
TAuſendmal/ tauſendmal ſey mir willkommen Edeler Tag der edelen Kunſt:
Froͤliche Gruͤſſe dich haben genommen Froͤlichen an von himmliſcher Gunſt.
Der guͤnſtige Himmel ſich beuget Vnd freundlich ſich neiget/ Klaͤrere Strahlen Will er vns mahlen/ Jo triumph/ triumph/ vnd Jubel vnd Jubel-Geſchrey/ Nun iſt zweyhundert Jahr die edle Druckerey.
2.
Blinckend vnd finckelnd vns Drucken vorgiebet Heiliges Liecht vnd himmliſches Wort.
Drucken von newen die Kuͤnſte durchuͤbet/ Gluͤckliches ſey vnd bleibe ſo fort.
Denn Teutſchland wird ewiglich ſagen Vnd Himmelhoch tragen Kuͤnſtliche Meiſter/ Der klugen Geiſter.
Jo Triumph/ Triumph/ vnd Jubel vnd Jubel-Geſchrey/ Nun iſt zweyhundert Jahr die Edle Druckerey.
3.
Billich dir/ billich dir Teutſchland gebuͤhret Guͤldener Ruhm/ vnſterblicher Danck/ Druͤcken durch Teutſche den Anfang gefuͤhret/ Fama gedenckt auff deinen Nachklang.
GOtt wil dich von newen vermehren Vnd alles beſcheren/ Goͤttliche Gaben Solſtu voll haben.
Jo Triumph/ Triumph vnd Jubel vnd Jubel-Geſchrey/ Nun iſt zweyhundert Jahr die Edle Druckerey.
4.
Wachſe/ begruͤne/ belaube/ ſtets lebe/ Wachſe doch ſtets du edele Kunſt/ Ewig vnd ewig in Teutſchland ruͤmb ſchwebe/ Siehſtu nicht dort die himmliſche Gunſt/ Der guͤnſtige Himmel ſich beuget Vnd freundlich ſich neiget/ Klaͤrere Strahlen Will er vns mahlen/ Jo Triumph/ Triumph vnd Jubel vnd Jubel-Geſchrey/ Nun iſt zweyhundert Jahr die Edle Druckerey.
Gluͤckwuͤndſchend vnd mit wolgeneigtem Gemuͤthe auffgeſatzt von Enoch Hanmann.
Folgendes Lied iſt neben etlichen Ausſchreiben an theils Druckereyen in Reichsſtaͤdten mit uͤberſchicket worden/ im April 1640. von Gregorio Ritzſchengeſtellt.
Jm Thon:
Daß noch viel Menſchen werden/ ꝛc. Oder:
Von Gott wil ich nicht laſſen/ ꝛc.
1.
GOTT hat vns hell gegeben Sein Wort in ſeinem Sohn/ Daß wir gottſelig leben:
Mehr haben wir darvon/ Zu gehn in ſeinen Schoß/ Denn ſein Verdienſt vnd Sterben Macht vns zu Himmels Erben/ Jſt das nicht Wolthat groß?
2.
Dabey ließ ers nicht bleiben Jn dieſer letzten Zeit/ Solchs eilend fortzuſchreiben Erwecket weiſe Leut/ Der Vater guter Gab Ein Wunder-Kunſt ſie lehrte/ Buchdruckerey die werthe/ Die vor verborgen lag.
3.
Jetzt vor zweyhundert Jahren/ Da vierzehn hundert gleich Vnd viertzig zuruͤck waren/ Hat Gott mit Sinnen reich Johannem Guttenberg Von Straßburg abgeſendet/ Der groſſen Fleiß anwendet/ Biß er erfund ſolch Werck.
4.
Daß man kunt Schrifften ſetzen Vnd drucken Buͤcher ſchoͤn/ Das Pappier zuvor netzen/ Farb die vor nie geſehn/ Aus Firniß wird gemacht/ Nach dem ſie klar gerieben/ Mit Ballen wol zutrieben/ Wird auff die Form gebracht.
5.
Alsdenn geſchwind viel Bogen/ Daß man ſich wundern muß/ Drauff werden abgezogen Jn wenig Zeit vnd Muß Hundert/ ja tauſend weiß/ Viel Schreibern es mit nichten Jſt moͤglich zu verrichten Vmb ſolchen Werth vnd Preiß.
6.
Keyſer Friedrich der Dritte Regierte zu der Zeit/ Jns Regiment gleich ſchritte/ Als GOtt der Chriſtenheit Der Teutſchen Nation Solch himmliſch Werck verliehen/ Dadurch all Kuͤnſte bluͤhen Jn Flor vnd groſſer Wonn.
7.
Wie alle gute Gaben Von oben kommen her/ Von oben wir alls haben/ Alſo iſts auch vielmehr Von dieſer Wunder-Kunſt Vnfeilbar/ daß GOtt eben Dieſelbe vns hat geben Durch ſeines Geiſtes Gunſt.
Jacob.
1.
8.
Bezaleel zu machen/ Von GOtt geruͤſtet aus/ Sehr kuͤnſtlich alle Sachen Wuſte zum Gottes-Haus.
Johannem Guttenberg/ Den Druckerey-Erfinder/ Der gute Geiſt nicht minder Autrieb zu ſolchem Werck.
9.
Seine Conſorten waren Johannes Fauſtus trew/ Vnd Peter Schoͤffer zwaren Dieſe Erfinder drey Zu Meyntz/ durch Gottes Gnad/ Es hielten erſt verborgen:
Teutſchland wolt GOtt verſorgen Mit ſeines Worts Vorrath.
10.
Johann Fauſtus vnd Schoͤffer Diß Werck verſuchten zwar/ Biß Guttenberg es oͤffter Setzt auff die Probe klar/ Dem Guttenberg gelungs:
Wol Gutenberg er heiſſet/ Sein gut Werck jhn noch preiſet/ Jhm giengs von Handẽ ſprungs
11.
Drauff Vlrich Hahn/ erfahren/ Mit ſich gen Rom es bracht/ Ruſinger offenbahre Es zu Neapels macht:
Die Edle Druckerey Jn alle Welt ausgienge/ Menſch/ acht ſie nicht geringe/ Erkenne GOTTES Trew.
12.
Kurtz vor Lutheri Zeiten Man Druckerey erfand/ GOtts Wort ſchnell auszubreiten Rein ohne Menſchentand/ Teutſchland hatt erſt die Ehr/ Da/ da ſolte beſonder Ein Liecht auffgehn mit Wunder Des Evangelj Lehr.
13.
Vnd in die Laͤnder ſcheinen Wie/ Gott Lob/ iſt geſchehn/ Daß die Groſſen vnd Kleinen Auch nun im finſtern ſehn/ Vnd wiſſen was von GOTT Die Menſchen glaͤuben ſollen/ Wofern ſie ſelbſt nur wollen Abkommen jhrer Noth.
14.
Man ſoll zu GOttes Ehre Nur brauchen Druckerey/ Daß man ſein Wort vnd Lehre Damit ausbreite frey/ (merck/ Den Mißbrauch/ Menſch/ ver- Daß der davon moͤg bleiben/ Nur GOttes Wort bekleiben/ So iſts ein koͤſtlich Werck.
15.
Fuͤr dieſen vns geweiſten Weg/ alle in gemein/ Sollen zum allermeiſten Wir Teutſchen danckbar ſeyn/ Zuvor in dieſem Jahr/ Da zweyhundert verwichen/ Von Hertzen danckbarlichen GOTT preiſen offenbar.
16.
Vmb Erfindung der lieben Vnd nuͤtzen Druckerey/ Alle die mit vns uͤben Diß Werck/ fuͤgt euch herbey/ Vnd helfft vns vnſern GOtt/ Von gantzem Hertzen loben/ Der ſolches vns von oben Herab gegeben hat.
17.
Auch bitten/ daß der trewe Vnd mildgebige GOTT/ Solch Werck/ die Druckereye/ Damit ſeine Gebot Vnd reines Wort bißher Man hat gedruckt/ erhalten/ Vnter ſo vielen Spalten Zu ſeines Namens Ehr.
18.
Daß auch auff die Nachkommen Gedrucket werde fort/ Zu aller Menſchen Frommen/ Herr/ dein goͤttliches Wort:
Darzu gib Friede doch/ Ja Friede wollſtu geben/ Vnd ein bußfertig Leben/ Daß wir dir dancken hoch.
Beſchluß-Geſetzlein/ Jm Thon:
Wer Gott nicht mit vns dieſe Zeit/ ꝛc. ZWeyhundert Jahr vergangen ſeyn/ Da Druckerey erfunden/ Herr/ gib vns doch den Friede dein/ Verbinde vnſre Wunden/ Heil des Lands Bruͤch/ erhalt dein Wort/ Pflantz ſelber Druckerey noch fort Zu deines Namens Ehre.
Johannitiſche Jubel-Frewd.
DA Johannes der Taͤuffer/ Des Meſſiæ Vorlaͤuffer/ Geboren war/ zur Stund Sich frewten die Verwandten/ All Nachtbarn vnd Bekandten/ Des Vaters ſtummer Mund Solt ſagen ſeinen Namen/ Als zu beſchneiden kamen Jhn nach der Juͤden Braͤuch:
Ein Taͤflein wolt er haben/ So bald ſie jhm ſolchs gaben/ Schrieb er/ vnd ſprach zugleich:
Er ſoll Johannes heiſſen.
Diß Taͤflein thut vns weiſen Ein Druckerey Vorbild/ Faſt ehnlich Jobs Begehren/ Der wuͤndſcht zu Gottes Ehren/ Daß werden moͤcht erfuͤllt/ Auch ſeine Red zu ſchreiben/ Auff die Nachkommen bleiben Seines Erloͤſers Wort/ Den er/ wie wir/ bekante.
Ja/ Job/ dein Wundſch Teutſchlande Erfuͤllet jetzo fort.
Wie nun ſich dorten frewten Die Nachbarn/ ſolchs ausbreiten Was da geſchehen war:
So ſoll man vnvergeſſen Erinnern ſich auch deſſen/ Was jetzt zweyhundert Jahr Vns Teutſchen wiederfahren/ GOtt laſſen offenbahren Ein ſolche Kunſt/ durch die Das jenig wird erhalten/ Was vnſre lieben Alten Erdacht mit groſſer Muͤh.
Wodurch wir ſchleunig koͤnnen Auch andern Laͤndern goͤnnen Das reine GOttes Wort.
Fuͤr dieſe Wunder-Gabe Du Hoͤchſter heut danck habe/ Biß wir dich loben dort.
Exod. 24. v. 31. 32.
GOTT hat mit eigner Hand die erſte Schrifft gepreget/ Heut jederman zu Haus durch Druckerey ſie traͤget.
Sapient.
7. v. 21.
NVr DIe WeIsheIt GOttes Iſt aLLer KVnſt MeIſter Von Anfang her geWeſen.
Dreyfaches Kleeblaͤtlein an die drey Ehrnwuͤrdigen Erfinder der loͤblichen Kunſt Buchdruckerey.
Johannem Guttenberg:
DV guter Guttenberg/ dich ſetzt man an die Spitzen/ Dein Siñ ein gutes Werck/ daß man kan Schrifften ſetzen/ Vnd drucken Buͤcher ſchoͤn/ zu wegen hat gebracht/ Dein/ ſo lang ſteht die Welt/ mit Ehren wird gedacht.
Johannem Fauſt:
O Fauſt/ Johannes Fauſt/ der du durch dein Verlegen/ Der erſt Erfinder biſt/ vnd wageſt dein Vermoͤgen Gern an die Druckerey:
Durch welche GOttes Wort/ Nu die zweyhundert Jahr/ iſt weit gepflantzet fort.
Peter Schoͤffern:
DEn Koͤnig David hat von Schafen Gott genom̃en/ Zum Koͤnig jhn gemacht:
So bleibt wol vnbenom̃en Die Ehr der Druckerey/ weñ dort zu Meyntz am Rhein/ Das fromme Schaͤfer-Volck auch mit Gehuͤlffen ſeyn.
PſaIm.
78.
G. R.
JCh laß gelehrte Leut die Drucker-Kunſt jetzt preiſen/ Vnd jhre Nutzbarkeit der gantzen Welt vorweiſen; Welche gar wol verſtehn/ daß manchen ſie hoch g’bracht/ Der ſonſt muͤſt vnten gehn/ jetzund wird groß geacht.
Dafuͤr mein Lebenlang dem weiſen Kunſt-Beſchehrer Jch nur ſag Lob vnd Danck/ daß er auch mein Kunſt-Lehrer/ Vnd reicher Nehrer iſt:
Vnd bleibe ſtets bereit/ Zu dienen jeder friſt/ Jhm vnd der Chriſtenheit.
Johann Albrecht Mintzel/ Buchdrucker in Leipzig.
Folgendes Carmen, ſo vor 35. Jahren zu Straßburg von einem Correctore, Spangenbergs Geſchlecht/ gemacht worden/ wird billich vnſerm Jubel-Feſts-Carminibus zum Beſchluß angehengt.
Lobſpruch Von der Edlen freyen Kunſt Buchdruckerey
Vrſprung/ Fortgang vnd Nutzbarkeit.
Vnd weſſen ſich dero Anverwandten fuͤr andern Kuͤnſten vnd Staͤnden mit Grund der Warheit zu beruͤhmen haben.
Kaͤyſer Albrecht der Ander gnant/ Gieng ab mit Todt im Teutſchẽ Land/ Als man die Druckerey erfand.
Kaͤyſer Friedrich der Dritte zwar/ Erwehlet ward im ſelben Jahr/ Zu eim Deutſchen Kaͤyſer fuͤrwar.
VOr Jahren hielt man hoch vnd werth Drey Nation auff dieſer Erd/ Die Hebreer/ weil ſie ſo fron Hielten die recht Religion/ Die Griechen/ weil ſie mit Verſtand Die freyen Kuͤnſt machten bekant/ Die Lateiner/ dieweil ſie frey Ordneten Recht vnd Policey.
Aber jetzund zu dieſer Zeit Werden ſie uͤbertroffen weit/ Von Teutſcher Nation ſo werth/ Weil dieſelbig auff dieſer Erd Erfunden hat mit Sinnen frey/ Die Edle Kunſt Buchdruckerey:
Durch welche diß alls wird erhaltn/ Was ſonſt erfunden habn die Altn.
Denn was wuͤſt man von Kuͤnſten frey/ Religion vnd Policey/ Von Recht/ Gericht/ ja Zucht vnd Ehr/ Wo die Kunſt Druckerey nicht wer?
Welche das alles bringt an Tag/ Was finden man vnd haben mag/ Jn Hebreiſcher Sprachen rein/ Jm Griechiſchen vnd im Latein/ Daß wol die Druckerey ſo fein/ Mag aller Kuͤnſte Mutter ſeyn/ Dieweil ſie bringt an Tag geſchwind/ Was menſchliche Vernunfft erfind/ Darumb ſie auch zu jeder Friſt Ein Edle Gabe GOTTES iſt/ Die GOTT zu erſt im Teutſchen Land/ Zu Nutz vns/ hat gemacht bekand.
Denn als nach der Gburt Chriſti war Das vierzehnhundert viertzigſt Jahr/ Johann Fauſtus von Teutſchem Blut/ Vnd Peter Schoͤffer fromm vnd gut/ Zwar machten den erſten Anfang/ Doch hatt es nicht ſeinen Fortgang: Biß Johann Guttenberg erkohrn/ Zu Straßburg Edles Stamms geborn/ Mit ſcharffem Sinn jhm recht nachdacht/ Vnd dieſe Kunſt ins Werck hat bracht/ Darauff er dann mit groſſem Lob/ Zu Maͤyntz gemacht die erſte Prob/ Vnd dadurch auch erlanget hat/ Daß Kaͤyſerliche Majeſtat/ Kaͤyſer Fridrich der Dritt genant/ Als dieſe Kunſt jhm ward bekant/ Die Druckerey privilegirt/ Vnd hat mit Gnaden ſo geziert/ Daß die Drucker im Roͤmſchen Reich Dem Adel tragen moͤchten gleich Silber vnd Gold mit Ehren frey/ So hoch hielt man die Druckerey:
Die ward von Tag zu Tag bekant/ Daß ſie auch kam in andre Land Von Teutſchen.
Denn nach dreyſſig Jahrn Conrad German/ der Kunſt erfahrn/ Bracht ſie gen Rom in guten Brauch/ Sixt Ruſſinger von Straßburg auch Sie brachte gen Neapolis/ Vnd richtet ſie da an gewiß.
Nicolaus Jenſon zugleich Der brachte die Kunſt in Franckreich.
Vnd ward alſo/ folgender Zeit/ Die Druckerey weit ausgebreit/ Vnd mit mancherley Schrifft geziert/ Daher ſie dann auch noch floriert/ Zu GOTTES Lob/ durch ſeinen Schutz/ Dem Menſchlichen Geſchlecht zu Nutz.
GOTT wolle ſie erhalten auch/ Vnd alle die nach rechtem Brauch Sie uͤben/ auch ſampt denen alln/ Die ſolche Kunſt jhn laſſen gfalln/ Ja allen auch die dieſer Kunſt Befoͤrdrung thun mit Lieb vnd Gunſt/ Denen woll GOTT ſein Gnade gebn Zu zeitlich vnd ewigem Lebn.
Von dieſer
Kunſt/ vnd
wenn ſie er-
funden ſey/
melden fol-
gende Scri-
benten:
Polydorus
Vergilius lib.
2. cap. 7.
Sabellicus
lib.
6.
Alexander
Sardus Ferra-
rienſis, lib. 1.
pag. 5.
Gilb.
Gene-
brardus lib. 2.
Chronogra-
phiæ pag. 233.
Aventinus
libr. 17.
P. Ramus
Gallus libr. 2.
Proëm.
Ma-
them. fol. 64.
Jacobus
VVimpfelin-
gus cap. 65.
M. Cyriac.
Spangenberg in ſeinẽ Adel Spiegel lib.
1. fol. 205. Henricus Panthaleon in ſeiner Proſopographiâ, vnd Zieglerus-
in libro de Illuſtribus Viris, bezeugẽs/ daß die Buchdrucker Anfangs in Adelichen Wuͤrden ſind geachtet wordẽ.
Vnd haben
ſolche Kunſt
die lieben Al-
ten mit groſ-
ſer Verwun-
derung be-
trachtet:
Daher ſie ſol-
che ein himm-
liſch Werck/
eine Goͤttli-
che Wolthat/
vnd einen
thewrẽ Wun-
derſchatz ge-
neñet haben.
DEr dieſen Lob-Spruch hat gedicht/ Zu Lob der Druckerey gericht/ Derſelb der Druckr-Gſellſchafft gut/ Gluͤck/ Heyl vnd Wolfahrt wuͤndſchen thut.
Beſchlus.
SO biſt vnd bleibeſt du demnach/ O werthe Drucker-Kunſt/ ein guͤldenes Kleinod vnd edele Gabe GOttes/ ſo der Allerhoͤchſte aus Gnaden der Welt zum Valete geſchencket;
Du biſt vnd bleibeſt/ in deinem rechten Gebrauch/ die hellſcheinende Ehren-Fackel/ welche durch die gantze Chriſtenheit leuchtet/ daß alle die jenigen/ ſo im Finſternuͤß vnd Schatten des Todes ſitzen/ den Willen GOttes erkennen/ vnd den Weg zum ewigen Leben finden koͤnnen;
Du biſt eine Mithelfferin an der geiſtlichen Seelen- Apotheck/ in welcher viel herꝛliche Artzeneyen zubereitet werden/ dadurch die Menſchen an Leib vnd Seele erqvicket/ geſtaͤrcket/ vnd ewig erhalten werden;
Du biſt die trewfleiſſige gute Lehr-Meiſterin/ durch welche die ſtudirende Jugend zur Wiſſenſchafft aller guten Kuͤnſte vnd Sprachen eilfertig gelangen kan;
Du biſt vnd bleibeſt eine rechte Befoͤrderin der Ehren-Staͤnde/ durch deren Dienſt vnd Huͤlffe ſo viel Hochgelahrte Doctores in allen Faculteten creiret, andere zur Weißheit/ Geſchickligkeit/ Wiſſenſchafft vnd Verſtand gebracht/ zu allerley Aemptern vnd Verrichtungen tuͤchtig gemacht/ vnd durch dieſe alle Staͤnde der Chriſtenheit erbawet vnd erhalten werden;
Du biſt vnd bleibeſt die rechte Stuͤtze/ die allen andaͤchtigen Chriſtlichen Betern die Haͤnde (wie Aaron vnd Hur dem Moſi) empor helt/ daß von GOTT dem HERRN ein geiſtlicher Sieg nach dem andern/ wider den Ertz-Feind den Teuffel/ erhalten wird;
Du biſt vnd bleibeſt die geſegnete Dienerin des HErrn/ wofern du in deiner rechten Vbung verbleibeſt/ vnd nicht mißgebrauchet wirſt.
Vnd es muͤſſen geſegnet ſeyn/ die dich ſegnen; Ewig muͤſſe wolgehen/ denen die dir guts vnd Trewe beweiſen; GOTT muͤſſe lieb vnd werth haben/ die dich lieben vnd ehren; Alle deine Wolthaͤter muͤſſen mit ewiger Wolthat/ Gnade/ Guͤte vnd Trewe von GOtt belohnet werden.
Vnd du/ O werthes Drucker-Volck/ frewe dich heute deines ſo Chriſtlichen vnd heiligen Beruffs/ vnd laß dich die Hitze des Creutzes/ bey jetzigen bekuͤmmerlichen Zeiten/ vnd aller Anfechtung/ nicht befrembden;
Erfrewe dich/ daß/ wenn du thuſt nach dem heiligen Worte Gottes/ welches du durch oͤffentlichen Druck zu leſen befoͤrderſt/ dir deine Muͤhe/ Sorg vnd Arbeit ewig wol belohnet werden wird;
Erfrewe dich/ daß deine Arbeit nicht vmbſonſt vnd vergebens/ ſondern zu groſſem Nutz der gantzen Chriſtenheit gereichet;
Erfrewe dich/ daß du einen groſſen Patron vnd Schutzherꝛn im Himmel habeſt/ nemlich den HERRN der Herꝛligkeit/ der dich wider alle deine Feinde vnd Widerwertigen wol ſchuͤtzen koͤnne.
Zu deſſen Ehre brauche deine Dienſte mit Frewden; zu deſſen Lob ſey vnverdroſſen/ demſelben zu ſtetem Danck jubilire vnd frolocke/ vnd vergiß ja nicht/ daß der HErꝛ groſſe Dinge durch dich an ſeiner werthen Chriſtenheit gethan habe/ ſey verſichert ſeiner Gnade/ daß/ wenn du in dieſem deinem Beruff dein Chriſtenthumb dir leſſeſt einen Ernſt ſeyn/ du dermal eins im Himmel/ mit allen heiligen Engeln vnd Außerwehlten GOttes/ ewig jubiliren/ triumphiren/ vnd dich erfrewen wirſt/ wenn dich der groſſe Hauß-Herꝛ/ als ſeinen getrewen Knecht/ einfuͤhren wird zur Frewde/ Glori vnd Herꝛligkeit/ welche wird waͤren von Ewigkeit zu Ewigkeit/ vnd ohne einiges ENDE.
Leipzig/ Auff Anordnung der ſaͤmptlichen Buchdrucker doſelbſt in Druck verfertiget/ Nach Chriſti Geburt/ M. DC. XL.
Nach Erfindung der Buchdruckerey/ Zweyhundert Jahr.
