Fuͤnff Vnderſchiedliche Secreta Politica Von Anſtellung/ Erhaltung vnd Vermehrung guter Policey/ vnd von billicher/ rechtmaͤſſiger vnd nothwendiger Erhoͤhung/ eines jeden Regenten Jaͤhrlichen Gefaͤllen vnd Einkommmen/ Allen Hohen vnd Nideren Obrigkeiten/ beſonders deß Heyligen Roͤmiſchen Reichs Staͤnden/ in dieſen letzten vnd hochbetrangten Zeiten zum beſten/ Geſtellt Durch Georgium Obrechtum JC. Sacri Palatij Comitem, Reipub.
Argentinenſis Advocatum, & Academiæ Anteceſſorem.
Lectio lecta placet, decies repetita placebit.
Cum gratia & privilegio Cæſareo.
Gedruckt zu Straßburg / im Jahr 1617.
Vorꝛede/ Jn welcher Summariſcher Weiſz der Jnhalt aller Secreten dieſes Operis begriffen.
DEmnach/ Jnſonders Goͤnſtiger Leſer/ Jch mich auß vielen wichtigen vnnd beweglichen Vrſachen entſchloſſen/ alle vnd jede Secreta Politica, ſo weiland Herꝛ Georg Obrecht/ beeder Rechten Doctor, vnd Comes Palatinus, mein geliebter Vatter ſeliger/ dem gemeinen Weſen zum beſten/ mit vielfaltiger Muͤhe vnd Arbeit beſchrieben/ auff meinen Coſten in geheim/ vnd ſub ſecreto trucken zulaſſen.
So habe ich fuͤr eine Notturfft geachtet/ den wol affectionirten Vnparteyiſchen Goͤnſtigen Leſer zuverſtaͤndigen/ was meinen Patentem ſeligen bewegt/ vnd Anlaß gegeben/ daß er/ ſepoſitis alijs ſuisnegotijs, die in dieſem opuſculo begriffene Fuͤnff vnderſchiedliche Secreta Politica mit allem fleiß beſchrieben/ auch wohin er in einem vnd dem anderen Stuck fuͤrnemblich geſehen/ damit nicht in Vnderlaſſung deſſen/ etwan ſo wol von ſeiner Perſon/ als ſolte er extra metas ſuæ profeſſionis geſchritten ſeyn/ als auch deipſisſecretis vielleicht der geneigte goͤnſtige Leſer/ in vngleiche Gedancken fallen/ vnd von denſelbigen ſiniſtrè judiciren moͤchte.
Was nun Erſtlichen ſolche Vrſachen anlangen thut/ ſo hat mein Parens ſeliger in der allhieſigen Academia Anno Chriſti 1590. publicè eine Diſputationem de principijs belli proponirt, vnd in theſi 490. cum ſeqqauß fuͤndig gemacht vnd erwieſen/ daß/ wann ein Obrigkeit ſich/ vnd ſeine Vnderthanen fuͤr vnrechtem Gewalt vnd offenſion defendîren, ſchuͤtzen vnd ſchirmen woͤlle/ daß ſie auff allen Nothfall mit einem ſtarcken Gelt Nervo muͤſſe gefaßt vnd verſehen ſein:
Vnd darneben in theſi 507. ſich erbotten/ mit beſſerer Gelegenheit zu ſeiner Zeit außfuͤhrlich zutractiren, wiedieſer Nervus belli, durch Chriſtliche rechtmaͤſſige vnd billiche Mittel/ von einer Obrigkeit koͤnne erlangt vnnd zuwegen gebracht werden.
Vnd dieweil der Tuͤrckiſche Tyrann mit der vorigen Kaͤyſ. Mayt. Rudolpho dem anderen Chriſtmiltigſter Gedaͤchtnuß viel Jahr lang aneinander einen ſehr groſſen ſtarcken/ vnnd vber die maſſen beſchwerlichen Krieg gantz Blutduͤrſtiger weiß gefuͤhrt/ zu welchem zuforderſt Allerhoͤchſt ermelte Kaͤyſ Mayt. vnd dann auch die Staͤnde deß Reichs jederzeu daß jemge/ was zu gluͤcklicher Fortſetzung gedachten Kriegs vonnoͤhten geweſen/ auß trewhertzigem eyfferigem Gemut/ dem gemeinen Weſen vnd Vatterland Teutſcher Nation zum beſten/ dargeſchoſſen haben/ vnnd aber gleichwol dieſer langwirige Krieg/ ſo wol bey Jhrer Kaͤyſ. Mayt. als auch bey den Staͤnden deß Reichs/ vnd deren Vnderthanen/ wegen der vielfaͤltigen Schatzungen vnd Contributionen, allerhand difficulteten vnd Beſchwerdten cauſiret vnd vervrſachet hat:
So haben zu vor Allerhoͤchſt beſagte Kaͤyſ. Mayt. von jhme meinem Parente ſeligen/ Allergnaͤdigſt erforderen laſſen/ wie er vermeint dz ohne ſondere wettlaͤuffigkeit ein Nervus belli koͤnne erlangt vnd zuwegen gebracht werden/ ſeine Gedancken Jhro Kaͤyſ. Mayt. Allervnderthaͤnigſt zueroͤffnen.
Darauff hat er alſo bald einen Diſcurſum de bello feliciter gerendo adverſus Turcam angeſtellt/ vnd ſolchen Jhro Kaͤyſ. Mayt. ſampt deren Hochvernuͤnfftigen/ Auſchenlichen geheimen Herꝛen Raͤhten zur Cenſur Allervnderthaͤnigſt vberſchickt/ welcher dann der Geſtallt Allergnaͤdigſt vnnd Gnaͤdig auff: vnd angenommen worden/ daß bald darnach dieſelb Kaͤyſ. Mayt. durch den wol Edlen vnd Geſtrengen Herꝛen Iohann-Matthæum Wackern von Wackenfels/ ꝛc. ferꝛnere deduction anzuſtellen/ Allergnaͤdigſt anbefehlen laſſen.
Vnnd demnach er in ſolcher Zeit von einem fuͤrnemmen Standt deß Reichs in hoc puncto ein Bedencken zuverfaͤrtigen/ Gnaͤdig iſt erſucht worden/ ſo hat er der Politicorum ſcripta, ſo viel jhme zur Hand/ zubringen müglich geweſen/ mit allem fleiß geleſen/ was ſie fuͤr Mittel vñ Wege/ Gelt vnd Gut zuerlangen fuͤrgeſchlagen/ auffnotirt/ alle vnd jede ſolche media mit allẽ Eyffer vnd Ernſt reifflich erwogen/ vnd vber den probierſtein Goͤttlichen Worts der vernuͤnfftigen æquitet vnd Billichkeit/ gezogen:
Was die Prob nit gehalten/ reprobirt vnd verworffen/ die andere aber als koͤſtliche Perlen vnd Edelgeſtein/ trewlichen auffbehalten/ vnd durch die jhme von Gott dem Allmaͤchtigen verliehene Gaben/ auch durch ſeine langwirige experients vnd Erfahrung dieſelbige Mittel/ mit ſonderlichen rationibus vnd Circumſtantijs, ex inſtructiſſimo æquitatis horredeſumptis, dergeſtalt zu expliciren, vnnd ad noſtrum ſeculum zurichten vnderſtanden/ damit an Anordnung derſelben niemanden mit einigem Fug vnd Schein der Billigkeit ſich beſchweren koͤnne.
Damit aber ſolches alles deſto beſſer verſtandten vnd abgenommen werden moͤge:
So hat er alle ſolche Mittel in ein opus methodicè zuſammen getragen/ vnd in gewiſſe titulos ab: vnd eingetheilet/ welches opus er Ein Politiſch Bedencken vnd Diſcurs/ Von Verbeſſerung Land vnd Leut/ Anrichtung guter Policey/ vnd fuͤrnemblich von nutzlicher Erledigung groſſer Außgaben/ vnnd billicher Vermehrung eines jeden Regenten vnd Oberherꝛen Jaͤhrlichen Gefaͤllen vnd Einkommen/ inſcribiret hat: der gaͤntzlichen Hoffnung vnd Zuverſicht/ es werden ſo wol die Regenten diſe Mittel/ viel lieber anordnen/ als auch die Vnderthanen das jenige/ was ſie von ſolchen der Obrigkeit geben ſollen/ mit willigerem Gemuͤt reichen vnd erlegen/ dañ daß die beſchwerliche Schatzungen/ vnnd vngewohnliche Steigerungen der Zoͤll/ vnd andere dergleichen/ offtermahls zur Zeit deß Nothfalls vnverſehene impoſitiones, mit beiderſeits groſſer Vngelegenheit fuͤr vnnd an die Hand genommen werden muͤſſen.
Wann aber nach dem gemeinen Sprichwort/ zwey Augen mehr ſehen/ als ein einiges/ weil auch allerhand Mittel vnd Weg/ wie ein Obrigkeit mit Gottes Segen vnnd aller Billichkeit/ ohne der Vnderthanen Beſchwerden/ Gelt vnd Gut koͤnne erlangen/ vnd zuwegen bringen/ ſuͤrzuſchlagen/ eines ſehr wichtigen vnd vberwichtigen Handels iſt/ da auch oculatiſſimus quiſque bald jrꝛen/ ſtraucheln vnd fehlen kan:
So hat er gedachts Politiſch Bedencken/ ehe er demſelbigen Colophonem imponirt, ſo wol etlichen vornemmen Theologis, als auch hocherfahrnen Politicis ſub fide ſilentijcommunicirt, vñ mit denſelbigen zum theil Schrifftlich/ Zum theil aber Muͤndtlich etliche Jahr lang hievon converſirt, vnd endlichen Anno 1609. daſſelbige feliciter zuendgebracht.
Damit aber beydes Obrigkeit vnd Vnderthanen die Nutzbarkeit dieſes Politiſchen Bedencken vnnd Diſcurs, vmb ſo viel mehr ſpuͤren/ auch maͤnniglichen/ deme ſolcher Politicus Diſcurſus zuleſen fuͤrkompt/ verſtehen moͤge/ zu was Zweck vnd Ende er den Obrigkeiten/ nach newen Einkommen vnd Jntraden zutrachten beydes rahte/ vnd auch ſolche zuerlangen etliche Mittel fürſchlage.
So hat er in Anno Chriſti 1610. auß gedachtem Politiſchem Diſcurs etliche Geltreiche media in eine Conſtitution vnd Ordnung/ welche er à ſuo fine Ærarium Sanctum genennet/ zuſammen gezogen/ vnd in ſolcher ſonderlichen den Modum, wie die praxis der fuͤrgeſchlagenen Mittel bey den Vnderthanen ohne Weiterung zuerhalten zu demonſtriren vnderſtanden.
Wann aber ſo wol die Ordinarij, als auch alle andere Extraordinarij reditus, ſie ſeyen auch ſo ſtarck vnd reichlich als ſie jmmer wollen/ bey einem Regenten nichts erſchieſſen moͤgen/ wann nicht ſo wol Regendten vnd Vnderthanen in jhrem gantzen Leben vnd Wandel/ Thun vnd laſſen alſo Haußhalten: damit die Vnderthanen durch Gottes Segen ſo viel erobern vnd gewinnen koͤnnen/ daß ſie der Obrigkeit das jenige/ was ſie ſo wol propter ordinarios, als extraordinarios reditus zuerſtatten ſchuldig/ ohne jhr Beſchwerdt erlegen koͤnnen:
Vnd er aber wargenommen/ das heutigen Tags bey dem groͤſten Theil der Menſchen/ neben einem ſichern/ ruhloſen Leben/ allerley Laſter dermaſſen eingeriſſen/ daß zubeſorgen/ wo nicht die Obrigkeiten durch anſtellung guter Policey/ dieſem Vnheil zu remediren, jhnen werden zum aͤuſſerſten angelegen ſein laſſen/ das beides Regenten in jhren Renten vnd Einkommen/ vnd auch die Vnderthanen in jhrer Haab vnnd Nahrung anderſt nichts/ als Gottes deß Allmaͤchtigen Fluch vnd Straff werden zu gewarten haben/ So hat er eine Policey Ordnung auff das Papier bringen/ vnd in derſelben fuͤrnemblich andeuten wollen/ daß auch in hocſeculo bey Fuͤrſtenthumben/ Graff: vnd Herꝛſchafften nicht weniger/ als vor zeiten in Republica Romanorum & Judæorum, eine vollkommene vnnd perfecte Policey angeordnet/ vnnd dardurch das gemeine Weſen vor allem beſorgendem/ ja gleichſam fuͤr Augen ſchwebendem Vndergang conſervirt, vnd erhalten werdẽ koͤnne.
Sintemal die Hiſtorien bezeugen/ daß ſo lang die Roͤmer durch jhre verordnete Cenſores mit den Vnderthanen haben Cenſum & Cenſuram exerciren, vnd verrichten laſſen/ daß ſie in allem gluͤcklichem Zu: vnnd Wolſtand florirt, als bald aber ſie Cenſum & Cenſuram auſſer der acht/ vnnd bey den Vnderthanen das Freſſen/ Sauffen/ Faulkeit/ Hoffart/ Vnzucht/ Muͤſſiggang/ vnd dergleichen Laſter haben einreiſſen laſſen/ daß ſie von Tag zu Tag an jhrem Einkommen/ Gewalt/ Authoritet, vnd Gluͤckſeligkeit ſo lang vnd viel abgenommen/ biß ſie endlichen gantz vnd gar zuſcheuteren vnd zu grunde gangen.
Vnd ob wolvnſer ſeculum von dem ſeculo der Juden vñ Roͤmer weit vnderſcheiden iſt/ da gleichſam alle Tugend vñ gute Sitten bey den Menſchen ſteinhart zuſammen gefroren vnd erſtorben ſeind:
Jedoch weil die Deputaten mit den Vnderthanen allein das jenig verrichten ſollen/ was Gott der Allmaͤchtig von der Obrigkeit vnd Vnderthanen erfordert/ vnd haben will:
Weil auch dieſe Policey Ordnung auff der Vnderthanen kundbahren Nutzen gerichtet iſt:
So iſt nicht zuzweiffeln/ wann von einem Regenten der Vnderthanen humor, vnnd ſeiner allbereit angeſtellten Policey Gelegenheit reifflich erwogen/ vnd dieſe Policey Ordnung nach ſolchem allen mutatis mutandis gerichtet/ vnnd der Jnhalt ſolcher Conſtitution, den Vnderthanen mit einer rechten Manier proponirt, vnd fuͤrgetragen wird/ daß ſie ſich derſelbigen mit willigem Gemuͤt vnderwerffen/ vnd durch Gottes deß Allmaͤchtigen Genad vnd Beyſtand (der/ wie ſeine Gebott er will gehalten haben/ alſo auch damit dieſelbe koͤnnen gehalten werden/ zu ſolcher inſtitution vnd anordnung/ allen glücklichen Fortgang der Oberkeit verleihet) alles zu einem gluͤcklichen ſucceſſu gerahten werde.
Dann es wird gewißlich ein jeder Vnderthan/ welcher fuͤr einen ehrlichen Chriſtlichen Biderman will angeſehen vnnd gehalten ſeyn/ ſich wol bedencken/ ſeiner jhme von GOtt fürgeſetzten ordentlichen Obrigkeit in einem ſo Chriſtlichen vnnd hochnutzlichen Werck ſich zuwiderſetzen/ damit er nicht ſo wol bey der Obrigkeit/ als auch anderen Ehrliebenden Leuthen/ in den verdacht komme/ daß er aller vernuͤnfftigen æquitet vnd Billichkeit entgegen vnd zu wider daß jenige/ was GOtt der Allmaͤchtig im alten Teſtament gebotten/ Num. cap. 3. verſ. 39. & 20. Exod. cap. 30. verſ 11. cum ſeqq.
Chriſtus der Herꝛ im newen Teſtament demſelben ſich vnder worffen/ Matth. 17. verſ. 24. cum ſeqq. vnd ſolche traditiones widerholet/ Matth. 22. verſ. 19. cum ſeqq. Luc. 20. verſ. 22. cum ſeqq. hinderen/ vnd alſo mehr Freyheiten als der Sohn GOttes/ ſo doch der rechte ſemper frey geweſen/ haben wolle.
Vnd ob wol nicht veriſimile, daß dieſem zu wider die Vnderthanen wegen der vielfaͤltigen Nutzbarkeiten/ ſo ſie von dieſen Inſcriptionen zuentpfangen haben/ die geringe pretia inſcriptionum zuerlegen ſich difficultiren werden:
Jedoch wann hierin einige difficultet ſich erzeigen ſolte/ So were doch dieſer Conſtitution anordnung vnd publication nicht zuvnderlaſſen/ ſonderen viel mehr der geſtallt fuͤrzunemmen/ daß die Vnderthanen der pretien inſcriptionum befreyet/ aber nit deſto weniger mit denſelben durch die Deputaten Cenſus vnd Cenſura exercirt, vnd verrichtet werden/ weil ein Regent/ wann er dieſelbige in ſeinen Landen dergeſtalt practiciren laſſet deren noch in dreyerley Weg ſtattlich genieſſen kan.
Dann Erſtlichen weil durch die Admonitiones vnd Inſcriptiones der Deputaten es bey den Vnderthanen dahin gerichtet wird/ daß ſie der Laſter muͤſſig ſtehen/ vnd hingegen aller Tugenden ſich befleiſſigen/ vnd alſo Vnderthanen vnd Obrigkeit das jenige thun vnnd verrichten/ was Gott von denſelbigen in ſeinem Heyligen Wort fordert vnnd haben will:
So iſt vnzweiffelich/ daß ſie Gottes deß Allmaͤchtigen tauſentreichen Segen zugewarten haben.
Zum anderen in dem die Deputaten ſich dahin bemuͤhen/ daß die Vnderthanen zu Ehrlichen Handthierungen fleiſſig angehalten werden/ vnnd deß Freſſens/ Sauffens/ Spielens/ Muͤſſiggangs/ vnd dergleichen hochſchaͤdlichen Stucken ſich enthalten:
So erlangt ein Obrigkeit hierdurch/ daß ſeine Vnderthanen an Haab vnd Nahrung nimmer ab: ſonderen ſtaͤts zunemm in/ vnd conſequenter ſeine ordentliche reditus vermehret/ vnd neben den notwendigen vnverſehenen impoſten von den Vnderthanen koͤnnen zuwegen gebracht werden.
Zum dritten in dem die Deputaten in der Vnderthanen Leben vnd Wandel/ Thun vnd laſſen/ mit allem fleiß inquiriren, ſo bringen dieſelbige viel Mißhandelungen vnd ſtraffbare Sachen in Erfahrung/ welche ſonſten verborgen blieben weren/ deren Straffen ſich Jaͤhrlichen ein anſchenliches belauffen werden.
Solte aber einige Obrigkeit ſein/ die in jhren Landen vnd Gebiet/ die angeſtelte Policey Ordnung beſchriebener maſſen anzuſtellen bedenckens haben ſolt: Jedoch weil heutigen Tags kein Obrigkeit gefunden wird/ die nicht ein Policey in jhrem territorio allbereit angeordnet hette/ So iſt dieſe von meinem Vattern ſeligen angeſtellte Policey alſo beſchaffen/ daß auch ein ſolcher Magistratus ſie vmb ein namhaffte Summa Gelts nicht entberen ſolt.
Dann in dieſer wird jhme durch Sieben vnderſchiedliche Sanctiones alles daß jenige fuͤr Augen geſtellet/ was zu ſeiner allbereit angeordneter Policey Befuͤrderung vnd Vndergang dienet vnd gereichet:
Er findet in ſolcher mit lebendigen Farben abgemahlet/ worauff er ſeine Raͤth/ Amptleuth/ vnd Diener bey der Bevoͤgtigten vnd Vnbevoͤgtigten Jugendt/ wie auch bey ſeinen vbrigen Alten vnd Newen/ Lebenden vnd Abgeſtorbenen Vnderthanen/ mit allem fleiß vnd ernſt forſchen ſoll/ daß deren Nutz befuͤrderet/ jhr Schaden vnd Nachtheil aber koͤnne abgewendet vnd verhuͤtet werden:
Er wird durch ſolche nothwendig erjnneret/ welcher geſtallt er jhme Jaͤhrlichen auß den Steur:
Ampt: Gericht: vnd Zunfftbuͤcheren einen Außzug machen laſſen ſolle/ vnd was derſelbig jhme zu gluͤcklicher Regierung fuͤr einen reichen Nutz gebaͤre/ auch wie derſelbige zum füglichſten koͤnne angeſtellt werden.
Ja dieweil er auß Leſung offterwehnter Policey Ordnung verſtehet/ was fuͤr ein anſehenlichen Nutz die Obrigkeit zugewarten/ wann ſie der in offtbemeldter Policey angeregter Stuck ein vollkommene Wiſſenſchafft hat/ vnd was im gegentheil einer Obrigkeit fuͤr Gefahr darauff ſtehet/ wann dieſe Stuck zuerkundigen ſie auß der acht laſſet:
So wuͤrde gewiß ein ſolcher Regent/ vnd ſeine Diener daß jenige/ was dem Gemeinen Weſen jmmer fürſtaͤndig ſeyn mag/ mit allem fleiß fuͤrzunemmen gleichſam getrieben vnnd angereitzet/ vnd wird alſo verhoffentlich erfolgen/ daß eine Obrigkeit/ die in jhren Landen keine Vogtey Richter angerichtet/ oder denſelben allein rerum, non autem perſonarum Curam committirt, nach außweiß der anderen Sanction/ dieſelbige ent weders von newem ordnen/ oder den allbereit geordneten befehlen/ daß ſie nicht weniger auff die Perſon deß Pupillen/ als auff deſſen Haab vnd Nahrung ein wachendes Aug haben/ vnd jederzeit bey Abhoͤrung der Rechnung mit allem fleiß warnemmen vnd erkundigen ſollen/ wie der Pupill von ſeinem Vogt erzogen/ vnd wozu er vnderwieſen werde.
Jn anderen Orthen/ da bey Hochzeiten der Hochſchaͤdliche Pracht in Kleydungen/ in Eſſen vnd Trincken/ der Vberfluß allbereit eingeriſſen/ oder einreiſſen will/ werden die Obrigkeit auß der Fuͤnfften Sanction Anlaß nemmen/ durch ſonderliche Hochzeit Ordnungen dem Luxui, vnd conſequenter der Hochzeiter kuͤnfftigem Vndergang zuwehren.
Andere Obrigkeiten werden vielleicht/ nach außweiß deß Sechſten vnd Siebenden Stucks/ in jhrem territorio es dahin richten/ daß die Sechſte vnnd Siebende Sanction der Policey Ordnung angeſtellt werde.
Vnd wird alſo dieſe Policey Ordnung/ wo nicht in allen vnd jeden Sieben Sanctionen bey einem Magiſtrat, doch an vnderſchiedlichen Orthen ex parte practicirt, vnd vielleicht nach vnd nach/ durch fleiſſige Nachforſchung vnd Betrachtung der jederzeit ſich præſentierenden Vmbſtaͤnd vnnd Gelegenheiten (mit guter Diſcretion) vollkommenlich ad praxin koͤnne gericht werden.
Vnd ob wol mein Parens ſeliger etlichen fuͤrnemmen Staͤndten deß Reichs/ ſo wol den Politicum Diſcurſum, als auch die Policey Ordnung/ Vnderthaͤnigſt vnd Vnderthaͤnig communicirt: Jedoch/ weil der Politicus Diſcurſus allein nuda præcepta vnd ſolam theoriam einem Regenten gewieſen/ hernacher aber er in erwehnter Conſtitution de Ærario Sancto (ſo biß dato niemanden communicirt worden) die media ad praxin accommodirt, vnd ſolche beſſer explicirt.
Weil auch er die Policey Ordnung nach der Hand zu vnderſchiedlichen mahlen revidirt, die commoda à parte Magiſtratus & Subditorum beſſer erklaͤrt: die Documenta Inſcriptionum: den Außzug/ ſo die Deputaten Jaͤhrlichen auß jhren Buͤcheren machen/ vnd der Obrigkeit zuſtellen ſollen/ neben anderen Beylagen von newem verfertiget/ vnnd derſelben addirt:
Vnd durch dieſes alles ſo wol angeregten Politicum Drſcurſum, als die Policey Ordnung zu genuͤgen explicirt:
So geleb ich der Vnderthaͤnigſten vnd Vnderthaͤnigen Hoffnung vnnd Zuverſicht/ es werde nun mehr ein Standt deß Reichs/ deme dieſe meines Parentis ſeligen Secreta Politica zuleſen/ von mir reſpectivè Vnderthaͤnigſt vnnd Vnderthaͤnig præſentirt werden/ alles beſſer verſtehen/ ſeine etlich Jahr in hocpuncto angewendte groſſe Muͤhe/ Fleiß/ Arbeit/ vnd nicht geringe Vncoſten in Genaden auff: vnd annemmen/ deſſelbigen gegen einer jeden Obrigkeit/ vnd dem gemeinen Weſen tragendes trewhertziges eyfferiges Gemuͤt abnemmen/ auch wuͤrcklich erkennen/ vnnd dardurch anderen fuͤrtrefflichen Ingenijs anſam vnd gelegenheit geben/ nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen dahin zutrachten/ daß ſie/ auch fuͤr jhre Perſon/ den Gemeinen Nutz zubefuͤrderen/ jhnen ebenmaͤſſig zum hoͤchſten angelegen ſeyn laſſen.
Was ſonſten das Fuͤnffte vnd letzte Secretum Politicum betreffen thut/ ſo ſihet der Guͤnſtige Leſer auß dem Eingang deß Ærarij Liberorum, vnd auß dem jenigen/ was num. 157. cum ſeqq. weitlaͤuffig auß geführet iſt/ zu was fuͤr einem Chriſtlichen vnd Gottſeligen intent ſolches Ærarium von meinem Parente ſeligen ſeye angeſtellt/ vnd verfertiget worden:
Welches auch beydes den Regenten vnd Vnderthanen in viel Weg hochnutzlich vnd vnbeſchwerlich iſt.
Dann weilden Vnderthanen/ die fuͤr jhre Kinder vnd Pupillen etwas angelegt/ von dem Hauptgut Jaͤhrlichen ſechs per Centoloco intereſſe entpfangen/ num. 24. vnd vergewiſſert ſeind/ daß ſie vmb Hauptgut vnd Intereſſe nicht betrogen werden: (deſſen ſich doch zu dieſen vnſeren Zeiten niemand/ wegen der vielfaͤltigen fallimenten befreyen kan)
Weil ſie durch dieſes Ærarium der vberflüſſigen vnd vnnothwendigen Vncoſten/ ſo bey den Kindſchencken ſie fuͤr dieſen anwenden müſſen/ liberirt werden num. 181.
Weil ſie jhren Kinderen kuͤnfftiger Zeit keine Eheſteur mehr geben doͤrffen num. 57. Ja weil durch dieſe Conſtitution es dahin gerichtet wird/ daß/ wann die anlegende Elteren durch Waſſer/ Fewr/ Krieg/ oder andere ſchwere Zuſtaͤnd in Armut gerahten/ ſie widerumb ein Nehr: vnd Wehrpfenning jeder zeit haben moͤgen/ damit ſie jhren Nutz etlicher maſſen ſchaffen koͤnnen/ So muß ja dieſe Conſtitution beides den Kinderen vnd anlegenden Elteren nutzlich ſeyn.
Vnnd ob wol zu Zeiten die Anleger allein die Zinß/ zu Zeiten das Hauptgut ſam̃t dem Zinß verlieren: Jedoch/ weil ſolches durch ſonderliche ſchickung Gottes deß Allmaͤchtigẽ geſchicht/ n. 171.
So kan ſolcher Verluſt mit Warheit fuͤr keine Beſchwerdt geachtet werden:
wie ſolches in Ærario Liberorū tit. 13. weitlaͤuffig deducirt iſt.
Alſo iſt auch dieſes Secretum einer Obrigkeit nutzlich/ weil dieſelbige zu zeiten die Zinß/ zu zeiten aber das Hauptgut ſampt dem Zinß inbehalten/ vnd dieweil dieſes Secretum alſo beſchaffen/ daß ein Obrigkeit gleichſam alle Tag ohne maͤnniglichen Schaden daſſelbige widerumb abſtellen kan: So iſt vnmuͤglich/ Wann ein Magiſtrat, ſo mit Schulden beladen/ von den jenigen Elteren/ die fuͤr ihre Kinder etwas in das Ærarium anlegen wollen/ allein ſo lang Gelt einnemmen vnd empfahen laßt/ biß er daß jenige Capital, ſo derſelb andern Jaͤhrlichen auß ſeinen Cammer Gefaͤllen verzinſet/ zur Hand gebracht/ vnd zu abzalung der Schulden/ ſeinen Schuldglaͤubigern lieffern/ vnd hingegen auß ſeiner Rent Cammer den Deputirten Einnemmeren die Zinß/ welche ſonſten ſeine Creditores empfangen/ wegen deß jhme geliefferten Kinder Gelts/ einnemmen laſſet/ daß er dieſes Secreti halben einigen Schaden zubefahren habe/ ſondern er hat von der Kinder angelegten Hauptgut vnd Zinß/ Jaͤhrlichen einen ſtarcken Nutzen zugewarten.
Dieſes hab/ inſonders Guͤnſtiger Leſer/ ich præfationis loco zuerinneren keinen Vmbgangnemmen koͤnnen.
Vnd thue hiemit mich ſampt den Secretis Obrechtianis dem wol affectionirten Leſer/ nach eines jeden Stands gebuͤr/ zu angenemmen Dienſten Vnderthaͤnigſt/ Vnderthaͤnig/ auch Dienſtfreundlich recommendiren vnd befehlen.
Datum auff Thomæ Apoſtoli, Anno Chriſti 1617. in Straßburg.
Joannes Thomas Obrechtus J C. & Comes Palatinus Cæſareus.
GEORGII OBRECHTI IC.
AVLÆ CAESAREAE COMITIS, IN- CLYTÆ REIPUBLICÆ ARGENTI. nenſis Conſiliarij, & in Academia patria Codicis Profeſſoris.
Diſcurſus Bellico-politicus INVICTISSIMO ET AVGVSTIS- SIMO PRINCIPI AC DOMINO, Dn. R Udolpho Laudatiſſimæ Memoriæ, II. Romanorum Imperatori, Anno m. d c. iv. ab Authore humilima animi devotione oblatus, In Quo QVOMODO ADVERSVS TVRCICVM Tyrannum bellum commodè geri poßit, quàm felicißimè oſtenditur.
ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
AVSPICE DEO TRI- VNO OPTIMO MAXIMO.
NOn eſt mei propoſiti, Auguſtiſſime & Invictiſſime Imperator, omnia, quæ ad hanc quæſtionem explicandam ſpectant, in hoc Diſcurſu prolixè tractare: quia id facio in libris de bello & re militari:
ſed breviter quibusdam delibatis hoc præcipuè oſtendere conabor: quibus medijs nervus & neceſſaria Belli, commodè acquiripoſſint.
Video enim nihil magis remorã, in rebusadverſus Turcicum Tyrannum feliciter gerendis, Majeſt: Tuæ injicere: quam quod resad hoc Bellum neceſſariæ, non ſemper opportuno tempore ſint in promptu.
Qua in re ſi quid conſuluero, quod in poſterum utiliter in effectum deduci queat, eſt quod Deo gratias agam: ſin minus ſpero tamen Maj: Tuam meum qualemcunque conatum non improbaturam Non enim debeo ſimagna præſtare nequeo, parva negligere:
& ſi in rebus majoribus, uſui eſſe non poſſum, ob id omnem inſerviendi affectum deponere: præſertim cum ſciam quod Majeſt:
Tua non minoris promptam animi voluntatem, quàm rei effectæ magnitudinem æſtimare conſueverit:
Deus Opt. Max: ſuâ mihi adſit gratiâ.
QVÆ AD CONSTITVTIONEM Belli Turcici neceſſaria ſint.
TITULUS PRIMUS.
1.
ET quidem ad conſtitutionem Belli Turcici, quinque mihi neceſſaria eſſe videntur.
Jus: Summus Magiſtratus: Hostes:
Justa Causa: & Legitima Belli Susceptio.
His enim quinque concurrentibus, jam adverſus efferum & immanem Turcarum Ducem, & Chriſtiani nominis hoſtem perpetuum, bellum eſt rectè conſtitutum.
DE IVRE BELLI TVRCICI.
2.
Inprimis Jus Exigitur: quia ſi bellum nullo jure nititur, merito ut res injuſta rejici, & conſequenternè quidem adverſus Turcam ſuſcipi debet.
Atcertum eſt, Bellum, tàm divino, quàm gentium Jure probari.
3.
Jure Divino: quia omne bonum à patre luminum deſcendit, c. 1. in Epiſt. lac. c. quam pio 1. q. 2. At Bellum eſt bonum, quia in bonum tendit finem.
Non enim ait D. Auguſt.
Bellum quæritur, ut bellum exerceatur:
ſed bellum geritur, ut pax acquiratur:
& ut ad Pietatis & Iuſtitiæ ſocietatem conſulatur.
Sic Cicero, Ita bellum, ait, ſuſcipiatur, ut nihil aliud quam pax quæſita videatur:
& ut ſine injuria in pace vivamus.
4.
At Jure Gentium Probatur:
quia naturali ratione dictante, gentes conſtituerunt: ut liceret vim vi repellere, & qui non poſſent aliter injuriam illatam vindicare: poſſenteo nomine bellum gerere.
Illud enim Bellum, ait Cicero, non modo juſtum, ſedetiam neceſſarium eſt: cum vi, vis illata defenditur.
DE SVMMO MAGISTRATV.
Non autem ſuffieit Jus adeſſe: ſed etiam ſummum Magiſtratum accedere oportet: quia hic eſt . Principem enim in bello efficiendi locum habet: quia hic ſolus bellum indicere, & indictum gerere poteſt.
Hic enim omne Illud poteſt: quod ad perfectam Reip. adminiſtrationem exigitur:
quia hæcilli commiſſa eſt.
Non autem perfectè adminiſtrat, quià ſubditis vim illatam non repellit, nec illam vindicat.
5.
Ex quo cum Majeſt:
Tua caput ſit totius Romani Imperij:
& cum hujus adminiſtrationem, ſuæ fidei atque curæ concreditam habeat, inde abundè conſtat: poſſe, atque etiam debere Majeſt:
Tuam graſſanti Turcæſe opponere:
& ſi neceſſarium ac utile videtur eidem quoque bellum inferre.
6.
Niſi enim ſuperbiſſimi hoſtis vis maturè reprimatur:
& niſi crudeliſſimi inimici barbaricus Dominatus, primo quoque tempore, à noſtris cervicibus depellatur: metuendum nè brevi hunc Tyrannum in Auſtria, Bavaria, imò & in tota Germania regnantem videamus.
DE TVRCIS CHRISTIANOrum Hoſtibus.
Nec vero negari poteſt Turcas Chriſtianorum & Imperij certiſſimos hoſtes eſſe: quia nulla fœdera, cum Imperio facta ſervant: & quia Chriſtianorum ſanguinem ſitiunt, nec horum cædibus ſaturari poſſunt: quia denique totum Imperium, & unà cum Imperio, omnem religionem atque libertatem, funditùs extirpare conantur.
Interire autem Imperium ſine religione & libertate vix poteſt: religio & libertasſine Imperio nullo modo poſſunt.
Sicut videmus, nullibi religionem & libertatem ſublatam: niſi ubi Chriſtianum extinctum eſt lmperium.
Et propterea ſi M. T. bellum adverſus Turcas, Chriſtianinominis infenſiſſimos hoſtes, gerit: hoc uno & Imperium & religionem, & libertatem tuetur: quod niſi fieret, hæc omnia ſimul interirent atque corruerent.
7.
8.
DE IVSTA CAVSA BELLI Turcici.
9.
Unde adhuc minus dubitari poteſt, Justam M. T. adverſus Turcicum Tyrannum belli gerendi Causam eſſe: quia hoc pro tuẽdo Imperio, pro defendenda religione atq; libertate, pro ſalvanda Patria, & pro conſervandis ſocijs atq; amicis ſuſcipitur.
Et certè nō ſolũ honor & ſtatus Germanię: ſed etiam libertas, fides, & ipſa vita in diſcrimen vocantur.
Niſi enim Turcica Tyrannis atque ſævitia inhibeatur, nemo ampliùs quæret, in quo ſtatu & in qua fide vivere: ſed an vivere debeat, atque poſſit.
Sicut videmus crudeliſſimum hunc Tyrannum cathenatos cives ad ſervitia abducere, & quiabduci non poſſunt occidere: aut carceribus includere, & lentis necibus è medio tollere: uxores à maritis abſtrahere: infantes lacte materno ſpoliate, durè educare, interficere, ſi non placent:
Si placent venundare: ut ad ſervitia nati videantur:
& quod omnium acerbiſſimum eſt, religione falsâ imbuere, & Turcicis ſuperſtitionibus depravare.
Et propterea non eſt expectandum, donec totam Hungariam, Auſtriam, Carinthiam, Styriam, & Carniolam occupet: prius illi occurrendum eſt, antequam nos quoque invadat, atq; ſuo more etiam in nos mille crudelitates ſuas exerceat.
10.
11.
DE LEGITIMA BELLI SVSCEPTIOne, & præcipuè de Oratione ad Deum, de pœnitentiâ & vitæ emendatione, & de matura deliberatione.
TITULUS II.
ET quia M. T. aliquot jam annis ſatis experta eſt:
Turcarum Tyrannum ſub prætextu pacis, hoc tantùm, quæſiviſſe: ut præcipuas in Hungariâ, & Germaniâ urbes atque propugnacula occuparet, ſuæq́ue Tyrannidi ſubjiceret: ideo nullo modo illi fidendum, ſed cogitandum erit: quomodo adverſus tam aſtutum, fœdifragum, & ſceleratiſſimum hoſtem, bellum legiumè ſuſcipi poſſit.
Etſi enim omne beilum meritò fugiendum ſit: cùm etiam juſtiſſimum bellum plurima atque infinita damna ſecum adferat: tamen ubi plus turpicudinis atque periculi in pace, quam in bello eſt metuendum: talis pax bello minimè præferenda videtur. ut pluribus lib. 1. de Bello & re milit. oſtendi.
1.
2.
Legitima autem belli ſuſceptio in ſeria Oratione ad Deum: in pœnitentiâ & vitæ emendatione:
in maturâ deliberatione: in rebus ac hominibus neceſſariis comparandis, atque colligendis, & in his omnibus, ad conſtitutionem belli accommodandis conſiſtit.
3.
DE ORATIONE AD DEVM, DEQVE pœnitentia & vitæ emendatione.
Oratio ad Deum pia & ardens, vel inprimis neceſſaria eſt: quia hæc eſt cla vis cœli, & nubes penetrat, nec vacua redit:
& quia non in multitudine exercitus, ſedde cœlo Fortitudo eſt, 1. Machab.
3. quia deniꝙ victoria in arbitrio Dei, non hominis poſita eſt, ſecundùm Lactant. Sic etiam Xenophon, homo Ethnicus, Belli juſti initia, ait, à Dei in vocatione ſunt facienda, de Pæd.
Cyri. lib. 1. & nihil in bello, niſi priùs invocato Dei numine aggrediendum: cum id feliciter ſuccedere velimus, idem lib 3. Et Livius, Bella, ait, absꝙ Dei invocatione ſuſcepta, ferè ſunt infelicia lib. 5.
4.
5.
Quare Deus Opt. Max. tàm in bello vindicatorio, quàm defenſorio, diligenter & devotè eſt rogandus: ut totum bellum, ipſo Auſpice & Præſide ſuſcipi, & ſuſceptum ad Nominis ſui gloriam, acproximiſalutem, geri, atque finiri poſſit.
6.
Qua de cauſa meritò in toto Imperio ſupplicationes ſunt inſtituendæ: meritò quotidiè certa hora tintinnabula templorum ſonare debent:
quæ miſeros mortales, ad pœnitentiam ac vitæemendationem, ad fratrum miſerias & pericula, in Aſia, Africa, Græcia, Thracia, Hungaria, & Germaniæ quoq; cervicibusjam imminentia, conſideranda, deploranda, deprecanda:
& ad proſperum ac ſœlicem Turcici belli ſucceſſum ardentibus votis à Deo petendum, & conſequendum moneant, moveant, atque impellant.
7.
Etcertè niſi ira & indignatio Dei juſta, ante omnia mitigetur atque avertatur: non eſt in bello Turcico felix ſucceſſus ſperandus.
Hancenim nimia ſecuritate, & negligentia, luxu immoderato, injuſtitia, cum avaritia & crudelitate juncta, & gravi impietate in nos concitavimus: quibus criminibus etiam olim Iſraelitas Dei iram commoviſſe, propheta Amos teſtatur.
Mitigatur autem atque placatur ira Dei culpæ agnitione, & vitæ emendatione.
Si enim homo peccatum agnoſcit, Deus ignoſcit; quia, teſte D. Auguſtino, major ſemper eſt Dei miſericordia, quam omnium peccatorum miſcria.
Et propterea non in brachio carnali, non etiam in arcium, & urbium præſidijs & munitionibus, ſed in ſolo Deo ſpem noſtram collocemus: non luxuriæ & voluptatibus indulgeamus: ſed in convivijs, in veſtibus, in ædificiorum extructionibus, inque omnibus voluptatibus moderationem adhibeamus: non item erga proximum immiſericordes & inhumani ſimus: ſed omnem illi miſericordiam & humanitatem præſtemus: & cogitemus, idem no- bis accidere poſſe, quod alijsjam evenit: non deniquein impietate perſeveremus: ſed potius Deum timeamus, Sacroſanctum illius verbum colamus, & juxta hoc omnem vitam noſtram inſtituamus.
Hoc ſifaciemus, certum eſt, ut Rex Aſa exigua cum manu Zaram Æthiopum Regem, decies centena millia armatorum, & trecentos currus in exercitu ſuo habentem, fudit: ita & nos infinitas prope Turcici Tyranni copias, facile ſuperaturos.
Quod ut fiat faxit Deus Trinus Optimus Maximus.
DE MATVRA DELIBERATIONE.
Deo Opt. Max. invocato, mox cum Magnatibus, viris prudentibus, acrei militaris peritis, Matura Deliberatio eſt habenda: ut ita bellum non niſi poſt longam deliberationem, & rebusin utrumque eventum paratis ſuſcipiatur.
8.
Inprimis videndum eſt, nè in Imperio, & huic coniunctis regnis atque provincijs, ulla ſint inteſtina, & domeſtica diſſidia.
Hæc enim teſtibus Hiſtoricis, ſemper prohibuerunt, quo minus adverſus omnes Turcarum Duces nulla juſta, hoceſt, ita firma & diuturna auxilia haberi potuerint, quibus tantus hoſtis reprimi & ſuperari valuiſſet.
9.
10.
Vitandæ quoque ſunt omnes occaſiones, ex quibus in Imperio, & huic conjunctis Populis diſcordia oriri poteſt: ſalva cuique religio, ſarta & tecta privilegia ſunt relinquenda: omnia etiam tentanda & ſuſcipienda ſunt media, ut ortaforſan diſcordia maturè iterum è medio tolli queat.
Nam ubiadeſt Diſcordia nulla ſpes eſt, quod adverſus Turcam feliciter bellum geri poſſit: quia Diſcordia Imperij vires frangit atque debilitat.
Nullum enim roburtàm firmum eſt atque ſolidum, quod diviſum non diſſipetur: ſicut Domus, in lapides diviſa corruit:
& ignis in ſtipites ſegregatus, extinguitur.
Et non eſtambigendum, concordibus omnibus Imperij membris Turcam vinci poſſe: at his diſtractis nequa quam.
Illic enim Imperij corpus omnes ſuas vires retinet:
at hic non ſolum præcipuum ſuum robur amittit: ſed etiam membrorum decus atque pulchritudinem perdit.
11.
Diſſidijs autem ſublatis, & concordiâ ubique conſtitutâ, mox inveſtigandum eſt, quas M. T. per ſe habeat vires:
quæ auxilia aliundè à cognatis, à ſocijs & ab amicis ſperare & conſequi poſſit.
12.
Quod ſi totus Exercitus, vel major ejus pars ex ijs colligi poteſt:
qui periculo ſunt proximi: id longè eſt utiliſſimum.
Hi enim pro ſuâ, ſuorumque vitâ, & pro aris ac focisdimicant, quales ſunt Hungari, Tranſſylvani, Boëmi, & Germani.
13.
At hodiè Hungari & Tranſſylvani, magnâ ex parte ſeceſſionem fecerunt, & magno ſuo cum dedecore Turcæ conjuncti ſunt: nec cogitant, tantiſper Turcicum Tyrannum, fœdera ſervare, libertati, religioni, nobilitati, & Chriſtiano Magiſtratui locum relinquere, quantiſper vicinos nondum occupavit: his autem ſubjugatis, æ qualem omnium ſervitutem, eamq; longè duriſſimam atq; acerbiſſimam eſſe.
Ex quo omnia extrema tentanda videntur, ut hiad priſtinam fidem reduci queant.
Non enim tàm imprudentes & præfracti fortè erunt, ut oblatis bonis conditionibus, malint in certiſſimam ſervitutem ſe præcipites dare: quam nobiſcum omnis libertatis, & Chriſtianitatis hoſtem Tutcam bello perſequi.
Externi & peregrini milites nõ facilè ſunt aſciſcendi: quia ſolam Pecuniam, quâ conducuntur, ſpectant:
& quia hâcpręſente, ſuo plerunq funguntur officio, at deficiente, ipſiquoq; deficiunt, & militiam detrectant: ut rectè Thucydidesdixerit, Eam Rempub. facilè vinci poſſe, cujus vires ſunt mercenariæ, non vernaculæ: quod etiam Polibius quodam in loco aſſeruit:
Et hoc verum eſſe experientia penè confirmat.
14
At potius adjungendi ſunt ſocij: non tamen quicunque, ſed vicini, qui Turcam infensè oderunt, & quorum ſocietas non oneroſa, ſed auxiliaris exiſtat: ſicut Xenophon & Cominæus conſuluerunt, cujus Generis mihi eſſe videntur Pontifex, Rex Hiſpaniarum, & Principes Italiæ.
Hi vero ſocietatem merito non debent recuſare.
Satius enim eſt, ut nobis in periculis conſtitutis ſubveniant, quam expectent, donec & ipſi in idem diſcrimen præcipites ruant.
Tum tua res agitur paries cum proximus ardet.
Necprudentum eſt, oculis ſuis proximos Ucalegones ardentes cernere, & reſtringentium clamores propè exaudire: nolle tamen ſuppetias ferre: ſed malle opperiri, donec & ad ipſos incendium perveniat.
15
Sunt quidem non pauci: quibusconſultiusvidetur, ut potius vicinas calamitates, cum licet absque periculo, vicini ſpectent: quamillis, ſine graviſſimâ causâ ſe implicent: nè tota clades tandem in ipſos incumbat & decidat.
At non ſemper conſultum eſt, nolle cum alijs periclitari: ſed demum, ubi quis extra teli jactum & periculum, tutus in aliorum diſcrimine, atq; etiam poſt victoriam eſſe poteſt: quod in Italis & Hiſpanis nobis vicinis longè aliterſe habet.
Unde rectè Epaminundas, Meneclidi diſſuadenti Thebanis bellum, & ſuadenti pacem, Fallis ait, verbo cives tuos quod hos, à bello a vocas.
Ocij enim nomine ſer vitutem imponis.
16
17
18
19.
Præterea nobis aſſociandi videntur, Moſcorum princeps, & Rex Perſarum Sophus.
Nam etſi à nobis procul ſint remoti: ſunt tamen vicini Turcis, & nobis, adverſus Turcam bellum gerentibus maximo emolumento eſſe poſſunt: ſicut quotidie audimus, Regem Perſarum magna vi Turcam oppugnare, & aliquot jam provincias Turcicas in poteſtatem ſuam redegiſſe.
20.
Sunt quoque illi populi amicitia præveniendi & Turcæ cripiendi, qui amici in bello plurimùm prodeſſe, at inimici nocere poſſunt:
& qui armis, viris, alijſque rebus neceſſarijs ſunt inſtructi: quales ſunt Walachi, Moldavi, Poloni.
Sin autem hi callidè nobiſcum & ſimulatè agant: nè nobis officere poſſint, quibuſcunq; rationibus, ſunt impediendi.
Harum rationum prima est: Nè quid ijs permittatur in noſtra regione facere, aut experiri, quod ipſis occaſionem præbeat, ſe adverſus nos muniendi.
Altera est, ut noſtri fine pra ſidijs atq; munitionibus benè ſirmentur:
nè qua vis nobis inopinantibus inferatur.
Tertia vero est, ut ijs impedimenta injiciantur: nè novis amicitits & opibus creſcant:
& ut ratio ineatur, quò ſumptibus exhauriantur, ſeque ipſos debilitent:
& quo omnes illis amicitæ & pra ſidia, quibus contra nos uti poſſunt, detrahantut.
21.
22.
Hæc & alia ubi M. T. ex ſuo latere cognovit: è diverſo quoque diligenter perpendet, qua ſint fiducia, quibuſve v ribus Turcæ, & illorum ſoci, Tarcari. quæ & quanta auxilia nanciſei queant.
Non temerè ijs credendum eſt, qui vires Turcarum extenuant: ſed omnia potius metuenda, & plena difficultatis atque periculi nobis fingenda & perſuadenda ſunt.
Tantum enim Turcarum robur eſt, ut ad noſtras vires collatum, eas plurimùm ſuperet.
Habemus non ſolum potentiſſimum, ſed etiam vigilantiſſimum hoſtem: qui nihil ferè tentat, quod non culpa noſtra, pervincit:
& qui nunquam dormit, niſi ut nos inconſultiores reddat, ſe quandoque dormire ſimulat.
Habemus quoque jam Turcicum Tyrannum penè adhuc puerum, at animi ſagacis, & ad omnem crudelitatem promptiſſimi:
& quià ſuis Baſſis & Berlebegis adverſus nos omni momento incitatur.
23.
Auxilia Turcarum ad nos quacunque ratione, & quavis arte ſunt transferenda: vel nè hoſti ſubveniant, procurandum: quod etſi difficilius fieri poſſit, tamen ut fiat non eſt . Quod enim non per nos, id per alios nempè Moſcovitas, Perſas, Gregorianos efficere poſſumus.
Sed cum hæc & alia multa in 1. lib. de bello, & re militari prolixius perſequar: hoc loco eadem pluribus repetere ſuperfluum videtur præſertim cùm mihi ad ea properandum ſit, de quibus in hoc ſcripto præcipuè agere conſtitui.
24
DE NECESSARIARVM RERVM comparatione:
& præcipuè de modis, quibus cum onere ſubditorum pecunia comparari poßit.
TITULUS IV.
POſtquam, Augustissime Imperator, de ſuperioribus rebus matura Deliberatio eſt habita: mox & alia eſt inſtituenda, quomodo nimirum res ad bellum neceſſariæ comparandæ ſint.
Niſi enim hæ tempeſtivè ſint quæſitæ: poſtea amplius acquiri nequeunt quia ſi ſemel hoſtis prævenit occupatos metu uni verſa turbantur:
& quæ ex aliis locis petenda ſunt, intercluſis itineribus vni verſa denegantur ait Vegetius.
1.
2.
3
Hujus generis ſunt Pecunia, Commeatus pabuli & frumenti, item Arma, & ea quæ ad arma pertinent: de quibus ſingulis in hoc & ſequentibus aliquot titulis agam: cum hoc ipſum hujus meiqualiscunq; conſilij thema ſit.
Dealijs enim abundè in libris de Bello & re militari à me eſt actum: qui propediem ſi M.
Tuæplacuerit lucem aſpicient.
4
Et quidem Pecuniam nervum belli eſſe, ſatis conſtat: etſi id Cotereus neget.
Bella enim non magis armis: quam ſumptibus geruntur, ſecundùm Thucyd. & maximus in Repub. nodus eſt, & adres præclarè gerendas impedimentum, inopia rei pecuniariæ tcſte Cicerone.
Nam ubi publicum ærarium omnino deeſt, veleſt tenue ac invalidum: ibi rerum præclarè gerendarum fundamentum deficit: ut non malè Ariſtotelesæratium Principis Stomacho compararit.
Sicut enim à Stomacho cibi recepti in omnia corporis membra diffunduntur, eáque ab interitu conſervant: ita Principis ærarium, ſufficientibus pecunijs inſtructum, in omnes Imperij partes extenditur, idq́ue à varijs cladibus & ruinis protegit atque tuetur.
5
Et certè fidum atque obſequentem, ſtrenuum conſtantémque exercitum vix ille habebit, cui deeſt pecunia.
Milites enim in exercitu magis ſunt obſequentes, in rerum neceſſariarum copia: magis etiamſtrenuiſunt, dum ſolum premuntur, non rebus neceſſarijs planè deſtituuntur.
Sic etiam Milites, qui ſtipendia accipiunt, melius in officio contineri poſſunt: nèalijs oneroſi ſint atque moleſti.
6
Et propterea diligenter videndum eſt: utduplex militare adſit ærarium: Ordinarium, & Extraordinarium.
Ordinarium deſtinatum eſſe debet, ordinarijs publicis ſumptibus: at Extraordinarium, ad extraordinarias clades, atq; calamitates ſublevandas, ſanctè reſervaridebet: de quo in ærario Sancto pluribus egimus.
Nihil autem prodeſſet duplex habere militare ærarium:
niſi quoque conſtaret, quibus modis pecunia commodè acquiri, & acquiſita ærario inferri poſſet.
Vacuum enim ærarium, eſt inſtar campanæ ſine paſtillo.
7
Hi modi ſunt duplices.
Nam autpecunia cum onere ſubditorum, aut ſine horum onere comparari poteſt.
8
Cum onere quatuorferè modis poteſt acquiri.
Primus eſt Indictio Tributorum.
Huic locū Juriſconſulti relin quunt, ſi adſit juſta cauſa.
De hac verò varij varia tradunt.
At varijs opinionibus omiſſis, ſine dubio juſtiſſima Indictionis cauſæ eſt bellum Turcicum: quod neceſſariò eſt gerendum.
Præſertim hoc tempore, quo Rebelles Turcisjuncti, non minus ac Tureæ, Imperij provincias viinvadunt, oppugnant, atque devaſtant.
Juſtiſſimum enim eſt, quod eſt neceſſarium:
Et pia illa tributa ſunt: ſine quibus totum Imperium, & nos ipſi ſumus interituri.
Ex quo videmus, in omnibus ferè comitijs Imperialibus, adverſus Turcicum Tyrannum collectas indici.
9
Forma autẽ ſeu modus Indictionis varius eſt, de quo in politico noſtro diſcurſu tit. 3. latè egimus.
At nullusæquioreſſe videtur: quam ſi non capita ſeu Perſonæ, ſed bona ſubditorū æſtimantur: ſi inquam, tributa in omnes ordines pro ſingulorum facultatibus exæquanturiquia Indictiones non perſonis, ſed rebus in dici ſolent, ut quodam loco Imp. Decius ſtatuit.
Unde Bodinus Adverſus tenues modice, vel intra modũ, tributa exigenda dicit: ne induſtriæ & bonis artibus, bellum indici videatur.
Unde etiam Anno Chriſti 1542. in Comitijs Imperij Decimatio indicta & decreta fuit annuorum redituum, & centeſimatio reliquorum bonorum, excepta ſupellectile quotidiana, quæimmunis erat.
Et huc referri poteſt illa contribuendi ratio de qua infrà tit. 6. n. 19. cum ſeqq. item à n. 37. uſꝙ ad num. 53. agitur.
10
11
12.
13.
Alter Modus eſt, Superindictum.
Ubi enim Indictio Tributorum non ſufficit: ſed ex improvisò nova neceſſitas ingruit: tum ſuperindictum imponitur: quod à veteribus Indictionis Augmentum appellatum fuit.
Hodiè pro hoc modo à M. T. à Statibus Imperij Eylende Hůlff/ ut noſtra lingua appellatur peti, & ab his præſtari ſolet.
14.
Tertius modus eſt, ſi annui reditus atque cenſus, ſique portoria & vectigalia augentur.
In quo nihil certi conſu i atque præſcribi poteſt:
ſed hocillis committendum eſt, qui talia nomine M. T. quotannis percipiunt.
Hienim norunt, quibusrebus aliquid addi, & quibus nihil addi queat.
15.
Videntur tamen hic ſequentes cautiones obſervandæ.
Prima cautio eſt.
Nè augeantur vectigalia earum rerum, ſine quibus vita hominis ſuſtentarinequit: ſed potius earum quæ ad corrumpendos civium mores, quæ ad delicias, quæ ad luxum, quæ ad libidinem ſpectant: ut ſunt aurea & argentea ſuppellex, odores, pigmenta, innumerabilia veſtium ornamenta, colores precioſißimi, gemmæ, margaritæ, cupediæ, & cætera ejus generis, teſte Bodino Ex quo idem.
Rerum vænalium, ait, quæ ad luxum, quæ ad libidinem, quæ ad pompam comparantur, ſemper utilißima ſunt, & honeſtißima vectigalia.
Secunda cautio eſt, Ut augeantur portoria earum rerum, quæ evehuntur, & quibus ſubditi carere non poſſunt:
at minuantur rerum invectarum: præſertim ſi quoq; ijs ſubditi carere nequeunt.
Tertia cautio eſt, Utaugeatur Vectigal fabrilium, lanificiorum, Sericeorum, ac omnium opificiorum, quæ aliundè advehuntur, ut ipſi ſubditi eadem facere condiſcant & conſueſcant.
Quarta cautio eſt, ut ab informi acrudi materia, quæ à peregrinis advehitur, amoveatur, aut, quantum fieri poteſt, minuatur portorium:
quia ſubditorum utilitatibus prius, quàm alienis eſt proſpiciendum.
Subditi autem ex rudi materia in opificia conformata, ſæpè majorem utilitatem capiunt, quàm qui materiam vendiderunt:
quia materiam plerunque ſuperat opus:
Nec ferendum eſt, materiam rudem è civitatibus exportari, ſi Opifices eam tractare commodè poſſint:
Sicut Heinricus Secundus Rex Francorum, Anno 1552. edicto cavit: quod decennio poſt in Anglia & deinde in Belgio quoque à Philippo Rege Hiſpaniarum promulgatum fuit.
Quinta cautio eſt, Ut reditus, portoria & vectigalia ita augeantur, ne ex ſanguine & viſceribus ſubditorum pecunia collecta dici poſſit: quia, ut graviſſimè Tiberius Secundus Imperator Græcus dixit, Aurum cum lachrymis & querelis Jubditorum collectum, adulterinum & venenoſum eſt.
36.
17
18
19
Quartus modus eſt, Si M. T. certis in caſibus, certas conſtitutiones promulgat, & inter cætera in iis etiam Fiſco aliquid darijubet.
Exempli cauſa:
Quotidiana experientia teſtatur, in pleriſque lociseos, qui matrimonia contrahunt, ſtatim in principio mutuis donationibus, & muneribus ſponſalitijs, ſplendidisveſtibus, apparatu nuptiali, qui plerunque per biduum, triduum vel diutius durat, omnia ea conſumere & ab igurire: quibus inpoſterum Oeconomia inſtituenda, & rei familiari opera danda fuit.
Ex quo nè contrabentes matrimonia, præcipuè qui ſunt teneræ, imperitæ, & improvidæ ætatis, tali luxu ſe perdant: conſultum eſt, ut certa edatur conſtitutio, & in ea declaretur:
quæ munera, & erga quos locum habere, quem modum in veſtitu & nuptialiapparatu obſervare debeant: ſicut talia ſtatuta, aliquot Imperij Civitates, prudenter & utiliter ordinata habent.
Præterea verò conſtitui poſſet: ut quilibet Sponſus, promulgatæ conſtitutionis Exemplum, à cujusvis loci Archigrammatæo, vel Actuario petere, & eidem ſi nuptiæ ſint ſymbolares Jrtenhochzeiten/ talerum unum, vel dimidium, proratione Perſonarum: at ſi ſint remuneratoriæ, Gaabhochzeiten/ talerosduos ſolvere teneatur.
Inter tot enim expenſas, quas ſponſus facere ſolet, oneroſum eſſe nequit, ut quoque tantillum Fiſco Imperatoris pendat: quia hæc pecuniola eſt inſtar arræ, quæ eum obligat atque monet, ut ſecundum conſtitutionem vivat: quodilli per totam vitam multum commodare poteſt.
20
21
Sic etiam poſſet M. T. (ut aliud Exemplum adducam) in omnibus ſuis Regnis atque Provinciis conſtituere:
ut ſi cui filius vel filia naſcitur, quod pater teneatur eodem tempore, certam aliquam pecuniæ ſummam, pro arbitrio, in ærariumloci, adutilitatem tamen Fiſci inferre: tamdiu ibi manſuram, donec Filius annum vigeſimumquartum, at Filia octodecim compleverit:
& ut tum Patri ſi adhuc vivit & petit, aut illius Filio vel Filiæ, integra ſors, unà cum viginti quatuor, vel octodecim annorum quincuncibus uſuris, ab Ærarij Quæſtoribus reſtituenda ſit.
Ac ſi fortè filius vel filia, intrà definitum tempus moriuntur, ut illata pecunia ærario cedat: niſi fortè patri plures liberi nati ſint: ut tùm hi quoque priorum jure frui poſſint.
Hac Conſtitutione, efficietur, ut non ſolùm æratium cujuſvis Civitatis, vel Municipij, & conſequenter Fiſcus Cæſareus illata pecunia longo hoc tempore uti, frui, & in eventum eam planè retinere poſſit: ſed etiam ut hæc pecunia tàm in parentum, quàm liberorum utilitatem ibi depoſita maneat: quò liberi ſuo tempore ſemper habeant dotem & unde ſe ſuſtentent: etſi interea Pater bonis ceſſerit.
22
Ut autem hoc medium facilius à ſubditis obtineri poſſit: ſeverè interdicendum, in infantibus initiandis, nè ulla convivia inſtituantur: neve ulli ſumptus in Edulijs, & Potivis & Cubis fiant.
Si enim Parentes hos ſumptus intermittunt, & tantùm in ærarium loci inferunt: eo ipſo & ſua, & ſuorum liberorum commoda promovent: cum aliâs pecunia illa nihil, nec ipſis nec liberis profuiſſet:
ſed inutiliter planè conſumpta fuiſſet.
Et ex hiſce duobus Exemplis Quartus hic modus utcunque intelligi, & alio tempore pluribus alijs Exemplis melius declarati poteſt.
23
DE MODIS QVIBVS SINE ONERE ſubditorum pecunia comparari poßit:
& præcipuè de bona Oeconomia, & de venditione veloppigneratione bonorum.
TITULUS V.
QUoniam in præcedenti Titulo de ijs modis egi, quibus cum onere ſubditorum pecunia acquiri poteſt: jam de altero eſt agendum, quibus ſcilicet modis hoc idem ſine ſubditorum onere ficri poſſit.
1
Hîc tria ſe nobis genetalia offerunt media.
Primum eſt bona Oeconomia.
Secundum eſt venditio quorundam bonorum.
Et tertium eſt no vorum acceptorum & redituum conſtitutio: de quibusſingulisbreviter in poſterum, favente Domino, agam.
DE BONA OIKONOMIA.
2
Ad Bonam quod attinet, eam hoc loco pro bona rerum adminiſtratione accipio.
Hæc autem in M.
Tuæ Regnis atq; Provincijs varia eſt: nec fieri poteſt, ut de qualibet adminiſtratione in ſpecie à me hîc agatur.
Hoc ſaltem , & in genere ſciendum:
Si in adminiſtratione ſua quilibet M. T. Officialis, omnem fidem & diligentiam præſtat: ſi totus in id incumbit, nè ullos ſuperfluos, ſed ut tantùm utiles & neceſſarios ſumptus expendat, quod eo ipſo ſingulisannis accepta expenſas longè ſuperatura, & ita ſemper magnæ ſummæ Pecuniarum in promptu futuræ ſint.
Frugalitas enim & Parſimonia efficiunt, ut quis à ſeipſo ſemper mutuum accipere poſſit ex Socratis ſententia:
& ut quis cenſus & Vectigalia ſemper in parato habeat: quia ut vulgò dici ſolet, Optimum vectigal parſimonia eſt:
& quia nulla expeditior ratio eſt augendi cenſus, quàm detrahere quotidianis ſumptibus, ut Eraſmus quodam in loco aſſerit:
quia denique magnæ opes, non tàm multa capiendo, quàm haud multa perdendo quæruntur, utapud Dionem Mecœnas Auguſtum monet:
Et hæc de primo generali medio.
3
4
DE VENDITIONE VEL OPPIgneratione bonorum.
5
Alterum generale Medium eſt, venditio, vel oppigneratio certorum bonorum.
Licetenim adhoc medium non facilè perveniendum ſit: cum eo ſæpè Regna, ac Provinciæ, præcipuis ſuis membris priventur: tamen ſi neceſſitas urget, quæ inevitabile telum eſt, neclegem habet. illi parere cogimur.
Talis autem neceſſitas ſine dubio eſt Tyrannis Turcica: quæ jam, cum Rebellium Tyrannidæ juncta, tanta eſt, ut, niſi à noſtris cervicibus tempeſtivè depeliatur, nos funditus everſura ſit.
6
Er propterea ob hanc neceſſitatem alienatio bonorum vel purè, vel ſub certo modo fieri poteſt.
Pure Facta, omnem recuperandi occaſionem adimit: quod rariùs fieri debet.
Poſſeſſiones tamen agrorum incultorum, quas nemo conducere velit, & ex quibus nihil utilitatis Reſpubl. decerpit, non malè purè venduntur: ut & pecunia in Fiſcum cogatur:
& ex agrorum cultura, cives, cum imperij commodo, direſcant Sic Bizantini olim, indigentes pecunijs, lucos publicosven diderunt: fructiferosad certum tempus: at infructiferos in perpetuum, ut Ariſtoteles in Oeconom refert.
7
8
Atſub certo modo ſit. I. Si quid alicui & ejushæredibus non ſimpliciter, ſed ſub pacto redimendi venditur Ita enim res vendita quandoque recipi atque recuperari poteſt.
II. Si venditio fit, ut Emptor rem venditam ad annos, puta 20. habere & poſſidere, at hoc tempore clapſo, utvenditor, refuſo precio, eam redimere queat.
III. Si venditio, nullo defi nito tempore, pro certo fit precio: hoc pacto adjecto, ut tamdiu Emptor rem venditam habeat atque poſſideat:
donec precium reſtituatur: modò tamen ſingulis annis de bonis emptis aliquid ſolvat: ut ita teſtetur rem venditam Imperij eſſe.
Omnibus enim hiſce modis non firma & perpetua fit alienatio:
ſed bona vendita quandoque recuperari poſſunt: ut ita verè alienata non intelligantur.
Cum his congruit quòd Livius lib. 31.
Cum & privati, ait, æquum poſtularent: nec tamen ſolvendo ære alieno Reſpubl. eſſet: quod medium inter æquum & utile erat decre verunt:
ut quoniam magna pars eorum agros vulgò Venales eſſe diceret, & ſibimet emptis opus eſſe: agri publici, qui intra quinquageſimum lapidem eſſet, copia iis fieret: conſules agrum æstimaturos, & in jugera, aſſes, vectigales, teſtandi cauſa publicum agrum eſſe, impoſituros: ut ſi quis cum ſolvere poſſet Populus, pecuniam habere, quam agrum m̀allet, reſtitueret agrum Populo.
Læti eam conditionem privati acceperunt, &c.
9
10
11
12
13
Sic etiam in Imperio oppignerationes bonorum ut arcium, Oppidorum, & Urbium, receptæ ſunt: quæ ſicut & venditiones, ſi ulla in cauſa, certè ob præſentem ſummam neceſſitatem, in bonis Imperij admittendæ & ſuſcipiendæ eſſent: ad profligandum nimirum eum hoſtem, qui, ut Annibal Pœnus juravit, nunquam ſe fore Populo Romano amicum: ſiciſte inimicus, majorum ſuorum Tredecim Tyrannorum veſtigia ſequens, nunquam bellare deſinet: antequam domi forisq; Imperij Chriſtiani, & omnium eorum, qui conſortes neceſſitudinis Chriſtianæ ſunt, ſanguinem vitamque eripuerit:
& ſuum fecerit, quodcunque noſtrum fuit, ut Præceptor Dominus Joannes Sturmius Vir clariſſimus & Eloquentiſſimus, in libello Epitomico loquitur: Er hæc de ſecundo generali medio.
DE NOVORVM ACCEPTORVMET redituum conſtitutione:
& præcipuè de modis quibus mediantè juſtitiæ adminiſtratione accepta augeri poßunt.
TITULUS VI.
IN hoc, & ſequenti Titulo, de Tertio generali medio cujus ſupra tit. 5. num. 1. mentionem feci, eſt agendum, nempè De no vorum acceptorum & redituum conſtitutione, Quæ ſine onere ſubditorum fieri ſolet.
Hoc autem medium, vel fit cum Juſtitiæadminiſtratione, vel ſine hac aliis fit modis.
1
Mediante Iuſtitiæ administratione decem præcipuè fit modis. Nam primò ſi in omnibus M. T. Regnis atque Provincijs, pœnales conſtitutiones ſtrictè ſervantur: id non ſolùm publicæ tranquillitati & honeſtati plurimùm, ſed etiam Fiſco non parùm conducet.
Exempli cauſa, Ex conſtitutionibus Imperij tàm is qui mediatè Deum contumelio & maledictis affecit, quàm qui hoc audivit, nec Magiſtratui denunciavit, marca, ut vocant, auri eſt puniendus.
Hoc ſi absque Perſonarum reſpectu obſervatur: magnam ſummam pecuniæ Fiſco quotannis inferet:
& ſimul Dei Opt. Max. gratiam & benedictionem afferet.
Idem ſtatuendum eſt, de reliquis pœnalibus conſtitutionibus, quibusadulteria, ſtupra, ludi, monopolia & alia ſcelera coërcentur.
2
3
4
Et quia in opiparis Conviviis, in compotationibus, in ſplendidis veſtibus, & in magnificis Ædificijs, immenſa hodiè à ſubditis fit pecuniæ profuſio: piè quoque & utiliter huic peſtilenti malo pœnalialiqua conſtitutione occurreretur.
Hac enim frugalitas obtineri, & plurima damna & ſcelera, ex nimia profuſione pecuniæ quæ oriuntur, vitari poſſent: vt ſunt Caritas in annona & mercimonijs, inopia, fœnora, rapinæ, furta, peculatus & ſacrilegia.
Ex quo fit ut fruſtra à Subditis tributa exigantur: fruſtra quoq; poſtuletur, ut homines Luxuria exhauſti, aliquid in cõmune conferant.
5
6
Sic etiam quia hodie in omnibus ferè nuptijs atque conviviis tanta à multis petulantia & levitas exercetur:
ut ſæpè quis non homines, ſed Diabolos adeſſe exiſtimet: huie quoque fœdo acprobroſo mori, ad avertendam Dei indignationem, maturè eſt ſubveniendum, & ſubgravipecuniaria pœna ſtatuendum: Ne quis, cujuſcunque ſit Status, conditionis atque ætatis, in nuptijs atque convivijs, quocun que illaloco publico, vel privato ſint, ullis Suſurris, clamoribus, impijs & ſcurrilibus ſermonibus, turpibus & inhoneſtis factis, in perfringendis feneſtris, ſornacibus, menſis & alijs rebus, inque effundendis & perdendis ferculis atque cibis, vel aliis modis, ullum dedecu atque probrum committat: nevè ullas rixas, jurgia, & cõtentiones moveat: ſed ita ſe omnes gerant, ut appareat, nuptias & convivia honeſta eſſe recreationes, & veræ amicitiæ congreſſus, atque pignora: non autem impietatis, ſcurrilitatis & rixarum conventicula.
Ubi autem ſubditi in omnibus M. T. Regnis atq; Provincijs pœnalibus conſtitutionibus obtemperabunt:
non ſolum piè & Chriſtianè vivent, ſedetiam neceſſarijs facultatibus nunquam deſtituentur quod utrunque longè eſt utiliſſimum.
Plurimum enim Reipub. intereſt pios aclocupletes habere ſubditos.
7
Deinde cum Actiones Injuriarum paſſim & ubiqueinvaleſcant: quibus ſubditi non ſolum erga ſeinvicem exacerbantur: ſed etiam in officijs ſuis plurimum impediuntur, magniſque ſumptibus in litibus perſequendis obruuntur: ideò in omnibus M. T. Regnis, atque Provincijs conſtitui poſſet: ut quicunque Actione Injuriarum adverſus alterum experiri velit, ſtatim in principio cauſæ tres florenos in judicio deponat.
Quod ſi Actor Cauſæ victoriam obtinuit, ſique ſententia in rem judicatam tranſivit, Reus hos illi reſtituere, & amplius puniri debet: quod alterius famam & exiſtimationem temerè violarit, & civilem pacem turbarit.
Quod ſiverò Actor cauſa cecidit, ſique ſententia in rem judicatam tranſivit: ut hominem inquietum, & temerarium litigatorem pro arbitrio caſtigandum eſſe.
Et ſi fortè à ſententia lata Appellatio interponatur: pendente appellatione, etiam pœnam ſuſpendendam, at cauſa in ſecundo Judicio diſcuſſâ vel Appellantem, vel Appellatum, ante dicto modo eſſe coërcendum.
8
9
Sic etiam tertiò, quoniam ubique aliæ quoque lites quotidie creſcunt, adeò ut omnia Judicia hodiè infinitis penè litibus cõpleantur:
ideò ſimiliter conſtitui poſſet: ut quicunq; adverſus alterum in Judicio actionẽ inſtituere velit, ſtatim in veſtibulo cauſę, duos florenos deponat:
& ut poſtea ante n. 8. & 9. explicato modo vel Actor, vel Reus, tàm in prima, quàm ſecunda inſtantia merita pœna afficiatur.
Poſſet tamen in hoc, & præcedente medio, hoc diſcrimen ſervari: ut plus in civitatibus & municipijs, quàm in pagis, à temerarijs Actoribus & Reis pœnæ nomine exigatur: pro ut ratione cujuſvis lociutile & tollerabile eſſe videtur.
10
Sic Caroli I X. Regis Galliæ edicto olim imperatum fuit, ut is qui a teri litem intenderet, duos coronatos deponeret: eoſdem ab eo quem judicio ſuperaſſet recuperaturus: aut ſuæ temeritatis, ſi vinceretur, juſtam pœnam laturus.
At Romani olim decimam pattem ejusrei, quæ in controverſiam venit, in privaris, aut quintam in publicis judiciis imperarunt, ut Feſtus Pompejus teſtatur.
Imò etiam Sponſionesfecerunt, quas, judicio qui vicit, præter rei judicatæ utilitatem, tulit: niſi adverſarius ante judicium acquieviſſet: ut ita omnibus modis lites à ſtirpè amputarent, ut quodam loco Bodinus loquitur.
11
12
Quartò, ſi Actor poſt inſtitutam in judicio actionem, ab ea poſtea, ante vel poſt litis conteſtationem, deſtitit: ultra antè præicriptam pœnam adhuc Magiſtratui alios tres florenos ſolvere debet: eò quod temerè actionem propoſuit, & quoque temerè Judici, & Reo moleſtiam creavit.
13
Quintò, ſi in ſecunda, veltertia inſtantia apparet, Appellantem temerè appellationem ſuſcepiſſe & proſecutum eſſe: tanquam temerarius Litigator graviter non immeritò eſt mulctandus.
Hocenim modo non ſolum is meritam ſentit pœnam: ſed etiam hæcpœna Fiſci commoda auget.
14
Et ſanè quamvis Romani in libera Republica difficilimè vectigalia ac tributa ſibi imperari paſſi ſunt: hæc tamen Judiciaria vectigalia, etiam graviſſima, patienter tulerunt: quia viderunt ad cohibendam indomitam & effrenatam Litigatorum licentiam introducta eſſe.
15
Sextò, ſi in omnibus judicijs in id diligenter incumbitur, nè Actor & Reus, nevè quoque illorum Advocati & Procuratores, à præſcriptis ſibi ordinationibus impunè recedant: id non ſolum Fiſco prodeſſe, ſed etiam juſtitiam promovere multum poterit.
16
Septimò, ſi M. T. Officiales, in omnibus locis diligentem operam dant, ut illa bona, quæ de Jure indignis aufferuntur in Fiſcum transferantur, eo ipſo quotannis Fiſcus plurima commoda percipiet.
Multi enim caſus ſunt, quibus de jure bona indig nis ablata, non ad alios, ſed ad Fiſcum pertinent: Veluti I. Si quid meretrici à milite, in cujus fuit contubernio relinquitur.
II. Si quis in Codicillo, vel in Epiſtola declaravit, eum, cui in teſtamento aliquid reliquit, eſſe indignum.
III. Si quis teſtatori tacitè fidem accommodavit, de hereditate, vel Legato, vel fideicommiſſo ei reſtituendo, qui neque teſtamenti, neque mortis tempore capere potuit.
IV. Si quis improbum pactum, vivente adhuc defuncto, de ejus hereditate fecit.
V. Si quis alterum teſtari prohibuit, vel coëgit.
VI. Si quis defunctum graviſſimi delicti Reum fecit: vel ei ſtatus controverſiam movit VII. Si capitales inimicitia cum teſtatore exercuit. VIII.
Si necem defuncti non vindicavit.
IX. Si quis hereditatem defuncti adijt, & tabulas aperuit, antequam de ſervo, vel alio, à quo Teſtator necatus dicebatur, quæſtionem habuit, & in nocentem animadverti curavit.
X. Si quis Teſtatorem occidit.
XI. vel ſi in culpa fuit ut teſtator interiret.
XII. Si quis defuncti uxorem, vel liberos interfecit. XIII.
Si quis Teſtatoris uxorem, tàm mortuo, quàm vivo teſtatore corrupit.
XIV. Si quis defuncti teſtamentum falſum, velinofficioſum eſſe dixit, necobtinuit.
XV. Si quis contra tabulas bonorū poſſeſſionem petijt.
XVI. Si quis defunctihereditatem compilavit. XVII.
Si quis damnatam adulterij uxorem duxit. XVIII.
Si tutor pupillam ſibi matrimonio ſociavit.
In omnibus enim & ſingulis hiſce caſibus hi, tanquam indigni, illis bonis privantur, quæ ipſis relicta fuerunt:
& hæc non ad alios, ſed ad Fiſcum devolvuntur, to. tit. D. & C. de his quibus ut indign.
& plenius oſtendi in tractatu de Regalibus.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
Octavò, hujus quoque generis ſunt bona damnatorum & proſcriptorum hoc eſt, eorum bona, de quibus ultimum ſupplicium eſt ſumptum, vel qui deportati ſunt.
Horum enim bona jure veteri ad Fiſcum pertinuerunt.
At quia ſatis durum viſum eſt, hæc ſimpliciter Fiſco cedere, iccircò nonnulli lmperatores hane duritiem temperarunt.
Nam Imperatores Theodoſius & Valentinianus conſtituerunt: ut ſi damnati, vel proſcripti liberos habent, dimidia tantum bonorum pars ad Fiſcum ſpectaret, reliquum liberis reſervaretur.
Divus verò Hadrianus voluit ut eo caſu, quo adſunt liberi, omnia bona liberis, excluſo Fiſco deberentur.
At tandem Imperator Juſtinianus conſtituit, Ne Reorum bona, Niſi ſint Rei perduellionis, eo caſu confiſcentur, quo ſuperſunt liberi, vel Parentes uſque ad tertium gradum.
Hanc Juſtiniani ſententiam, Irnerius antiquus gloſſographus, homo privatus, etiam ad tranſverſales extendit: quem poſtea Doctores communiter ſecuti ſunt.
Quàm benè id factum ſit, in tractatu de Regalibus explicavi.
35
36
37
38
39
40
41
Ex quo ſi M. T. Officiales, damnatorum & proſcriptorum bona, tùm in Fiſcum referunt, ſi in aſcendente, & deſcendente linea planè nulli hæredes: at in linea tranſverſali nulli uſq; ad tertium gradum, ſuperſunt heredes: id nemo culpabit: quiajuri & æquitati congruit: ſed potius omnes laudabunt: quia plus indulgetur, quàm jure expreſſum eſt:
& tamen hoc ipſo officiales plurimum Fiſco commodabunt.
42
Nonò, hujus etiam generisſunt bona contrahentium inceſtas nuptias.
Hæc enim etiam jure Regaliad Fiſcum ſpectant.
Hoctamen ſi tùm demum fit, ſi nec in aſcendente, nec in deſcendente, nec quoque in Collaterali linea uſque ad tertium gradum adſunt heredes, non eſt quod quiſquam duritiem hujus Legisaccuſet:
ſed potius cogitet, tantum ſcelus pœnam hanc juſtè mereri.
Decimò, ſimiliter ad Fiſcum ſpectant, bona committentium crimen læſæ Majeſtatis: quod crimen cum primum, maximū & ſceleſtiſſimum à noſtris appelletur: meritò quoque graviter eſt coërcendum.
Hoc enim crimine offenditur Princeps, qui Dei vicestenet:
& cujus poteſtas eſt à Deo: adeò ut Princeps dicatur Mundi Deus:
& ut proditor Principis, vocetur Proditor Dei, ſicut noſtri tradunt.
43
Unde ſi qui tàm perfidi & ſceleſti reperiuntur, qui adverſus M. T. Perduellionis crimen committunt, meritò interalias pœnas etiam omnia illorum bona in Fiſcum ſunt transferenda: et ſi deſcendentes, velaſcendentes, vel collaterales, ad tertium uſque gradum adſint heredes, ut hæc ab Impp.
Arcadio & Honorio pluribus conſtituta, & à me in tractatu de Regalibus expoſita habentur.
44
Etſi verò omnes jam explicati decem modi, non ſine oneribus eſſe videantur: quia tamen perſonæ, ſua culpa hæc onera ſentiunt: ideò illa de jure ſentire non videntur:
& conſequenter nec à me pro modis oneroſis fuerunt habendi.
45
DE MODIS QVIBVS SINE IVSTItiæ adminiſtratione accepta atque reditus abſque onere ſubditorum augeri poſſunt.
TITULUS VII.
SAtis præcedente titulo de ijs modis egi, quibus mediante juſtitiæ adminiſtratione M. T. ſine onere ſubditorum Fiſcus locupletari poteſt.
Hoc titulo reliquos modos perſequar: quorum adhucſunt non pauci.
1
Et quidem primò bona vacantia ad Imperatoris Fiſcum jure pertinent.
Bona autem vacantia dicuntur, quando quis inteſtatus deceſſit, & nullum, ex qualibet linea ſanguinis, vel juris titulo, heredem reliquit.
LINEA SANGUINIS jure civili dicitur, linea aſcendens, deſcendens, & tranſverſa:
quia hiſce tribus lineis omnis heres ſanguinis, generis, ac cognationis continetur.
At TITULUS JURIS eodem jure nuncupatur:
ubi deficit linea ſanguinis:
& ubi alio, quàm ſanguinis jure, ſucceſſio compedit: ut fit in ſucceſſione conjugis, vel ſocii, vel liberti:
quia deficiente linea ſanguinis: ſuccedit conjunx conjugi, vel ſocius ſocio, vel libertus patrono.
Quod ſi jam linea ſanguinis, & titulus Juris deficit: tum bona vacant, & Fiſco vindicantur.
Et propterea ſi hæc bona diligenter inquiruntur & inveſtigantur, id in magnis Provincijs, fiſco ſine dubio plurimum prodeſſe poterit.
2.
3
4
5
6
Deinde verò, quia jam explicatum medium ſelatiſſimè extendit, & ita rarius evenire poteſt:
quia homines rarius inteſtati decedunt, & nullum ex qualibet linea ſanguinis, vel juris titulo heredem relinquunt: iccircò aliquo modo reſtringi, & conſtitui poſſet: ſi in aſcendente & deſcente linea, planè nulli heredes, at in linea collaterali, ultra ſeptimum gradum heredes extarent: quod de inteſtata hereditate viceſima pars, ad Fiſcum pertinere debeat.
Nam quia hac ratione nihil contra ultimam alicujus voluntatem agitur, nihilque neceſſarijs heredibus adimitur: & quia Laterales heredes, ultra ſeptimum gradum, de tali hereditate ferè nihil ſibi pollicentur: ſicut quoque jure civili, cognati tantùm ad ſextum, vel ſeptimum uſque gradum, ſuccedere potuerunt, teſtibus Papiniano & Ulpiano Juriſconſultis: quia denique exigua tantùm hereditatis pars detrahitur, & ad promovendam publicam utilitatem Fiſco infertur: ideò talis reſtrictio, meaſententia, injuſta viderivix poteft.
Quis enim injuſtum dicat exre donata minimam partem accipere: maximam heredi aut legatario relinquere: ut patria univerſa conſervetur?
7
Tertiò, ſi homo dives qui aſcendente vel deſcendente linea, vel linea tranſverſali, intra ſeptimum gradum heredes habet, in teſtamento, vel codicillo vel alia aliqua ultima voluntate, derebus ſuis vult diſponere: iſ à Notarijs & Actuarijs admoneri poſſet, ut etiam Fiſco Cæſareo adavertendam & reprimendam Turcicam Tyrannidem, jam jam noſtris cervicibus imminentem, legatum aliquod relinquere vellet.
Nam quia hoc vivis nullum gravamen, at mortuis laudem, horumque heredibus commodum aliquot attere poteſt:
& quia non ad privatum, ſed publieum emolumentum hoc petitur: iccircò à teſtatoribus eò facilius obtineri poterit.
Et ſanè ex hiſtorijs & jure civilipaſſim conſtat: dum Imperatores Imperio præeſſent, uſq; ad Imperatorẽ Trajanum, in omnibusferè ultimis voluntatibus, non tantùm legata, ſed integras hereditates Imperatoribus relictas fuiſſe: adeo ut quidam affirmẽt, Imp. Auguſtum proximis viginti annis tantùm ex teſtamentis amicorum, & quiorbi mortui eſſent, non etiam ex teſtamentis aliorum quatuor decies millies L. L. S. percepiſſe, hoc eſt, 35000000. coronat.
8
9
10
Quartò, ſi in teſtamento, vel quacunque alia ultima voluntate, Fiſci Cæſarei nulla habita eſt ratio, ſed ſi prorſus extranei heredes inſtituti, vel his legara, aut ſideicommiſſa, vel mortis cauſa donationes relicta ſunt, non videtur iniquum, ut tùm hereditatum, vel legatorum, vel fideicommiſſorum, vel mortis cauſa donationum viceſima pars Fiſco cedat.
Nam quia hac ratione necagnatis, neccognatis quicquam detrahitur:
& quia extraneis heredibus ab inteſtato nihil jure debetur, & tantùm viceſima pars hereditatis vel Legatorum, &c. in Fiſcum, publicæ utilitatis cauſa, transfertur: meritò heredes novendecim partibus contenti eſſe, nec tàm exiguum commodum Fiſco in videre debent.
Nec dici poteſt mortuo vel vivo fieri injuriam, illi quiteſtamentum fecit: huic qui ex teſtamento aliquid caperedebet: quia injuria non eſt, mortui erratũ corrigere, ut id non paucis, ſed univerſis proſit: in juria quoq; non eſt, omnium commoda privati unius commodis anteponere: uni alicui viceſimam adimere, ut omnium omnia bona tuearis: non item injuria eſt, qui geminam ſui memoriam relinquit: quarum alteram heres debet, alteram Reſpublica.
Longè autem præclarior eſt Reipublicæ & Patriæ memoria: quàm unius privati hominis recordatio, ut D. Joannis Sturmij verbis utar.
11
12
13
14
Quintò, ſi quis alicui extraneo ſimpliciter inter vivos aliquid donat:
non iniquum eſt, ut quoque viceſima pars Fiſco cedat.
Hocenim caſu ante num. 12. & 13. adductæ rationes locum habent.
Unde etiam ſimplex donatio inter vivos, ab Imperatoribus Theodoſio & Valentiniano inter res lucrativas eſt relata in l. un. C. de Impon. lucrat lib. 10.
Ex hac autem lege apparet, L. Juliam de viceſima, mutatis tantùm nominibus, ab his Imperatoribus penè revocatam eſſe.
15
Sextò, ſi quis Canonicus, aut Summiſſarius, aut Vicarius, aut Sacrarius, diem ſuum obit:
Sacerdotium unum annumvacare, & Succeſſor in annum ſequentem deſignari poteſt:
& hic ut cæteros Canonicos juvet, ei triginta floreni ſunt prænumerandi: reliqui verò reditus, Fiſco Imperatoriscedere debent.
Secundo anno ut de biennalibus contractum eſt, cum Succeſſor eſt factus, ita collegio ſolvat.
Poſt unius autem anni reditusacceptos, Capitulo & Collegio Canonico jus ſuum integrum eſt reddendum. Hocmedium D. Joan.
Sturmius 3. ſerm. de bello Turcadminiſtrando propoſuit: ita tamen uttrium annorum reditus Fiſco aſcripſerit.
At quia hoc non pauca ſecum affert in commoda & difficilius obtineri poteſt: ideo unius tantùm anni reditus Fiſco attribui.
Si enim hocnon ſolum in Germania, ſedetiam in Italia, Hiſpania, & alijs in locis M.
Tua, ad annos aliquot, veluti ad decennium, poſſet conſequi: id mortuis nihil obeſſet:
vivis excitaret expectationem, & ſtudium benè merendi de Republica:
& quoq; ad Tureicum gerendum bellum, ſatis magnos ſuppeditaret ſumptus.
16
Sic etiam ſeptimò, ſi Pontifex favorabiliter conſentiret, ut omnes ubique Eccleſiæ, & Monaſteria, ſaltem trigeſimam partem redituum adverſus Chriſtiani nominis communem & antiquum, & nondum ſaturatum Affricæ, Aſiæ, & Europæ ſanguine, hoſtem oppugnandum, ad annosaliquot M. T. ſolverent: certè hoc nihil Dominis obeſſet, & tamen ſaluti Publicæ maximas utilitates afferret: ſicut hiſtoriæ teſtantur hoc ab aliquot Pontificibus piè factum, & plus adhuc Imperatoribus & Regibus aliquot conceſſum eſſe.
Ex quo non abs re eſſe duco, hoc loco inſerere, quod Anno Chriſti M. D. LVIII.
Simo Wolderus Pomeranus conſuluit: unde ſeilicet ad Turcicum bellum pecunia & milites comparari poſſent.
Etſi enim in præcedentibus & ſequentibus modis tantùm de pecunia conſequenda, non etiam de colligendis militibusagatur, tamen quia Wolderus utrumque conjunxit:
ideò ſeparationem inſtituere nolui: ne ab ipſius ſcopo recedere viderer.
17
18
Der erſt Vberſchlag/ wo vnd wie viel Leut auffzubringen.
19
MAn acht/ ſagt er/ der Minorbruͤder in der Chriſtenheit Viertzigtauſent/ vnd der ander drey Bettel Orden auch ſoviel/ iſt auch Viertzigtauſent.
Dieweil aller Orden 72. ſeind/ acht man die vbrigen 65. Orden auch auff — Achtzigtauſent.
So ſeyn der Canoniſeyen/ halb Canoniſeyen/ Frawen vnd Jungfrawen Stifft vnd Cloͤſter — Viertzigtauſent.
Es wird auch darfůr geacht/ daß gegen jeglichem Stifft vnd Cloſter/ ehe mehr dann weniger/ doch zehen Pfarꝛ Kirchen ſeyn/ machen — Zwentzighunderttauſent.
20
Jtem/ Man acht in einem jeden Stifft vnd Cloſter/ durcheinander 15.
Mann/ deren jeglicher ein Wochen ein Pfenning/ (welcher 208. ein Thaler/ oder 52. ein Orth eines Thalers thun) gibt/ thut ein Wochen 24038¼.
Thaler/ vnd 44. Pfenning: daß wer ein Jahr/ Zwoͤlffmalhunderttauſent/ Neun vnd viertzigtauſent/ Neunhundert/ Neun vnd neuntzig Thaler/ drey Viertel/ Sechs vnd viertzig Pfenning.
21
Wann ein jeglich Stifft vnd Cloſter von Jaͤhrlichem Gefaͤll zuvor herauß gibt 10. Thaler/ macht Zwentzighunderttauſeut Thaler.
— 20000000.
22
Jtem/ Man rechnet auff jede Pfarꝛ 500. Perſonen/ zu zehen Jahren vnd darůber/ machen — 1000000000.
Perſonen/ gibt jeder die Wochen ein Pfenning/ macht die Wochen 480760¼. Thaler/ vnnd zwen Pfenning/ trifft ein Jahr Zweyhundert/ Fuͤnfftzigtauſentmal tauſent Thaler.
— 250000000.
23
So gibt ein jede Pfarꝛ zuvor am Jaͤhrlichen Gefaͤll baar herauß 10. Thaler/ thun die 20000000.
Pfarꝛen/ Zwentzigtauſentmaltauſent Thaler.
— 20000000.
24
Jtem/ Ein jede Pfarꝛ hat auff das wenigſt ein Kirchendiener/ der gibt ein Wochen ein Pfenning/ macht ein Jahr auff alle Pfarꝛen/ Fuͤnffhunderttauſent Thaler.
— 500000.
Summa alles Gelts daß die Stifft/ Orden/ Cloͤſter/ vnd Parochien in einem Jahr machen/ thut Zweyhundert/ Drey vnd ſiebentzigtauſentmaltauſent/ Siebenhundert vnd fuͤnfftzigtauſent Thater.
— 273750000.
Jtem/ So acht man von der Geiſtlichkeit allenthalben jhre Stewer/ vnnd Zehenden deß Einkommens/ auch der Juden Stewer/ biß in Zweyhundert/ Drey vnnd fuͤnfftzigtauſentmal tauſent/ Siebenhundert vnd Fuͤnfftzigtauſent Thaler. — — 253750000.
25
Letztlich acht man von allen Weltlichen Hohen vnd Nidern Standts Stewer/ alles dem beſagten Anſchlag nach/ in obgedachten auctoris Verzeichnuß noch lengs eingeleibt/ Zweyhundert/ Drey vnd ſiebentzigtauſentmal tauſent/ Siebenhundert/ Fünff vnd ſiebentzigtauſent Thaler — 273775000.
26
Summa Summarum alles Gelts auff ein Jahr gerechnet/ vom gemeinem Wuchen Pfenning/ Jaͤhrlichen Gefaͤllen der Stifft/ Pfarꝛen vnd Cloͤſter/ ſampt der Juden Stewer/ vnnd allen andern Einkommen/ iſt Achthundert/ Ein vnd zwentzigtauſentmal tauſent/ Zweyhundert vnd Fuͤnfftzigtauſent Thaler.
— 821250000.
27
Das iſt Achttauſent/ Zweyhundert/ vnd drithalb Thonnen Golds:
Macht Hundert vnd zwentzig Milion/ vnnd drithalb Thonnen Golds/ allweg Einhundert tauſent Thaler auff ein Thoñ Gold/ vnd zehen Thoñ Golds auff ein Milion gerechnet.
28
Hæc verbis Joannis Newdůrfferi Norici, referre volui. qui hæc ex libello Simonis Wolderi compendioſè deſcripſit.
Etſi verò hæc omnia & ſingula, jam breviter delineato modo, forſan obtineri vix poſſint: inde tamen cognoſcitur, ſi dimidium tantum: imò ſi tertia tantum pars pecuniæ & hominum (ſub quibustamen Wolderus tantum homines politicos, non etiam monachos, ut quidam arbitratur, comprehendit) pio & Chriſtiano affectu M. T. concederetur: id non ſolum ſine ullo detrimento fieri poſſe: ſed etiam plus emolumẽti allaturum eſſe, quàm ſi hactenus uſitatis modis, pecuniæ & militum fiat conquiſitio atque collectio.
Quod ſilam Reges quoque, Principes item, Comites, Barones, Civitates Imperij, & Nobiles, permittunt: ut ex ſingulis ſuis urbibus decem, ex ſingulis municipijs quatuor, & ex ſingulis pagis unus vel duo milites deligantur:
& ſi etiam ſinguli, ijs qui ita delecti ſunt, velintegra ſtipendia, vel illorum partem aliquam, durante bello, ſolvunt.
MeChriſte hoc modo non tantum maxima veteranorum militum, & Tyronum copia comparari, ſed etiam Reipecuniariæ optimè ſuccurriatque proſpici poterit.
29
30
31
Sed adjiciam quoque conſitium Clariſſimi Viri D. Joan.
Sturmij: qui alium modum res ad bellum neceſſatias conquirendi diſtinctè tradit:
& quidem utar hac in remagna ex parte ijs verbis, quibusipſe in libello Epitomico & 3. ſermone de bello Turcico adminiſtrando eſt uſus: ne novum ſenſum affingere videar.
32
Etquidem, ut nulla, ait, pars Imperij, nulla etiam extra Imperium prætereatur: dividitur militare auxilium atque pecunia in duas partes: unam Imperij domeſticam: alteram externam, Regum & Principum, & populorum, atque civitatum: qui Imperium aliqua neceſſitudine & amicitia attingunt.
Nam exteros Monarchas primum commune omnis Europæ periculum commovere debet, ut aliquid liberaliter conferant.
Deinde propinquitates, quæ ſunt inter ipſos Principes: Tertiò commoda, quæ expectare poſſunt: ſi militari auxilio habeant opus.
Imperij verò opem in has partes diſtribuere licet:
in Eccleſiaüſticos, & Profanos Principes, & Liberos Populos: Deindè in Comites & Barones: Tertiò in reliquam Nobilitatem: Quartò in Urbes & Oppida: Quintò in Vicos & Pagos: Sextò in Villas ſingulares & ſingularia Prædia: extrà pagos coædificata, neceſſarijs hominum pecorumque domicilijs.
His ſex partibus omnis res æraria conſtat:
Et hiſce diligenter obſervatis, nihil latere poteſt: quod Quæſtores Imperij, & pecuniæ conquiſitores queat fallere.
33
Sed addenda etiam altera diſtinctio eſt: ut contr butio pecuniaria nihil habeat Injuſtitiæ:
& omnium videatur pro virili parte habita eſſe ratio.
In principibus enim ſummum locum Cæſar, & Rex Romanorum tenent: proximum Septemviri, Imperatoris, Regiſque Electores.
Exaltera parte primas partes dignitatis Pontifex gerit:
qui quoniam ſibi jus confirmationis aſſumit: neceſſe eſt, ut quæ liberalitas Cæſarum, Regumque in hoc bello adminiſtrando eſſe debet: eadem etiam ſit Pontiſicis, & eorum omnium Regum, Ducum, Principum, quibusjus ſuum, confirmat Pontifex.
34
Reliqui Imperij Principes non dignitatibus ſeperantur, quibus interſe differant:
ſed facultate pecuniarum.
Nam ſunt inter hos, qui primum gradum tenent, Electoribus Fortuna & opibus pares: qui ſæpè temporibus ſolent vices ſuas variare, ſunt etiam qui medium occupant, bonis & fortunis ſuis.
Et ſunt qui in tertio conſiſtunt, propter imminutos reditus: id quod fieri ſoletvarijs caſibus: aut errato parentum, vel ſuo: aut hereditatis diviſione: dignitate tamen, & antiquitate generis, primismedijsque vel pares, vel ſuperiores.
Omnes hi in officio faciendo cogitent, ab Imperio ſe habere, quicquid habent:
& quod majus eſt, Cæſar ipſe Rexque Romanorum, ab Imperio, Imperium accipiunt.
35
36
Auxilia verò Pecuniaria duorum ſunt generum, Vnum, quod donorum eſt: Alterum, quod tributorum.
Et dona quidem principum ſunt:
non ſolum eorum qui Imperij legibus, & Imperatoribus parent: ſed etiam exterorum.
Tributa verò ſunt inferiorum ordinum: quæ cujuſmodi ſint per omnes partes mox conſtabit.
37
De Principibus igitur primo loco neque grave onus futurum Imperatori, fratribuſque & patruis:
Pontifici etiam, & cæteris Regibus: tantùm donare, quantùm ſatis ſit ſolvendis ſtipendijs, primis militiæpræfectis: Legato Imperatoris, Cæſarisvè Collegæ.
Deinde Vicario, perpetuo exercitus Ductori: tùm etiam Legionarijs tribunis peditum, & equitum, horumque Magiſtris cohortalibus.
Poſtremò etiam quod donativa & congiaria Imperatoris, Regisvè ſublevet, quiſque ſeſe cenſeat, quod queat, quod æquum & liberale judicet: id gratum atqueacceptum eſto.
38
Principum reliquorum dona bipartita ſunt: Vnum ſolenne & certum, quod Centurionicum dicitur: quibus Centurionibus ſatisfiat: quod mille ducentorum aureorum eſt, in ſingulos Centuriones.
Alterum honorarium est: annuum id etiam atqueſolenne:
ſed omninò voluntarium: ut non tàm numeratum, quàm ultro donatum nominetur.
39
Centurionicum ſtipendium dare, Electori grave eſſe non poteſt:
quod mille ducentorum ſit aureorum: ſingulis duarum legionum cohortibus: cujus ſumma eſt, quotannis vigintiquatuor millium aureorum.
Aut ſigrave iſtud ſit, dimidiatum pendat: aut quantùm poterit.
Sed nemo eſt propè omnium, qui integrum non poßit, ſin minus ædificet, quàm ſolitum eſt fieri: ſi inutilem familiam minuat:
ſi frugaliter vivat:
ſi ſalubriter nullo luxu ſuos veſtiat, aut ipſe veſtiatur.
Idem facere ſingulis Principibus primi ordinis facultatum non erit grave.
Neque grave medij ordinis binis, unum centurionicum, aut dimidiatum, aut quantū poterunt conferre.
Infimi ordinis qui ſunt, æſtimatis cenſibus & reditibus annuis, grave non erit ternis, quaternisvè aut Pluribus, ut videbitur, idē facere.
40
Sic quoque Comites atque Barones in 3 ordines dividuntur: in Summos, Imos, & Intermedios.
Summi, ſinguli decurionicum ſtipendium.
Pedeſtre unum, centum aureorum: equeſtre alterum, centum aureorum, in ſingulas duarum Legionum cohortes pendunto: utrumque neceſſarium & tributarium eſto: munus verò Auguſtale voluntarium & liberum eſto: quantùm volet, & honeſtum eſt dato.
Quod ſi iſtud conferre grave ſit: eadem moderatio hic contineatur, quæ in centurionico adhibetur.
Medij ordinis Barones terni tantundẽ faciunto.
Tertij ordinis ſeni tantundẽ danto:
in utriſq; moderatio, ut in ſuperioribus, adhibetor.
41
Populum nullum habet Imperium, præter Helvetiorum: cum hoc comiter & humaniter, peridoneos viros eſt agendum Lubenter enim & humaniter facit, quod ultrò facit: ultrò & ſua ſponte facere videtur: ſirogatus facit.
Sequuntur Nobiles: qui ijſdem diſtingu untur ordinibus: quibus Principes & Comites diſtincti ſunt.
Ex Summis quaterni, ex Medijs ſeni, ex Imis octoni tantundem, conferunto indecuriones, quantùm Comites & Barones.
42
43
Neque Cœnobia immunia in conferendis tributis eſſe debent.
Genere enim pleraque nobilitati cedunt: facultatibus ſuperant: ut ſunt Abbates & Abbatiſſæ, quijus ſuffragij in Imperio non habent: ut Monachorum ordines, in quibus etiam Chartuſiani continentur, & Joannitæ:
& qui ſunt conſimiles.
Omnes hi decimas decimarum danto: reditus etiam pecuniarij partem vigeſimam attribuunto.
Cogitent hæc principio potius data, quàm empta, gratuitò ſibi obveniſſe:
& hiſce absque ſudore frui.
Salus illorum, Imperij victoria eſt.
44
Quartus locus Civitatibus datur: pro proportione facultatum etiam tripartita.
Urbes majores, ut Colonia, ut Auguſta ex ſuo ærario publico, colubros ditrochos præliares quaternos:
equos quaternos generoſos militares, qui colubros vehant: totidem Aurigas, qui equeſtri levis armaturæ militiæ uſui ſint, ad exercitum mittunto.
Currum præterea unum tetratrochum, duorum & trium equorum, pro facultatibus magnarum urbium: in curru quatuor machinas uncatas: quatuor humerales: quatuor manuales: catones bis, tervè quatervè mille:
Anticatones pedeſtres quadringentos, octingentosvè, pro facultatibus Urbis: pedeſtres totidem: pulveris tormentarij, quantùm bonum æquum judicabunt: globorum tantundem, pro pulveris portione addunto.
Hoc tributum ſingulare ſit: toto luſtro non Imperator: nunquàm Imperator deinceps, niſi caſus aliquis exitioſusextiterit: aut major vis Turcicarum copiarum ſe oſtentarit.
Quicquid oſtentârit: id vel palàm videbitur: vel per exploratores diligenteroportet cognoſcere.
45
Civibus harum Vrbium, qui locupletiſſimiſunt, ijs aurei Imperiales bini in ſingula capita imperantor: qui mediocriter Iocupletes, ſinguliaurei: quiinfimi ordinis ſunt, ſemiſſis.
Atque hoc tributum ſit annuum.
Quod verò inſequitur, luſtricum eſto, aut quinquennale & nunquàm repe tendum: niſi Caſus aliquis exitioſus videatur incumbere.
Deus malit meliora: exitium ab exercitu averruncet.
46
Ditißimi igitur qui ſunt, aut futuri ſunt: horum ducenticurrum unum, equos duos ſclopetarios, 30. aureorum, benè valentes, celeres, ad levem armaturam idoneos: tormenta uncata bina: manuaria bina: dolabras binas: bidentes binos: vectes ferreos binos, caſtris muniendis foſſis ducendis: ulnasducentas papilionibus conficiendis, ad exercitum ſuo ſumptu mittunto: aut pecuniam, ſi opusnon ſit, ſuppeditanto.
47
Mediocres magnarum urbium cives, pro portione facul tatum civestrecenti, quadringentivè, ut erunt locupletes, tantundem, & ſuo ſumptu mittunto.
Qui Infimiordinis ſunt, ſexcenti, pluresvè pro re familiari tantundem addunto.
Hoc tributum luſtricum, ſemel datum eſſe, Deo duce, ſatis eſto.
De Urbium autem potentia, amplitudine, & facultatibus, Circenſe Conſilium ſtatuito: idem de medijs & minimis Urbibus judicato.
48
Minorum ſeu mediarum igitur Vrbium cives 300. locupletes, idem faciunto: quadringenti quinquaginta mediocrestantundem conferunto: Infimi ſexcenti, tantundem accumulanto.
49
Minimarum Vrbium Curatores, quadringentos locupletes, ſexcentos intermedios, octingentos tenues cives eligunto:
ijdem tantundem conferunto.
Si numero civium quid deſit, id ipſum quod defiet, ex alijs Urbibus luſtrandis aſſumunto: omnia exæquo & bono agunto: ratione bona, modo bono Judicanto.
50
51
Ab Vrbibus ad oppida eſt deſcendendum, quæ vocantur, quæ urbes nominari non merentur:
Sed non æqualiter ſunt locupletia, aut tenuia.
Ergo quod urbanis imperatum eſt, idem ab oppidanis curatores poſtulanto: Quingentislocupletibus, mille mediocribus, mille quingentis tenuibus ſodalitia tributaria dividunto:
quod defiet primis, id ex vicinis oppidis aggreganto.
52
Sequuntur tributa rusticana.
Et quidem ruſtici locupletes quotannis aureum Imperialem pendunto: mediocres dimidium: tenues quadrantem.
Seni pagi vehiculum ditrochum: equum militarem unum: aurigam militarem, hoceſt, militiæ idoneum unum: machinas humerales binas: manuales binas: binos bidentes: bina bipalia: binos vectes: centũ quin quaginta ulnas panni Cannabini mittunto: foſſis fodiendis, aggeribus conſtruendis, papilionibus cōficiendis.
Equum fiſci pagorum ſex, vehiculum inſtructum Domini ſex pagorum ſuppeditanto: pannum ordines tres ruſticorum adjungunto.
Pagi duodecim currum tetratrochum unum: equos militares binos: equitem ruſticum militarem unum: machinas humerales quaternas: dolabras quaternas: machinas manuarias quaternas: ligones quaternos: quaternos bidentes: quaterna bipalia: quaternos vectes: ducentas quadraginta ulnas ad caſtra deportari curanto: ijdem idem, eodemque modo, ut in ſenis pagis, faciunto.
53
Reliqua ſunt ſingularia prædia.
Hæc vocantur villæ, à pagis remotæ, quæ à villico, aut Domino, aut Partiario coluntur.
In his ſingulis jugeribus, ſenos denarios tributum imponito: ſivè ſepto contineantur: ſivè in agro foris colantur.
In domicilium & ſtabula, ſi centum Jugerum ſolum ſit, bini aurei Imperiales imperantor: ſi anguſtius, pro ratione fructuum Cenſor tributum imminuito.
Idem facito, ſi aut pagum attingat: aut in pago ſit coædificatum:
& Dominum, non eivem pagi, ſed nobilem aliquem & urbanum habeat.
Poſt hanc ordinum deſignationem, non malè de omnium & ſingulorum ædibus agitur.
Comites igitur, Barones, Nobiles pro arcibus & caſtellis quaternos aureos quotannis pendunto: ſi ædes in urbibus, aut oppidis habent, binos ſolvunto.
Abbates, Abbatiſſæ, Cœnobitæ, cæteraque Monaſteria, pro tutela cujuſcunqueædisſacræ, quinos aureos Imperiales in ſingulas cellas Monaſticas, ſingulos aſſes pendunto: pro ſepto totius cœnobij, aureos decem danto.
54
In Vrbibus in ſingulas ædes, cives, Domini ædium, ſingulos aureos ſolvunto: ſi quis habitatam domum emerità Domino: ſi totum non ſolverit, tributum pro re ſoluta partiuntor.
55
In Oppidis in ſingulas domos ſeni aſſes Domino Imperantor.
Si locatio facta eſt, idem in locatione oppidana fiat: quod in urbana lex fieri juſſerit.
Conductorem luere non placet.
56
In Pagis in ſingulas ædes quaternos aſſes exigito: in locatione idem facito, quod in oppidis tributum exerceri lex admiſerit.
57
In ſingularibus prædiis, centum ducentorumvè amplius jugerum, in ſingulas ædes, aureos ternos, in ſtabula majorum pecorum ſingulos aureos, Minorum dimidium imperanto.
In ſingula capita majorum pecorum quadrantem, minorum pecudum ſexuncem: tributum ij in ea vicinia, qui à Circenſi Præfecto erunt conſtituti, exigunto:
Et hactenus D. Joan.
Sturmius.
58
59
Licet autem tàm Wolderus, quàm D. Sturmius, in utroque conſilio ea tractent, quæ ſubditos non parum onerant: ut melius utrunque ad primum modum tituli 4. n. 9. & 11. referripotuerit: tamen quia in hoc ſexto medio, de reditibus Eccleſiaſticis ago: qui ſine Dominorum incommodo conferri poſſunt: ideò volui utrunque conſilium hocloco recenſere partim quia in utroque etiam de Eccleſiaſticis reditibus agitur:
& partim quia agitur de donis & liberalibus collationibus Principum, Comitum, Baronum, Nobilium, Civitatum & Oppidorum: quæ omnia ſine onere ſubditorum fieri poſſunt.
Et propterea nè D. Sturmij ordo inſtitutus diſtraheretur: etiam earecitavi, quæ cum onere ſubditorum fieri ſolent.
60
Nec verò hæc, quæ jam dicta ſunt, iniqua & gravia videri poſſunt: quia Eccleſiaſtici omnia ferè bona ſua ab Imperio & Imperatoribus nacti ſunt: ut meritò gratiam quocunque modo referre debeant:
Et quia pium, laudabile & juſtum eſt, ad avertendam & reprimendam Turcicam Tyrannidem & inſatiabilem erudelitatem bona Eceleſiaſtica conferre: ſicut quoque hanc ob cauſam, ſæpè collata fuiſſe hiſtoriæ paſſim teſtantur:
quia denique omnibustàm Eccleſiaſticis, quàm Politicis, Iongè utilius eſt, ut contra communem inimicum, & adverſusimmaniſſimum hoſtem, ſua in publicum proferant: quàm ſi hoc omiſſo, ſoli poſteà atrociſſimi hujus Tyranni vires experiri & ſuſtinere cogantur.
61
Et ſanè bonorum virorum eſt, patriæ periclitantiadeſſe, & ſe, fratres, atque ſorores ſuas, Chriſti ſanguine redemptas, à miſerrima ſervitute liberare.
Prudentum quoque virorum eſt intelligere, quàm propè jam proximus paries ardeat: quamque propè omnium Chriſtianorum cervicibus truculentiſſimus hoſtis & ſæviſſimus Tyrannus immineat, & quàm turpe & inhoneſtum ſit, tàm neceſſario, & periculoſo tempore, Imperium & Imperatorem deſerere: à quibus vitam & animam, bona & facultates, honorem quoque & dignitatem habent: à quibus, inquam, habent, ut rem ſuam familiarem lætius cuſtodire, utilius ea uti, & ſuavius vivere poſſint.
Ex quo metuendum eſt, ſi patiuntur, utfons, unde bona iſta manârunt, exiccetur: ne quoque riviexareſcant: ſi Turca, deſerto Imperatore & Imperio, ipſos quoque invadat, affligat, exterminet: qui ſinereſpectu omnium illorum, qui Chriſtum pro Salvatore agnoſcunt, & ab illius nomine Chriſtiani appellari gloriantur, infeſtiſſimus hoſtis eſt: ſive illi fœdere, ſeu ficta amicitia juncti ſint, ſivè non ſint.
Tamdiu enim fœderatus & amicus manet: quamdiu hoc ſibi proficere arbitratur:
& quamdiu cum vicinis bellum gerit: quibus in poteſtatem ſuam redactis: ad alios, ſibi fœdere & amicitia junctos, progreditur, & illos eodem modo, ut priores ſuæ Tyrannidi ſubjicit: ut pluribus exemplis ſceleſtus & perfidus hic illius mos demonſtrari poſſet, ſi id non eſſet notorium, & contrapræſens meum inſtitutum.
62
Octavò, quia omnia penè feuda, Imperij conſervandi cauſa, immediatè, vel mediatè ſunt introducta:
& quia omnes ferè Imperij Status, quicquid bonorum & facultatum, quicquid honorum & munerum poſſident, ab Imperio & Imperatoribus habent: ideò omniæquitati eſt conſentaneum, ut quodcunque feudum, de mortuo poſtremo herede vacet:
ejus reditus tribus annis ad Imperij Fiſcum redigantur.
Hoc enim modo nonfit mortuo injuria, qui ſine herede deceſſit: nec vivo infertur damnum, cui nondum feudum datum eſt:
Patrono verò honorificum eſt, in tam pia & neceſſaria cauſa, Imperio & Cæſari gratificari: præſertim cum hæc gratia non jacturam, ſed honeſtum fœnus pariat: quia in publicum & in patriam confertur:
quæ plerunque liberaliter reſtituere ſolet, quod accepit.
Ab hac enim omnis vita & ſalus noſtra pendet.
63
64
65
Quod ſi tamen Patronus ſtatim Clientem eligere, & ei poſſeſſionem feudi dare veilet, id ei permitti poſſet:
modò triennij fructum redimeret, & de eo Imperij Fiſco ſatisfaceret: ſicut etiam hujus medij D. Sturmius ſerm. 3. de bello Turcico adminiſtr. mentionem facit. Et ſanè hoc medium ſi in omnibus Feudis, quorum collatio etiam ad alios, quàm ad Imperatorem ſpectat, M. T. obtinere poſſet, ut meritò deberet, incredibiles ex eo ad rem militarem, adverſus Turcicum Tyrannum, adminiſtrandam, pervenirent commoditates.
66
Et MeChriſte qui cogitant, quid olim Heinrico III. Anglorum Regi, avitum Regnum, civili bello & diſſenſionibus vaſtatum, adepto, benigniſſimè indultum ſit, illi jam explicatum medium improbare nullo modo poterunt.
Huic enim Principes ultrò conceſſerunt: ut quoties quiſquis eorum, qui poſſeſſiones haberent, quarum Rex eſſet Dominus, ante moreretur, quàm liberi, quos feciſſet heredes, vigeſimum ſecundum annum agerent: tum non ſolum heres, ſed etiam patrimonium in poteſtate ac tutela Regis eſſet: adeò ut Rex tamdiu patrimonij fructus perciperet, donec heres ad vigeſimum ſecundum annum perveniſſet.
Sic etiam Malcolino Scotorum Regi permiſſum fuit: ut fructus novorum heredum, minorum annis, Regis eſſent: ita tamen ut his im puberibus Rex alimenta præberet: cæteros verò fructus tamdiu ſuos faceret, donec illi in ſuam tutelam veniſſent.
67
Ex quo videmus in Regno Galliarum, quod tamen à Tyrannide Turcica ſatis tutum eſt, ratione Feudorum Regio Fiſco plurima commoda accedere.
Nam in Normandia vaſallo mortuo Feudum Comitatus precio quingentarum librarum, Feudum Baroniæ centum, Feudum Loricationis (vocant D’haubert) mille quingentarum, & medium Feudum Loricationis, ſeptuaginta quinque ſolidorum Turonenſium, relevantur.
Sic videmus in eodem Regno, ſi vaſallus ſine liberis decedit, illius heredem, qui ei ſuccedit, teneri Regi, ut Domino Feudi, pro redemptione dare unius anni reditus.
Sin autem Feudum venditur, quintam precij partem ab Emptore Regi ſolvendam eſſe, & deinceps aliam quintam partem, teſte Gregor.
Tholoſan. de Republ. libro tertio, capite tertio, numero decimoquarto.
Videmus denique in prædicto Regno Omnes Poſſeſſiones nobiles, ſivè ſint Feudales, ſivè allodiales, appellari Feuda Franca: quia non niſi per homines Francos, hoc eſt, nobiles poſſideri poſſunt.
Er proinde ſi ignobilis, qui nec genere nobilis eſt, nec eſt nobilitatus, talia Feuda, aut bona nobilia tenet, eorum nomine teneri Regi pro patientia certam pecuniæ ſummam præſtare: ut ita permiſſu Regis Feuda, ſeu bona illa, poſſidere queat, Gregor.
Tholoſan dicto capite tertio, numero decimoſeptimo.
Quod ſi jam hæc in Regno Galliæ locupletandi Fiſci cauſa introducta ſunt:
in quo tamen nullum à Turca periculum eſt timendum:
& in quo mille alijs proventibus Fiſcus optimè eſt inſtructus: certè multo æquius talia, vel alia ſimilia, in Imperio eſſent conſtituenda: utſaltem Fiſco Cæſareo aliquo modo rurſus conſulatur:
cum illius jura, quæ olim ad ſolos Imperatores pertinuerunt, hodiè ferè omnibus Imperij Statibus communicata ſint.
68
69
70
71
72
Nonò, reperiuntur in M. T. Regnis atque Provincijs, penè infinitæ Artificum & opificum tribus, atque collegia: quæ ut propria ſtatuta, itaplerunq; annuos ſuos & proprios habent reditus.
Quod ſijam quælibet tribus, vel collegium, ad annos aliquot, dimidiam redituum partem Fiſco Cæſareoſolveret, id magnam laudem Datoribus & Imperio in maximis difficultatibus & periculis jam conſtituto non contemnenda emolumenta afferre poſſet.
73
Decimò, codem modo poſſet in M. T Regnis atque Provinciis, quælibet civitas, & quodvis municipium, ex univerſitatis reditibus, dimidiam partem ad certum tempus Fiſco Imperatorio continuis Turcicis bellis jam ſatis ex hauſto, largiri.
Hoc enim non minorem laudem ac præcedens medium, datoribus, nec ullum onus ſubditis pareret: quia nihil ab ullo ſubdito exigitur: ſed totum ex univerſitatis ærario, nonad privatam, ſed ad publicam Imperij utilitatem promovendam, ſumitur: ne ſinguli & univerſi pereant: & quod Reliquum Europæ eſt, retinere & tueri poſſimus.
74
Undecimò, Edovardus IV. Anglorum Rex, olim cum amicisegit, ut ſpontè in ſumptus belli pecuniam corrogarent: quod tributi genus, Benevolentiam vocavit: quod ipſe ex ea re benevolentiam ſingulorum menſurus eſſet.
Eodem mcdo non ſolum cum Imperij Statibus, ſed etiam cum omnibus alijs, quibus Imperij Salus atque incolumitas cordi ac curæ eſt, M, T. agere poſſet: ut in pecunia, alijſque rebus conferendis, re ipſa benevolentiam ſuam, in tàm laudabili, honeſta, pia & neceſſaria cauſa, teſtatam facerent: præſertim cum hoc pijs Datoribus nihil obeſſe, at conducere plurimum, & glorioſum exiſtere poſſit.
Et certè hac ratione non tàm Edovardus IV. quàm poſtea Heinricus VII. in bello Gallico uſus, magnam uterque pecuniæ vim collegit.
Duodecimo, huc refero illud medium: quo Romani, totius orbis terrarum Victores, aliquando uſi fuerunt.
Cum enim primo bello Punico Ærarium eſſet exhauſtum, nec impenſis Reſpublica ſufficeret: libræ pondus æris imminutum, conſtitutumque fuit, ut aſſes ſextentario pondere ferirentur.
Et hoc modo quinque partes factæ ſunt lucri, & ſimul æs alienum eſt diſſolutum.
Poſtea Hannibale urgente, Quinto Maximo Dictatore, aſſes unciales facti ſunt: ſimulque fuit conſtitutum, ut Denarius ſedecim aſſibus permutaretur, quinarius octonis, & ſeſtertius quaternis.
Et hac ratione Reſpublica dimidium lucrata eſt.
Quomodo autem hoc medium hodiè in Romano Imperio ad uſum accommodari poſſit, Viris Politicis diſquirendum committo.
75
Decimotertiò, poſſet M. T. in præcipuis civitatibus publicum edictum proponere: ut quicunque è populo, pecunia, commeatu, armis, milite, &c. exercitum juviſſent, fore, ut debellato Turca, velpace cum eo facta, ex eorum numero, in ſingulis civitatibustriginta, qui omnium optimè meriti crederentur, Patricii fierent, & tales ipſi, ipſorum que poſteri perpetuò manerent: fore quoque ut M. T. certam aliquam pecuniæ ſummam quotannis reliquis, qui hanc dignitatem non eſſent aſſecuti, dividendam tribueret.
Hac enim ratione multi ſpe oblatæ dignitatis, multi charitate patriæ, quidam etiam ſtudio de M. T. benè merendi, plurima bona ultrò ſuppeditabunt:
Sicut conſtat hoc modo olim Venetos contrà Ligures bellum gerentes, feliciſſimè uſos eſſe:
quia plurimæ familiæ repertæ ſunt, quæ ſua beneficia in Rempublicam contulerunt: ita ut ditiſſimus quiſque fuit, ita de illa optimè meritus, & videri, & eſſe vellet, ut Bembus quodam loco teſtatur.
76
77
Decimoquartò, cum paſſim in M. T. ſubjectis urbibus, multò maxima ſit copia eorum è plebe civium, qui aliquo Reipublicæ munere funguntur:
& ea de cauſa aut menſtrui ſtipendij, aut quotidiani quæſtus nomine lucrum faciunt: poſſet quoque M. T. decernere, ut qui è plebe civis perpetuum munus à Republica obtinet, ſi decuplum ſtipis, vel utilitatis annuæ, ad comparandas res ad bellum neceſſarias, ſolverit, id munus ipſo mortuo, aut filius, aut nepos, aut frater, aut quem ipſe ſibi illius muneris heredem inſtituit, conſequatur: qui autem munere aliquo ad tempus funguntur, ijs octuplam ſtipem conferentibus, ea munera vivis eripi non poſſint.
Hoc enim modo Veneti, in bello adverſus Imp. Maximilian. I. uſi, etiam ab his non contem nendos fructus, bona horum gratia, nacti dicuntur, ut idem Bembus affirmat.
78
Decimoquintò, non videtur inconſultum: ut M. T. ab amicis fœderatis, à vicinis, & à ſuis ac Imperij ſubditis, ſub triẽtibus uſuris, non exiguas pecuniæ ſummas mutuò accipiat: quia hoc modo non ſolum in omnem eventum adverſus Turcam benè erit inſtructa: ſed etiam creditores maximè faventes & adopem ferendam paratos reddet: cum ex M. T. proſpera fortuna, præcipua ipſorum commoda pendeant.
79
Non quoque videtur abſonum, ut M. T. ditiores Provinciarum ſuarum Incolas jubeat, quantùm quiſque poſſit, auri vel argenti contribuere: ita tamen ut pro ijs, quæ ita dant, alia ipſis onera, æqua proportione, tamdiu remittat, donec omnia data reſtituantur: quod olim Thamo, Ægyptiorum Rex, magno ſuo commodo feciſſe fertur.
Sic enim brevi ſine cujuſquam injuria, magna pecuniæ ſumma colligi poterit.
Quid ſi, (ut olim Epheſij fecerunt) in univerſo Imperio lexponeretur: Ne viri & mulieres ad decennium aurum geſtarent: quantum verò in præſentiarum haberent, Imperio mutuarent: an non hoc tàm utile, quàm neceſſarium eſſet: niſi hi malint, à Turca potiùs hæc occupari, quàna ab Imperio cuſtodiri?
Decimoſextò, ſi in omnibus M. T. Regnis atque Provincijs diligenterinveſtigetur, quæ ſylvæ, qui ſaltus, quæ fruteta, valles, aliaq; loca inculta, ad culturam redigi, & quomodo in ijs agri, prata, vineæ, hortus, piſcinæ, villæ, pagi & municipia conſtitui, & certis perſonis, ſub certis conditionibus, excolenda, & inhabitanda committi valerent: ex eo non ſolùm magna hominum copia, ſucceſſu temporis acquiri, ſed etiam Fiſci reditus plurimum augeri poſſent: quia agris, pratis, vineis, & piſcinis certa ſolaria, vectigalia, cenſus & decimæ imponi, & ab hominibus in pagis & municipijs varia perſonalia ſervitia, variaque, pecuniaria commoda præſtari ſolent Hoc ut facilius in effectum deducatur inprimis opus eſt, ut ſitus & natura loci benè exploretur.
Non enim (ut ille ait) omnis fert omnia tellus, & quælibet terra ſuum habet genium.
Ille verò ſitus loci ad conſtituendas villas, pagos & municipia commodus eſſe videtur: qui apportandi & deportandifacultatem præbet: ita ut vicinis, & aliis, in commerciis vel advehendis, vel avehendis, uſui eſſe poſſit.
Sic quoque illa natura loci bona eſſe videtur: ſi ſolum non eſt arenoſum, nec ſaxoſum: ſed ſi tale eſt, quodomnis generis fruges producere queat.
Ex tali enim ſolo, duæ illæ res, quibus vita hominum præcipuè ſuſtentatur, Victus ſeilicet & Amictus comparari ſolent.
81
82
83
Et propterea totis viribus in id eſt incumbendum, nè in M. T. Regnis atque Provincijs, ullus locus deſertus, vel rebus minus utilibus deſtinatus ſit: ſed ut omnes Provinciæ ſint fertiliſſimæ, & omnibusrebus, quasillarum tellus ferre poteſt, abundantes.
Sicut de Rege Maſſiniſſa legitur, quod totam Numidiam, ex inculta & deſerta, omnium fructuum abundantiſſimam reddiderit.
Sic etiam Mahometi II. uſitatum fuit: quoſdam ex mancipijs ſuis ad excolendosag ros mittere:
& ſingulis, quantum agri quindecim diebus boves ararent, & frumentum, quo primo anno ſementem facerent, dare.
Primis duodecim annis dimidiam partem fructuum ſibi ſumebat, in ſequentibus ſeptimam.
Hoc verò ipſo, mirum in modum annuos ſuos proventus adauxit, ut Boterus affirmat.
Hujus quoque rei egregium extat exemplum in comitatu Saarwerdano: in quo ſuperiori modo, ante paucosannos, conſilio nobiliſſimi viri, Joannis Philippi Streiff à Lawenſtein, aliquot in locis, terra, ſylvis & vepribus obſita, ita exculta eſt: ut Comites Naſſovij inde multis aureorum millibus annuos ſuos reditus amplificârint.
84
85
86
87
Ex quo Decimoſeptimò, M. T. in omnibus ſuis Regnis atque Provincijs, ſeriò mandare poteſt, ut omnibus in locis Agricultura in precio habeatur at que promoveatur.
Agriculturam autem cum Varrone latè accipio: quæ ſcilicet ſub ſe omnia ea contineat, quæad colendos agros ſpectant: ut etiam eſt cultura hortorum, nemorum, vinearum, arborum: cura boum, ovium, equorum, apum; & aliarum rerum, quæ exterra producuntur.
De hac eleganter Cicero, Agricultura, ait, rem habet cum terra, quæ nunquam imperium recuſat:
nec unquam ſine uſura reddit, quod accepit:
licet aliàs minore, at plerunque majore cum fœnore.
Et Oſorius, Omnes naturæ opes, quibus communis hominum vita ſuſtentatur, telluris diligentißimo cultu contineri, & multiplicato fœnore reddi, dicit.
Qua de cauſa rectè Stobæus, ex cujuſdam Anonymi ſententia, Agriculturam aliarum rerum parentem atque nutricem appellat: quâ benè habente, etiam cætera valeant: at neglecta, terra marique jaceant omnia.
88
Quod ſi jam M. T. in omnibus ſuis Regnis atque Provin. cijs ſeriò edicit, ut omnes Coloni & Agricolæ tàm proprios quàm conductos, & fidei ſuæ concreditos agros diligenter colant, ex eo non ſolùm tellus ubiq; omnis generis fructibus abundabit: ſed etiam Cæſarei Fiſci reditus plurimùm creſcent, ſemperq; Coloni & Agricolæ in promptu habebunt, unde vectigalia, collectas, tributa & alia onera facilè perſolvere & ſuſtinere poſſint.
Et certè conſtat tanti apud Romanos agriculturæ ſtudium fuiſſe habitum: ut etiam agrum malè colere, aut minus arare, quàm vertere, cenſoriâ notâ dignum haberetur, & ut agri inculti occupantibus adjudicarentur, quod hodiè dum negligitur, præcipua ars locupletandæ Reipublicæ, Agricultura, paulatim corruit.
Et propterea diligens opera danda eſt: ut terra ea largiatur & effundat, quæintrà viſcera ſua abſeond ta tenet.
Terra enim dicitur:
ſed melius nominatur , ſecundùm Platonem: quia eſt genetrix:
& quia plurimos illis fructus ſuppeditat, qui eam, ut genetricem, colunt.
89
90
Decimooctavò, ad amplificandos Cæſarei Fiſci reditus multùm quoque conducet, in præcipuis Civitatibus ac municipijs, omnis generis negociationes & artificia, Nundinas item, & mercatus inſtituta habere.
Nam Mercatores, non ſolum res utilesatque neceſſarias, proprio ſumptu & periculo convehunt: ſed etiam alia, quibus M. T. Regna atque Provinciæ abundant, in alias regiones deferunt: quod utrum que cum publicâ utilitate conjunctum eſt: adeò ut benè dici poſſit, tantam eſſe mercaturæ vim ut ademptâ mercandi facultate (quod aliquando in magno Neapolitano factum legitur) provinciales continuò ad inopiam redigantur.
91
91
Varij autem Artifices atque Opifices, non tantùm civitatibus & municipijs ornamento eſſe, ſed etiam ſibi, civibus, vicinis, & ſimul Fiſco multùm commodare ſolent.
Ex quo ſi in civitatibus & municipijs nundinæ ac mercatus ſunt inſtituti: tùm omnis generis commercia promoventur, & ex ijs portoria, vectigalia, aliaque commoda Fiſco penduntur.
DE COMMEATV PABVLIET FRV. menti, item de armis, & de ijs rebus, quæ ad arma pertinent comparandis.
1
Quoniam jam de modis comparandæ pecuniæ conſtat: hoc titulo ulteriùs progrediar, & de commeatu, alijſq́ue rebus neceſſarijs agam.
2
Et quidem commeatus Pabuli & frumenti, non minori curâ & diligentiâ eſt providendus, quàm pecunia: ſæpius enim penuria, quam pugna conſumit exercitum:
& ferro ſæviorfames eſt:
quia intrinſecus pugnat, & nullâ vi repelli poteſt.
Qui neceſſarium commeatum non præparat, vincitur ſine ferro.
3
Et ſanè reliquis caſibus ſubveniri quandoque poteſt: pabulatio & annona, in neceſſitate nulla remedia habent, niſi antè condantur.
Unde Xenophon brevi ejus ducis Imperium periturum eſſe dicit, cujus culpâ exercitus caret rebus neceſſarijs, & commeatu.
Atqui rem ita inſtituit, ut ſibi victus ſufficiat, & hoſtes inopia frangat: jam quaſi victor exiſtit.
Itaque antequam exercitus adverſus Tuream educatur: frumentum, cæteræque annonariæ ſpecies, à Subditis, & à Statibus Romani Imperij exigi, vel pecunia comparari, & in opportunis ad rem, gerendam, & in munitiſſimis locis aggregari debent:
& quidem in ampliori copia, quàm ſufficere videtur.
Frequenter enim neceſſitas geminatur:
& ſæpius bellum longiùs protrahitur, ac initio exiſtimatur.
In urbibus quoque & arcibus, hoſti oppoſitis, & ijs quarum, obſidio timetur, commeatum pro numero pugnantium, & civium retinendorum, ad tempus diuturnum depoſitum ac cæteras belli munitiones ibidem paratas eſſe oportet, ut etiam Thucyd. quodam in loco monuit.
Sic Romani tàm ad uſum militum in caſtris, quàm in præſidiis, in pleriſque locis optimè inſtructa penuaria habuerunt, teſte Capitol. in Gordìan.
4
Præterea quicquid in pecore, vel quacunque fruge, vino. que, Turca âd ſuum victum occupare poſſet, maturè ad tuta loca eſt transferendum, & fideliter ſervandum.
Dum enim nobis benè proſpicimus, dumque noſtra diligenter cuſtodimus: hoſti anſam præripimus, quò minùs nos ob rerum penuriam expugnare & opprimere poſſit: qua tamen in re hodie non rarò peccatur:
quod meritò ſummo ſtudio eſt corrigendum.
5
DE ARMIS.
Arma quoque neceſſariò requiruntur.
His enim catere exercitus nullo modo poteſt.
Hæc, ſi Feſto credimus, didicuntur, quaſi ab armis ſeu humeris dependentia: at Varro ab arcendis hoſtibus arma appellata dicit:
quem juriſconſulti ſequuntur.
Melius autem dicitur, alia arma tuendi noſtrigratia haberi, & alia ad offendendum comparata eſſe.
Priori ſpecie Feſti Etymologia probari poteſt: quia tùm arma corporiaptantur: ut ſunt galeæ, caſſides, thoraces ſeu loricæ: quarum altera pars pectus & totum Epigaſtrion, altera verò dorſum, ac partes corporis poſteriores, munit.
At poſteriori ſpecie recipi poteſt Varronis Etymologia: ut ſunt gladius, machera, romphæa, enſis falcatus, haſta, bipennis, jacula; ſagittæ, baliſta, aries, ſcorpius ſeu onager, malleoli, falces, murales, murices, teſtudo, muſculi, vineæ, plutei, & alia bellica inſtrumenta.
1
2
Hodiè in militari uſu ſunt galeæ, caſſides thoraces ſeu loricæ, quarum duo ſunt genera:
unum fibalis conſertum, veluti maculis rhetis άλυοισώα Græcivocant παρααλυοι, quod cathenarum more componantur: alterum à Græcis αδιᾷον nominatur, quod ſolidis laminis ferri benè compactum ſit, ſquamarum modo: aut cum de ſolido ferro, tota thoracis forma ducitur.
3
Sic quoque hodiè in uſu ſunt haſtæ, bipennes, macheræ romphææ, bombardæ, ſeu machinæ fulminales, varij generis.
Habemus etiam armatos pedites, & velites peltatos:
& quidem meliore armatura ac olim.
Habemus quoque equites cataphractos, aut haſtatos, aut leviter armatos: at hi omnes hodiè melius ſunt inſtructi, quam olim.
Nihil enim ferrentarius Romanus contrà noſtratem efficeret, qui ei fulminali cum machinula occurrit.
Noſtra quoque militia meliora & commodiora muralia inſtrumenta & præliares machinas habet, quàm militia veterum, quæ more Romano Draconas, Crocodylos, Baſiliſcos, colubros & lacertosvocamus.
Interim tamen vix dici poteſt, noſtram militiam melio rem eſſe, quàm veterum: cum non in armis & inſtrumentis bellicis, ſed in benè exercitatis belli Ducibus atq; militibus laus rei militaris & ſalus belli conſiſtat.
Hienim certiſſima & præcipua parandæ victoriæ inſtrumenta ſunt: quitamen hoc noſtro ſæculo rari reperiuntur: ut ſuo loco in libris de bello & re militari plenius expoſui, & ſimul, quomodo hæc emendenda ſint, declaravi.
4
DE IIS QVÆ AD ARMA pertinent.
Non autem commeatus pabuli & frumenti, nec arma ſufficiunt: ſed etiam ea neceſſaria ſunt, quæ ad arma pertinent.
Hæc ſunt, ſine quibus vel arma non habere, vel ijs uti non poſſumus.
Primigeneris ſunt artifices, qui arma conficere ſolent.
Itaque ſtatim in principio belli Turcici diligenter videndum, ut omne artificiorum ad bellum neceſſariorum genus, in promptu ſit: qui primo quoquetempore omnia neceſſaria arma præparent.
Nec enim talia ſemper facta emi poſſunt, ac licet poſſent: minus tamen apta ſunt, quàm ſi Artificibus ſingulariter conficienda injunguntur.
At poſterioris generis ſunt pulvis bombardicus glandes ferrei & plumbei, currus, quadrigæ, jumenta.
Non enim ſine his, machinis fulminalibus utipoſſumus Et propterea danda quoq; eſt opera, ut in principio ſtatim belli adſit pulvis bombardicus, quantùm ſatis eſt: adſint quoque glandes ferrei & plumbei, elychma, currus, quadrige, jumenta, quæ inſtrumenta bellica & alias resvehant, & alia hujus generis quàm plurima.
1
2
3
Jam verò quibus hæc omnia modis commodè acquiri poſſint, paucis eſt enotandum.
Et quidem primus Modus eſt.
ut ex pecunia, quæ ſupra adductis modis collecta eſt, hæc omnia tempeſtivè emantur: quod ſi tamen ſequentes modi obtineri poſſunt, hoc primo non erit opus.
Secundus Modus eſt, ut commeatus à M. T. ſubditis per præfectos deputatos exigatur: ſic tamen, ut hæc exactio pro modo facultatum cujuſvis inſtituatur.
Ita à ruſtico dimidius vel integer ſextarius, vel duo, vel tres, vel quatuor, vel quinque ſextarij, vel unum quartale frumenti, vel plura quartalia:
Item parsaliqua, butyri, caſeorum, carnium bubularum, ovillarum, ſuccidiarum, anſerum, fumo induratorum ſalſamentorum, halecum, &c. exigi poſſunt.
Eadem ratio in civibus, qui in urbibus & municipijs degunt, eſt ſenvanda.
4
3
4
5
Et hoc modo ſine dubio brevi temporis ſpatio, maxima frumenti, & aliarum rerum copia comparari poterit.
Nemo enim tàm pauper eſt, qui non poſſit, vel ſi bonus eſt & patriæ amans, qui nolit, minori, vel majore aliqua parte annonæ ſuæcarere, pro ut in revel anguſta, vel ampla ſit conſtitutus.
6
Ut tamen ſufficiens annonæ copia haberi poſſit, utile erit, ut, durante bello, M. T. non ſolum extra Regna & Provincias ſubjectas omnem annonæ exportationem ſeverè interdicat: ſed etiam vicinis, qui commeatum important atque advehunt, certas prærogativas largiatur.
Ita enim egeſtatiannonariæ ſatis occurretur.
Quod ſi poſtea annona juſto precio militibus erogatur: eo ipſo pecunia, quæ pro ſtipendijs ſolvenda eſt, magna ex parte compenſari & ad militare ærarium redire poterit.
7
Tertius Modus eſt, ut Status Romani Imperij M. T. & toti Imperio in rebus neceſſarijs conferendis piè ſuccurrant.
Sic Electores, ſic Principes, ſic Comites, ſic Civitates, Sic Nobiles, ſinguli pro modo ſuarum facultatum, hac in re plurimùm prodeſſe, & toti Imperio optimè adeſſe poſſunt.
Non enim commeatum tantùm, ſed etiam arma, & ea quæ ad arma pertinent, ſine magno ſuo damno, at magno ſuo commodo, magnaque ſua gloria ſuppeditare poſſent.
Quid enim Statibus Imperij ſingulis nocere poteſt, parum tantum de ſuo largiri, cum ipſorum Majores omnia ſua vectigalia, decimas, & ferè majorem ſuorum bonorum partem ab Imperio & Imperatoribus acceperint?
Quid ſingulis magis prodeſſe poteſt, quàm ſi exiguo aliquo munere id obtineant, ut non ſolùm ipſi in pace vivere, & à ſuis limitibus immanitatem hoſtis arcere: ſed etiam reliqua ſua bona omnia ſalva & integra ſervare queant?
Quid denique laudabilius & glorioſius exiſtere poteſt: quà min tàm pia & & neceſſaria cauſa Majeſt. Tuæ ſingulos, pro modo ſuarum facultatum res neceſſarias, bona tantùm caduca & fragilia impartiri, pro qua optimus & ſapientiſſimus quiſque, vitam devovere, honeſtum & glorioſum exiſtimat.
8
Hæc quæ in præſenti & præcedentibus titulis, de rebus ad bellum Turcicum neceſſarijs, pio & grato animo conferendis dicta ſunt, non tantum Imperij ſtatus, ſed omnes ubique Chriſtianos Reges, Principes, Comites, & alios movere deberent: ut omnes & ſinguli in tàm pia & neceſſaria cauſa M. T. liberali manu ſuccurrerent & opem ferrent: niſi prætermiſſæ & neglectæ Chriſtianæ dilectionis Rei fieri, & ſe quandoque ipſos in extremam perniciem conjicere atque præcipitare velint.
Hic enim ſæviſſimus Chriſtianorum hoſtis, ita bellare ſolet: ut omnes ubique Chriſtianos funditùs extirpet, & nemini, qui Chriſtum Salvatorem agnoſcit, parcat.
9
DE PRÆCEDENTIBVS AD conſtitutionem belli accommodandis.
TITULUS VIII.
1
REs neceſſarias rectè ſequuntur homines neceſſarij.
Rebus enim ad bellum neceſſari s comparatis, electio Ducis belli, illius Legati, Tribunorum & Præfectorum, & collectio militum fieri debet: qui omnes non minus ac res, ad bellum neceſſarij ſunt.
Collectio autē ſub ſe vocationem militum, vocatorum probationem, & probatorū receptionem, velrejectionem continet.
At recepti milites, ad conſtitutionem belli accommodantur cinguli datione, ſeu armorum inſtructione, in cettos numeros & ordines, atque officia diſtributione, & juramenti præſtatione, quo milites authorati dicuntur: quaſi obærati, hoc eſt, ære ſtipendiario devincti & non amplius ſui arbit ij. Sed quia de his omnibus & ſingulis in primo libro de bello & re militari prolixè ago, non opus eſſe puto hoc loco eadem perſequi: præſertim cum in præſenti conſilio mihi longè alius ſcopus fuerit propoſitus.
2
Hæc ſunt Auguſtiſſime & Invictiſſime Imperator, quæ de ſuperiori quæſtione in principio propoſita, & præcipuè de modis, comparandires ad bellum neceſſarias, hoc tempore conſulere potui:
in quo ſi quid Reipublicæ Chriſtianæ utile ac ſalutare reperitur, eſt quod gaudeam, non mea privatim, ſed publicè omnium cauſa: ſin minus, Deum Optimum Maximum ardentiſſimis votis oro atque rogo, ut mea audacia, meoque exemplo alij excitentur, inflammentur, accendantur, qui longè meliora atque utiliora in medium proferant atque adducant, hoc præſertim exulcerato atq; conclamato tempore, quo id ſumma & extrema neceſſitas flagitat.
Deus Optimus Maximus pater Domini noſtri Opt. Max. M. T. ſanam, ſalvam, fortunatam, felicem & proſperam in longa ſæcula conſervet, tueatur, atque amplificet:
& benigniſſimè largiatur, quo adverſus immaniſſimum & infeſtiſſimum totius Chriſtiani nominis hoſtem Turcam, ſemper invicta, glorioſa & tryumphatrix exiſtat: Argentorati, Calend.
Maij.
Anno Chriſti, M. DC. IV.
3
DEO LAVS ET GLORIA
A. D. T. O. M.
Politiſch Bedencken vnd Diſcurs:
Von Verbeſſerung Land vnnd Leut/ Anrichtung guter Policey/ Vnd fuͤrnemblich von nutzlicher Erledigung groſſer Außgaben/ vnd billicher Vermehrung eines jeden Regenten vnd Oberherꝛen Jaͤhrlichen Gefaͤllen vnd Einkommen: Allen Hohen vnd Nideren Oberkeiten/ beſonders deß Heyligen Roͤmiſchen Reichs Staͤnden/ in dieſen letzten vnd hochbetrangten Zeiten/ zum beſten geſtellt/ Auctore GEORGIO OBRECHTO, JURIS- CONSULTO ARGENTINENSI, & Comite Palatino, &c. ARISTOTELES.
Partes artis quærendarum opum, ex quibus utilitas aliqua percipi poteſt, hæ ſunt: uſu peritum eſſe, quæ rerum copiæ ſint, ex quibus utilitates maximæ capiantur:
& ubi ſunt: & quomodo capi poſſint. lib. 1. de Rep. c. 1.
ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
Regiſter vnd Verzeichnus/ aller Titul vnd Rubricken/ dieſes Politiſchen Bedenckens/ vnd Diſcurs.
Rubrica.
Zwen Hauptpuncten nachfolgenden Bedenckens vnd Diſcurs.
I.
Von dem erſten Hauptpuncten/ vnd ſonderlich von Erhoͤhung der Gefaͤll.
II.
Von etlichen ſonderen Ordnungen.
III.
Von der Schatzung
IV.
Von Bezahlung aller obligenden Schulden.
V.
Von den andern Hauptpuncten/ vnd ſonderlich von guter Beſtellung vnd Anordnung guter Haußhaltung.
VI.
Von Abſchaffung etlicher vberfluͤſſiger Stuͤck vnd Poſten.
VII.
Von nutzlicher Beſtellung der Aempter/ auch guter Auffſehung vnd Jnſpection.
VIII.
Von Verkauffung etlicher Guͤter.
IX.
Von Auffrichtung vnnd Anſtellung etlicher Gefaͤll vnd Einkommen/ ſo per adminiſtrationem juſtitiæ, vnd fuͤrnemlich per media judicialia, geſchicht.
X.
Von den medijs extrajudicialibus, durch welche ebenmeſſig mediantè juſtitiæ adminiſtratione, die Gefaͤll vnd Einkom̃en gemehrt werden.
XI.
Von Mehrung der Gefaͤll vnd Einkom̃en/ ſo durch allerhand media absque juſtitiæ adminiſtratione, geſchicht/ vnnd ſonderlich von den mediis naturalibus.
XII.
Von den mediis civilibus, welche von den Guͤtern/ die keinen Herꝛen haben/ herreichen.
XIII.
Von den mediis civilibus, die von der Regenten vnd Oberherꝛen bahrem Gelt herkommen.
XIV.
Von den civilibus mediis, die von den bonis alicujus univerſitatis jhren Vrſprung haben.
XV.
Von den civilibus mediis, welche von den Guͤtern vnnd Handthierungen herflieſſen/ ſo privat Perſonen zugehoͤrig vnnd zuſtaͤndig ſeynd.
XVI.
Welcher maſſen obgemeldtes alles ſoll/ vnd mag/ in das Werck gerichtet werden.
AVSPICE DEO TRIVNO OPT. MAX.
Politiſch Bedencken vnd Diſcurs:
Von Verbeſſerung Land vnd Leut/ Anrichtung guter Policey/ Vnd fuͤrnemblich von nuͤtzlicher Erledigung groſſer Außgaben/ vnd billicher Vermehrung eines jeden Regenten vnd Oberherꝛen Jaͤhrlichen Gefaͤllen vnd Einkommen.
PRÆFATIO, An alle Hohen vnnd Nideren Stands Oberkeiten.
NAch dem die Taͤgliche Erfahrung mit ſich bringt/ daß viel Hohen vnd Nideren Stands Oberkeiten/ mit mercklichen groſſen Außgaben beladen/ vnd entwederdurch jhre Vorfahren/ oder durch Kriegsleuff/ oder durch andere vngluͤckliche Zuſtaͤnd/ zum hoͤchſten beſchwert ſind:
Vnd in dem ſie nach gebuͤrlichen Mittlen/ von denſelben zeitlich ſich zu erledigen/ nicht trachten/ daß ſie/ durch die von Tag zu Tag mehr wachſende Schulden/ in noch groͤſſere vnd vntraͤglichere Auffnamen vnd Außgaben gerahten:
Nach dem auch offenbar vnd am Tag iſt/ wie viel vnd mercklich daran gelegen/ das in dieſen ſchweren vnd letzten Zeiten/ vnder ſo vielen gefaͤhrlichen vnd ſorglichen Practicken/ die Regenten vnd Oberkeiten/ in jhren Rent vnnd Schatzkammeren/ mit einem guten Vorꝛaht/ auff alle Faͤhl/ wol gefaſt ſeyen:
Sintemal wie in einem Natuͤrlichen Leib/ die nervi prima animalis ſenſus, & motus inſtrumenta, auch cauſa actionum ſeind: alſo in corpore civili, oder in einer Republica, als in einem Fuͤrſtenthumb/ Graffſchafft/ Herꝛſchafft/ vnd in fuͤrnem̃en Staͤtten/ ſeind Gelt vnd Gut gleichſam die nervi, vnd inſtrumenta, ohn welche kein Respublica, angericht/ gebeſſert/ vnd ſo wol zu Friedens Zeit/ als in Kriegs Emperungen/ vnnd anderen hochbetrangten Zuſtaͤnden/ erhalten werden kan: So hat es mich bewegt/ vnd vervrſacht/ gegenwertig Politiſch Bedencken vnd Diſcurs anzuſtellen/ vnd zuverfertigen/ damit alle Regenten vnd Oberherꝛen/ etwas anlaß hetten/ in dergleichen Sachen ſich mit mehrerem fleiß vmbzuſehen/ vnd alles beſſer zuerwegen/ auch jhnen ſelbs/ vnd allen den jhrigen zu gutem/ nachgeſetzte/ oder noch andere billiche Gelt Mittel ins Werck zu richten.
Dann welcher geſtalt Gelt vnd Gut nit weniger Reipublicæ von noͤhten ſeind/ als im Menſchlichen Leib ſeind die nervi ſen tientes, welche von dem Hirn entſpringen ſollen: ebner maſſen Gelt vnd Gut gebuͤhrlicher weiß zuerlangen/ gehoͤrt einer jeden Oberkeit zu/ die gleichſam in Republica, als in corpore civili, anſtatt deß Hirns iſt/ vnd hat ſolch corpus vollkoͤm̃lich zu regieren/ vnd dahin alles zu dirigiren/ das an nothwendiger Vuderhaltung nimmer kein Mangel erſcheinen moge.
Vnd zwar will ein Regent vnd Oberherꝛ/ ſich/ vnnd die ſeinige/ wie auch ſeine Rempublicam, in gebuͤrendem Staat vñ beſtaͤndigem Weſen erhalten: Will er ſeine Vnderthanen/ auff alle Faͤhl/ wider menniglichs Frevel/ Trutz vnd Gewaltſchuͤtzen vnd Handhaben: Will er nicht gewertig ſeyn/ daß ſeine Verampte vnd Diener/ auß mangel nohtwendiger Dienſt beſoldungen/ allerhand ſchaͤdliche Griff/ ſo wol wider jhnen den Herꝛen ſelbs/ als wider deſſelben Vnderthanen fuͤrnemmen/ ſo muß er in ſeiner Rent oder Schatzkammer wol verſehen ſeyn/ als dann kan er vorgemeltem allem/ mit Goͤttlicher Verleihung leicht remediren vnd Raht ſchaffen.
Ob nun aber wol viel Magiſtri, wie ſie Bodinus nent/ ſich ſederzeit befinden/ die vielerley Mittel/ Gelt vnd Gut zueroberen fuͤrſchlagen/ jedoch dienen dieſelbige gewohnlich dahin/ wie man die Vnterthanen beſchweren/ vnd faſt gar außziehen vñ entbloͤſen ſoll: erzeigt ſich aber ſchier niemand/ der berührte Mittel dahin richte/ daß ſie billich vnd ertraͤglich/ auch zu allerhand Verbeſſerung dienſtlich ſeyen.
Deren halben hab ich mir fuͤrgenommen/ auch fuͤr mein Perſon hierin etwas zuverſuchen/ vnd allerhand Mittel in ein corpus zuſammen zutragen/ durch welche ſo wol eines jeden Regenten Haußhaltung/ vnnd deſſelben Land vnd Leut/ als auch Rent vnd Schatzkammer loͤblich verbeſſert/ vnnd billicher weiß bereicht werden moͤgen.
Vnd obwolich vielleicht in dem 5. 6. vnd 7. Titul von etlichen darfuͤr mag angeſehen werden/ als ob ich Hohen Staͤnden das jenigerahte/ welches jhrer angebornen Hoheit/ vnnd Oberkeitlichen Reputation zu wider/ vnd viel mehr privat Perſonen/ als Fuͤrſten/ Graffen vnd Herꝛen/ zu rahten ſeye: jedoch wer alles recht zu Gemuͤth fuͤhrt/ vnd nottuͤrfftiglich erwigt/ der wird bald verſtehen/ daß ich in ctlich ſpeciſicirten Stuͤcken Allein den Vberfluß vnd Mißbrauch zu meyden/ gantz wolmeinendin Vnderthaͤnigkeit verwarne/ damit durch Moderation vnd Fürſichtigkeit groͤſſerem hoch nachtheiligem Schaden fuͤrkommen werde/ de quo infrà in. 6. n. 25.
Was aber ich in hoc ſcriptigenere, vor anderen præſtirt hab/ vnd wie viel alle beſchwerliche vnd vnbeſchwerliche Mittel/ in allen Robus publicis vnd Policeyen im Werck/ vnd warhafftig nutzen moͤgen/ daß gib ich einer jeden Oberkeit/ deren diß mein Politiſch Bedencken zu leſen wird/ mit embſigem verſtaͤndigem Gemuͤth zuerwegen:
Vnnd bin der vnzweiffelichen Zuverſicht/ wann alles erklerter maſſen in Achtung genommen/ ſamptlich wol obſervirt/ vnd aller Mißbrauch/ euſſerſten Vermoͤgens/ verhuͤtet wird/ das ſolches allen Hohen vnnd Nideren Stands Regenten/ zu Gottes Huld vnd Gnad/ vnd auch zu Zeitlicher Wolfarth vnd auffnemmen/ gantz dienſt vnd befuͤrderlich ſeyn werde/ welches ich mit dieſem Bedencken fuͤrnem̃lich thu ſuchen/ vnd von Gott dem Allmaͤchtigen/ von dem alle Zeitliche vnd Ewige Gaaben herkom̃en/ allen Regenten von grund meines Hertzens wuͤntſchen:
Welche ich auch hiemit in den ſchutzreichen Schirm deß Allerhoͤchſten Him̃liſchen Regenten/ vnd mich denſelben zu Gnaden vnd Gunſten/ vnderthaͤnigſt/ vnderthaͤnig vnd dienſtlich thu befehlen:
Datum Jacobi Anno Chriſti M. DC. VI. in Straßburg.
Georgius Obrechtus JC. Argentinenſis, et Comes Palatinus.
Zwen Hauptpuncten nachfolgenden Bedenckens vnd Diſcurs.
ES beruhet aber diß Politiſch Bedencken in gemein auff zweyen Hauptpuncten: Erſtlich wie mit der Vnderthanen beſchwerden/ Vnnd zum andern/ wie ohn derſelben ſonderliche beſchwerden/ ein Regent vnnd Oberherꝛ/ ſich der groſſen Außgaben erledigen/ auch ſeine Gefaͤll vnd Einkommen verbeſſeren moͤge.
Jetzt gemelte beyde Hauptpuneten/ will ich auff dißmahl/ mit beyſtand GOTtes deß Allmaͤchtigen/ in gegenwertigem Politiſchen Bedencken kuͤrtzlich erklaͤren/ vnd damit zugleich an Tag geben/ Wie ſo wol groſſer Herꝛen Oeconomica adminiſtratio, als denſelben Land vnd Leut/ vnd auch gute Policey/ in viel nutzliche Weg moͤgen befoͤrdert/ verbeſſert vnd angericht werden.
Von dem erſten Hauptpuncten/ vnd ſonderlich von Erhoͤhung der Gefaͤll.
TITULUS PRIMUS.
1
VND zwar den Erſten Hauptpuncten betreffendt/ erzeigen ſich vier Weg/ durch welche/ mit beſchwerden der Vnderthanen/ ein Regent ſich der groſſen Außgaben erledigen/ auch ſeine Gefaͤll vnd Einkommen verbeſſeren koͤnne.
2
Erſtlich/ Wann er in ſeinem Land vnnd Gebiet/ Zinß/ Guͤlten/ Zoͤll/ Vngelt/ Maut/ Baͤtt/ Stewr/ vnd andere ſeine Einkommen/ ſteigert vnd erhoͤhet:
3
Zum anderen/ Wann er ſondere Ordnungen macht/ in Krafft deren die Vnderthanen deß Herꝛen Cammer etwas erlegen ſollen:
4
Zum dritten/ Wann er ſeine Vnderthanen mit Schatzungen belegt:
5
So dann zum vierdten/ Wann er ſich mit ſeinen Land- Staͤnden vnd Vnderthanen vergleicht/ daß ſie die auff dem Land ſtehende/ vnd ſonſt andere lauffende Schulden/ auff ſich nemmen/ vnd dieſelbigen/ in gewiſſen vnnd beſtimbten Jahren/ abrichten vnd bezahlen ſollen:
Von welchen vieren Wegen/ in dieſem erſten/ vnnd drey folgenden titulis, jetzt baldtſoll in ſpecie weiters gehandelt werden.
Von Erhoͤhung der Gefaͤll.
WAS nun den erſten Weg belangt/ ſoll ein Regent vnd Oberherꝛ alle ſeine Gefaͤll vnd Einkommen/ mit fleiß durchgehen/ vnd wol betrachten/ welche noch vmb etwas mit Billichkeit erhoͤcht/ oder nicht erhoͤcht werden moͤgen:
Davon in ſpecie zu reden mir nicht wol moͤglich iſt.
6
Dann wie vor Zeiten in Republica Romana, die Regenten vnd Oberherꝛen/ vielerley zinßbare vnd guͤltbare Guͤter/ auch vielerley Zoͤll vnd andere Einkommen gehabt/ wie hin vnd wider auß den Hiſtorien/ vnnd ſonderlich auß den dreyen letzten Buͤchern Codicis Imp. Juſtiniani, zuvernemmen iſt: Alſo haben zu vnſeren Zeiten die Oberkeiten hin vnnd wider in jhren territorijs, viel vnderſchiedliche Guͤter/ welche ſie vmb gewiſſe Jaͤhrliche Zinß/ vnd Guͤlten/ hingeben vnd verleyhen:
Haben auch vielerley Zoͤll/ vnd andere Einkommen/ welche zu Erhaltung deß gemeinen Weſens ſind angericht/ ſicut D. Warem.
ab Ehrenberg in libel. de regni ſubſid.
& oner. ſubdit.
c. 4. n. 22. cum ſeqq. varios noſtri ſeculi reditus enumer at Derenhalben weiß ein jeder Regent zum beſten/ welche Gefaͤll Steigerung erleiden oder nit erleiden moͤgen/ Alſo daß ich kein Vrſach hab/ in diſem Puncto mich lang auffzuhalten.
Bello ſanè contra Bajazetem geſto, Veneti ex tertia parte vectigalia urbis auxiſſe dicuntur.
7
8
9
Ob nun aber wol vnmuͤglich iſt/ daß ein Oberkeit von ſeinen Vnderthanen kein Zinß/ Guͤlten/ vnd Zoͤll entpfahe: Sicut à viris prudentibus improbatum fuit, quod Imperator Nero initio Imperij ſui, omne genus vectigalium tollere voluit: ſicut quoque Syllæ Senatusconſultum fuit reprelienſum, quo vectigalia remiſit: quia ſine his nulla Reſpublica ſarta tecta manere poteſt: ſed his ſublaris certiſſima Reipublicæ imminet ruina, teste Cicerone lib. 2 ad. Attic. epiſ. 16. Jedoch damit die Vnderthanen mit dieſem Erſten Weg nicht wider Billigkeit beſchwert/ damit auch fuͤrnemblich die Zoll ſteigerungen nutzlich fuͤrgenommen werden:
ſo ſind nachſolgende ſieben cautiones wol zu obſerviren vnnd vor Augen zu haben.
10
11
12
Die erſte Cautio iſt/ das Zinß/ Gülten vnd Zoͤll/ alſo geſteigert werden/ damit die Vnderthanen es ertragen/ vnnd was geſteigert wol geben moͤgen:
damit es auch nicht das anſehen gewinne/ als ob man auß der Armen Vnderthanen Blut vnnd Schweiß/ Gelt vnd Gut ſamlen wolle.
Nam ut graviſſimè Tiberius II. Imperator Græcus dixit, Aurum cum lachrymis & querelis ſubditorum collectum, adulterinum & venenoſum est:
& ſecundum Ariſtotel. Pecunias comparare non quidem inutile, injuſtè autem idfacere, multò peßimum eſt: necunquam tales divitiæ ſunt conſtantes.
Nam Πλτος ἀδι- , ut Menander loquitur.
Qua de cauſa laudatur Alexander Magnus, quiadmonitus, longè plus vectigaliũ à Civitatibus anfferri poſſe, reſpondit, Se odiſſe Olitorem, qui radicitus olera excindit.
Et Tiberio quoque Cæſarilaudi datur, quod Æmilio Recto, nimium ab Ægyptiis exigenti, iratus reſcripſit, Se tonderi velle ſuas oves, & non deglubi.
Nec enim pennæ adco incidendæ ſunt, ut nequeant renaſci, ſicut Ciceroad Atticum ſcripſit.
Ex quo ab omnibus improbatum fuit, quod noſtro ſæculo Dux Albanus decimam rerum Venalium Belgisimperavit.
Hoc enim vectigali vix ullum gravius eſſe poteſt: cum una & eadem res, breviintervallo, decies ac pluries vendipoſſit: quemadmod um Hiſpanus quidem ſcribit, unius & ejuſdem diei intervallo, res promercales, quæ in Belgio venierant, ferè quingentis feſtertium, hoc eſt ſeptingentis ducatorum millibus æſtimatas eſſe, ut Bodinus aſſerit de Repub. lib. 6. c. 2.
13
14
15
Die andere Cautio iſt/ das ſolche Steigerungen vielmehr auff die publica, als privarorum bona gelegt werden.
Cum enim bonorum publicorum adminiſtratio, ad quemlibet Magiſtratum, tanquam ad Reipublicæ Moderatorem ac Diſpenſatorem, ſpectet: multo tutius publicis bonis onera imponere poteſt, quam rebus privatorum: quia in his quæ publici juris, vel quæ Reipublicæ ſunt, ſuo quodammodo jure Magiſtratus uti videtur, non ſecus ac privati ſuis bonis: maximè quando publicis bonis, pro communi Reipublicæ cauſa utitur, ait P. Gregor. Tholoſan. lib. 3. de Rep. c. 4. Ex quo Cicero, in oratione contra Rullum.
Agrum publicum fundum pulcherrimum Populi Romani, & fundamentum vectigalium appellat.
Et ideo non videtur iniquum, ſi Magiſtratus publica bona, etiam cum talionere ſubdito utenda fruenda concedat, ut ſi absque liberis moriatur, ejus heredes, pro anno quo ex hac vita decedit, duplicem cenſum & reditum ſolvant, ſicut in Gallia quibuſdam in locis receptum dicit Joannes Le Grand: quod etiam in Germania paſſim, tàm in publicis, quàm privatis bonis eſt in uſu
16
17
Die dritte Cautio iſt/ daß die Vnderthanen in victualibus mit Steigerung nicht vnleidlich beſchwerd/ vnd nicht etwa dardurch zur vngedult/ vnd vngehorſam angereint/ auch ſo wol einheimiſche/ als frembde abgeſchreckt werden/ ſolche victualia zuzufuͤhren.
Ex quo jure civili hilce rebus nullum vectigal fuit impoſitum, ut Imper.
Conſtantinus in l. univerſi 5. C. de vectigal. conſtituit, & ibi no. communiter DD.
Ex quo etiam à Venetis, in ſuperiori bello contrà Bajazetemgeſto, portoria vini, panis & carnis, non aucta dicuntur.
18
19
20
Jn andern Stuͤcken/ die nicht zu Vnderhaltung Menſchlichen Lebens/ ſonder offt zum Pracht vnd Vberfluß dienen/ laſſen ſich wol Steigerungen fuͤrnemmen.
Sicut videmus jure civili, aromatibus, pellibus, aut capillis Indicis, fucis, feris, Eunuchis, ſericisveſtibus, & id genus alijs inanibus mercibus, vectigal impoſitum fuiſſe, teſte IC.
Marciano in l. ult. §. ſpecies pertinentes D. de publican.
& vectigal.
Et propterea rectè Bodinus, d. lib. 6. c. 2. Quod ſi quis, ait, eſt, qui de me ſcire velit, quodnam genus vectigaliũ, immortali Deo gratißimum, civitatibus pulcherrimum, Principibus honeſtißimum, & plebi utilißimum videatur, illud eſt, quod iis rebus imponitur, quæ ad corrumpendos civium mores, quæ ad delicias, quæ ad luxum, quæ ad libidinem, quæ ad pompam ſpectant: aurea, inquam, & argentea ſupellex odores, pigmenta, innumerabilia vestium ornamenta, colores precioſißimi, gemmæ, margaritæ, cupediæ, cæteraque ejuſdem generis.
21
22
Cum quo conſentit Nicolaus Bieſius, Qui, In id, ait, in cumbendum, ut ex tributis & vectigalibus, artificioſè poſitis, vitiorum occaſiones inhibeantur: ut ex ſuperfluo cibo & potu, ſericis veſtibus, & aliis ejusmodi rebus non neceſſariis, Respublica locupletetur.
Unde Waremundus ab Ehrenberg, Optimo jure, ait, Principes vectigal ſtatuere poſſent in ebrios, ac ebrioſis vinum, velcere viſiam vendentes, in lib. de regniſubfid.
& onerib. ſubdit.
c. 4. n. 43. in fin.
Unde quoque illa vectigalia improbarinequeunt, quæ chartisluſorijs & teſſeris, in quodam Regno impoſita feruntur.
Die vierdte Cautio iſt/ das ſolche Steigerungen/ noch gelegenheit/ viel mehr die frembde/ vnnd außlaͤndiſche/ als die einheimiſche/ vnnd Vnderthanen beruͤhren: damit ſie nicht in den Wahn gerahten/ als ob jhrer Oberkeit viel mehr der frem̃den/ als der Vnderthanen Nutz zubefoͤrderen angelegen ſeye/ auß welchem offtermals allerhand Mißtrawen vnd Vneinigkeit zuentſpringen pflegen.
Unde Turcarum Dux, à peregrinis, portu ſolventibus, rerum ex portandarum decimas, at à ſubditis vigeſimas capit.
Unde quoque de mercibus Alexandrinis, peregrini decem, ſubditi verò quinque pendunt.
Et in Anglia quadruplo amplius exteri, quàm ſubditi ſolvere dicuntur.
23
Die fuͤnffte Cautio iſt/ daß man die Steigerungen auff die Stuͤck vnd Wahren richte/ welche auß eines Herꝛen Gepieth verfuͤhrt werden/ deren auch die Vnderthanen nicht wol entberen koͤnnen:
Vnd dagegen daß man die Stuͤck vnd Wahren nicht vberſteigere/ ſonder viel mehr derſelben Zoͤll mindere/ welche ins Land/ vnnd in die Staͤtt gefuͤhrt vnnd gebracht werden/ beſonders wann auch derſelben die Vnderthanen nicht wol manglen koͤnnen/ Sicut Bodinus de Republ. lib. 6. cap. 2. Conſulit.
Idem tamen arbitratur non malè augeri vectigal Fabrilium, Lanificiorum, Sericiorum, ac omnium Opificiorum, quæ aliundè advehuntur: ut ipſi Cives eadem facere condiſcant, atque conſueſcant d. c. 2.
24
Die ſechſte Cautio iſt/ das von allen rohen vnnd vnverwerckten Wahren/ (ab informi ac rudi materia) welche frembde zuführen/ ein geringer Zoll genommen werde.
Dann auff dieſe weiß wird viel mehr der Vnderthanen/ als derfrembden Nutz befoͤrdert.
Nam cives ex rudi materia, in opificia conformata, ſæpè majorem utilitatem capiunt, quàm qui materiam vendiderunt, Bodino teſte d. c. 2. Sic lana, rudis & informis eſt materla.
At quàm uberrimum quæſtum Lanifices, pectendo, carminando, texendo, tingendo, nendo, aliisque ſexcentis modis faciunt?
Unde Bodinus, d. c. 2. dicit, Ex empta lana Italum quendam pannosconfeciſſe, & tantùm inde lucri percepiſſe, utconfecti panni quindecim partibus Ianam ſuperarint.
Sericum quoque naturæ informis proles eſt.
At quot modis artificum manibus elaboratur, quantumque utilitatis elaboratum affert?
Ita etiam Ferrum materia informis eſt.
At nonnè ex ferro prodeunt arma, galeæ, frameæ, aliaque inſtrumenta, agriculturæ, architecturæ, omniſque generis opificijs, & quotidianis uſibus tàm commoda & neceſſaria, ut non plus igni & aëre, quod ajunt, utamur, ur Boterus ſtatuit.
25
26
27
Die ſiebende Cautio iſt/ wann die Regenten vnnd Oberherꝛen an jhren Zollſtaͤtten billiche Zoͤll einnemmen/ daß ſie dagegen auch die Straſſen/ Leimpfaͤd/ Weg vnd Steg nothwendig beſſeren/ handhaben/ auch von Plackereyen/ Raub/ vnd anderen Gefahren/ rein vnnd ſicher halten ſollen.
Hodie enim Magiſtratus, qui vias publicas in territorijs ſuis habent, eastartas, tectas conſervare, & in ijs ſecuritatem præſtare, coque nomine deprædaris damna reſarcire tenentur: præſertim ſi vectigal, aut ſimile aliquid accipiunt, ut in tractat.
de Regalib. pluribus explicavi.
Unde heroicè dixit, magnus heros, Philippus Haßiæ princeps, Man ſoll einen Fuͤrſten erkeñen bey reiner Straſſen/ guter Muͤntz/ vnd Haltung beſcheher Zuſag/ ait D. Warem.
ab Ehrenberg in d. lib. de regm ſubſia.
c. 5. n. 37.
Von etlichenſonderen Ordnungen.
TITULUS II.
DEr andere Weg/ ſo in vorgemeltem titulo n. 3. angedeut worden/ iſt/ Wann ein Regent vnd Oberherꝛ in ſeinem Land vnd Gebiet/ in gewiſſen Faͤhllen Conſtitutiones macht/ den Vnderthanen vnd der Oberkeit zum beſten/ vnd in denſelben dem Fiſco etwas zugeben verordnet.
Dann hiedurch deſſelben Nutz auch nicht wenig kan befoͤrdert werden.
1
Als zum Exempel:
Man ſihet an vielen Orthen/ daß die jenige/ welche ſich in die Ehe begeben/ gleich zu Anfang mit Schencken/ mit vberfluͤſſigen Kleydungen/ mit praͤchtigen/ weitlaͤuffigen/ vnd etlich Tag werenden Hochzeitten/ einſolche namhaffte Summ Geldts hindurch bringen vnd verſchwenden/ daß ſie hernach die gantze Zeit jhres Eheſtandts gewohnlich das pœnitere vnd miſerere ſingen muͤſſen.
Nuptiæ enim hodie plerunque per biduum, aut triduum, omnia ea conſumunt:
quibus in poſterum Oeconomia inſtituenda, & reifamiliari opera danda fuit, ut in prologo Sagato D. Loannes Sturmius, vir clarißimus & eloquentiß loquitur.
2
Wann nun ein Oberkeit hierin ſeine Vnderthanen nicht will ſich vertieffen vnnd verderben laſſen/ ſo iſt rahtſam/ daß ein Ordnung gemacht/ vnnd in ſolcher verſehen werde/ welcher geſtalt man ſich diß Orths in allen Stuͤcken zuverhalten habe/ wie dergleichen Ordnungen zu Nuͤrnberg/ Augſpurg/ Regenſpurg/ vnd anderen Orthen mehr/ nicht allein loͤblich angericht ſind/ ſondern auch mit der angehenden Eheleut vielem Nutz ſteiff gehalten werden.
3
4
Daneben aber were auch zu ſetzen vnd zu ſtatuiren/ daß ein jeder Hochzeiter/ ſolche Ordnung in der Cantzley abzuholẽ/ ſich darin zuerſehen/ vñ von einer Jrtenhochzeit alsbald N.
Batzen/ aber von einer Gab Hochzeit N. Gulden zuliefern ſchuldig ſeyn ſoll.
Dann vnder ſo vielen außgaben/ die ein Hochzeiter auff die Hochzeit wendet/ kan/ vnd ſoll jhnen billich nicht beſchweren/ daß er auch ſeines Herꝛen Cammer ein ſo geringe Summ erlege:
Sintemal diß Gelt gleichſam die arra iſt/ damit er ſich verpflicht/ der gemachten Ordnung nach zukommen.
Beweißt er nun dieſes im Werck ſo hat er mit wenig Gelt ein guten Theil ſeiner Nahrung erſpart vnd behalten/ vnnd hat deſſelben die Tagſeines Lebens/ in ſeiner Haußhaltung/ zugenieſſen.
Solte er aber wider die Ordnung handlen/ vnd alſo ſeinen Eheſtand mit Verbrechung der Gebott anfangen/ ſo hat er billich nicht allein diß Gelt zur Straff/ ſonder ein noch mehrers verwirckt/ vñ mag in kuͤnfftigent ſich ſelbs anklagen/ daß er ſeiner Oberkeit wolmeinende nutzliche Ordnung vberſchritten/ vnd jhme damit beſtaͤndigen ſchaden zugefuͤgt habe.
5
Wie aber Reiche/ Wolhebige Ehlent/ vber die beſtimbte ſum̃ Gelts/ wol ein viel mehrers/ ohn jhren Schaden/ geben koͤnnen/ welches jederzeit zu jhrem freyen willen zuſtellen iſt: Alſo wann Arme vnd geringe Perſonen/ als Capite cenſiti, zuſammen Heurahten/ ſo iſt mit jhnen zu diſpen ſieren/ vnd nichts zuforderen.
Dann/ wie Gregorius Tholoſanus ſagt/ Nemo dare poteſt, quod non habet: quia paupertas & impoſſibilitas apud hos refident, quæ dare prohibent, de quo infra tit. ſeq. n. 22
Deßgleichen koͤndte ein Regent/ in ſeinem gantzen Gebiet/ auch die Ordnung machen/ Wann einem Vnderthanen ein Sohn oder Tochter/ auff dieſe Welt geboren wuͤrde/ daß alsdann dem Vatter in ſeines Herꝛen Cammer/ ein ſum̃ Gelts/ nach ſeinem willen anzulegen freyſtehen/ vnnd das ſolch Gelt ſo lang in der Cammer/ ohn einige Zinßreichung/ angelegt bleiben ſoll/ biß der Sohn 24.
vnd die Tochter 18. Jahr alt wird.
Wann nun ein Sohn/ oder Tochter/ jetzt beſtimbt vnd benant Alter erreicht/ alsdann ſoll dem Vatter/ ſo er noch im Leben/ oder deſſelben Sohn/ oder Tochter/ das angelegt Hauptgut wider erſtattet/ vnnd darzu weiters gegeben werden/ was ſolch Hauptgut alle Jahr 5. oder 4. fl. per cento, biß zu deſſelben Abloͤſung/ hette ertragen moͤgen.
6
Jm fall aber der Sohn/ oder die Tochter/ in den 24. oder 18. Jahren mit Todt wuͤrden abgehen/ alsdann ſoll das angeiegt Gelt eines Herꝛen Cammer eigenthumblich heimfallen vnnd verbleiben:
Es were dann ſach/ daß ein ſolcher Vatter noch mehr Eehliche Kinder im Leben hette/ oder in kuͤnfftigem in Ehelichen Stand bekaͤme/ die an der Abgeſtorbenen ſtadt tretten koͤndten/ ſo ſoll man denſelben/ wann ſie obgemelt Alter erlangt/ ſolch Geit nit weniger lieffern/ als ob es in jhrem Nammen in die Cammer were angelegt worden.
7
Dieſe Ordnung wuͤrde vielen Kauffleuten/ vnd anderen/ ſehr angenehm ſeyn/ vnnd dahin dienen/ daß ein Oberkeit wiſſen moͤchte/ wann jemand in ſeinem Gebiet zur Welt geboren were/ vnd das eines Herꝛen Cammer ſolch Gelt ein gute Zeit hette zugenieſſen/ vnnd in eventum gar zubehalten: daß auch ſolch Gelt/ gleichſam der Elteren vnnd Kinder Spaarhaffen were/ Wann die Kinder obgenante Jahr erlangten/ daß ſie bey deß Herꝛen Cammer jhr Eheſtewr vnd Vnderhaltung gewiß finden vnd entpfangen moͤchten:
Ob ſchon vnder deſſen der Vatter Banccarotta geſpielt/ vnd ins Verderben gerahten were.
Allein muͤſſen die Oberkeiten die vnfehlbare gute Anordnung thun/ das alles Gelt/ welches durch diß Mittel jhnen zukompt/ in ein ſonder corpus gethan/ vnd den Vnderthanen/ vmb ein billichen Zinß auff Vnderpfand/ außgeliehen werde/ damit wann ſich die Faͤhl begeben/ ſie wiſſen moͤgen/ woher ſie einem jeden ſein gebuͤr wider zuſtellen koͤnnen.
Dann ſonſt wuͤrde dieſes Mittel weder den Oberkeiten/ noch den Vnderthanen viel nutzen moͤgen.
8
9
Damit aber die Vnderthanen zu dieſem Mittel deſto mehr Anlaß hetten/ ſo ſollen alle Kindſchencken (die ohne das viel vngelegenheiten mit ſich bringen/ vnnd groſſe vnnuͤtzliche/ auch vnnothwendige Vnkoſten vervrſachen) bey hoher Straff verbotten werden.
Dann wann ein Vatter allein ſolch Geltdz er auff die Kindtſchenck anwenden muß/ in ſeines Herꝛen Cammer anlegt/ ſo hat erdamit ſeinen/ vnd ſeines Kinds Nutz geſchafft/ daſonſt weder jhme/ noch ſeinem Kind ſolch Gelt hette zu gutem kommen moͤgen.
10
Mit erzehltem Mittel ſtimmet etlicher maſſen vberein/ Quod olim edicto Servij Regis Parentes naſcentium nomine, Lucinæ certam pecuniæ ſummam dederunt:
& ij qui ab adoleſcentia in juventutem pervenerunt, dederunt ji ventæ: at morientium poſteri, dederunt Libitinæ.
Et hoc iccircò factum fuit, ut conſtaret, quo anno quiſque natus, aut mortuus eſſet, & quorannos vixiſſet: quo item robore juvenum & virorum, Reſpublica inſtructa eſſet.
Ex quo etiam Marcus Philoſophus Cæſar, juſſit apud Præfectos ærarij, unum quemque civium natos liberos profiteri, intrà trigeſimum diem nomine impoſito: eamque ob cauſam Tabularios per provincias conſtituit.
Et Franciſcus I. Galliarum Rex, Anno 1539. ſingulis Curionibus mandavit, regeſto baptizatos & ſepultos conſcribere.
Wolten nun Fuͤrſten/ Graffen vnd Herꝛen/ das jetztgemeldt Mittel auch in jhren Staͤtten/ Flecken vnnd Doͤrfferen ins Werckrichten/ ſo were zuordnen: Erſtlich/ Wann ein Kind auff die Welt geboren wuͤrde/ daß die Eltern/ alsbald es ſeinen Tauffnammen empfangen/ daſſelb an beſtimbtem Orth anzumelden/ vnnd einſchreiben zulaſſen/ auch pro inſeriptione N. Batzen zu zahlen ſchuldig ſeyn ſollen:
Zum anderen/ Wann ein Juͤngling das zwantzigſt Jahr erꝛeicht/ daß er ſich von newem wider einſchreiben zulaſſen/ vnnd pro inſeriptione N. Batzen zuerſtatten pflichtig ſeyn ſolle:
So dann zum dritten/ Wann jemand mit Todt abgangen/ Er ſeye Jung oder Alt/ ein Mann oder Weibsperſon/ das deſſelben Erben verbunden ſeyen/ ſolches an gebuͤhrendem Orth anzubringen/ damit die Abgeſtorbene Perſon wider außgethan/ vnd darfuͤr N. Batzen gelieffert/ doch zuvor ein Vhrkund auffgelegt wuͤrde/ das alle außſtaͤndige Schulden der Oberkeit abgericht ſeyen.
Dieſe Ordnung wuͤrde dahin dienen/ daß die Vnderthanen zur Zeit der Noth ein gewiß Zeugnuß jhrer Ehelichen Geburt/ vnd Burgerrechts deſto baß erlangen/ vnnd die Erben beweiſen koͤnnen/ daß ſie fuͤr den Verſtorbenen der Oberkeit die gebühr erſtattet haben/ daß auch ein jede Oberkeit/ auß dieſen Verzeichnuſſen vnfehlbar verſtehen moͤge/ wie es in ſeinem Gebiet der Vnderthanen halben beſchaffen/ wer lebendig/ oder todt/ oder wie ſtarck er jederzeit an der Mannſchafft gefaßtſeye.
11
12
Ferners dieweil offtermal durch Raub vnd Diebſtall/ hin vnd wider den Vnderthanen mercklicher groſſer Schad zugefuͤgt wird/ ſo were zuordnen/ daß in einem Fuͤrſtenthumb/ Graff: oder Herꝛſchafft/ etliche Doͤrffer ſolten zuſammen halten/ dergeſtallt/ wann in denſelben obgemelter maſſen einem Vnderthanen ein ſchad/ ohn ſein verſchulden/ begegnet/ daß alsdann ein jeder in dieſen Doͤrfferen/ nach ſeinem vermoͤgen/ etwas einzuſchieſſen ſchuldig ſeyn ſolle.
Auß dieſem kan dem beſchedigten der erlitten Schad wider ergentzt/ vnd die Vnderthanen ſamptlich bey jhrer Nahrung erhalten werden.
Non minor autem eſt Virtus quàm quærere, parta tueri.
Vnd was alſo von Doͤrfferen geſagt iſt/ das kan viel beſſer in Staͤtten vnd Flecken/ nach dem dieſelben Volckreich vnd Naarhafft ſind/ angeordnet/ vnd in gemein auff alle Schaͤden/ welche den Vnderthanen in jhren Zeitlichen Guͤtern/ ohn jhr Schuld vnnd Verwahrloſung/ moͤgen zuſtehn/ gericht werden.
13
Sic olim Cymensibus mos erat, utad ea, quæ furto fuiſſent ablata, omnes vicini conferrent.
Et propterea ſicut illi pauciſſima perdidiſſe ab Heraclide dicuntur: quia omnes ſimili diligentia cuſtodierunt:
Idem forte ſingulis contribuentibus, & aliorum damna, ſua damna eſſe cenſentibus, hodie quoque accidet, nè ſcilicet multa furta, multaque alia damna contingant.
Singuli enim in id incumbent, ut & ſua, & aliorum damna præcavere poſſint.
Omnes verò lubentius contribuent: quia certa ſpe feuuntur,, ſi & ipſi quandoque rerum ſuarum jacturam patiuntur, quod ſimili beneficio illam reſarcire queant.
Demnach auch in Staͤtten vnd Flecken mercklich daran gelegen/ daß die Haͤuſſer/ Schewren/ vnd Staͤll/ in weſentlichem gutem Baw erhalten/ vnd nicht zum ab vnnd vntergang/ durch vnachtſame liederliche Vnderthanen/ gerahten/ ſo were zu orduen/ welcher in Jahrsfriſt ſeine Haͤuſſer/ Schewren vnd Staͤll/ die im Baw zuhalten vnnd zureſtaurieren von noͤhten/ nicht erbawen vnnd reſtaurieren wuͤrde/ daß ein ſolcher der Oberkeit ein benandte ſum̃ zuerſtatten ſchuldig ſeyn/ auch wann er ſolche Haͤuſſer/ Schewren vnd Staͤll/ gar hat in abgang kommen vnd verfallen laſſen/ derſelben areas oder grund vnnd boden damit verwirckt haben ſoll.
Ex quo videmus in l. 4. & ult. C. de jur. Reipubl. probari, ut ruina lapſorum ædificiorum area, Fiſco addicatur.
Et rectè.
Cur enim non tempeſtivè reſtituit, aut refecit?
ut Cujac. in d. l. ult. loquitur.
Ex quo etiam legimus, Imp. Veſpaſianum, quibuseunque permiſiſſe, ut ceſſantibus poſſeſſoribus, vacuas ateas occupare, & ædiſicare poſſent, ut ex Suetonio & Victore conſtat.
In hoc enim publica vertitur utilitas.
14
15
Vber diß alles iſt zu vnſerer Zeit/ in allen Staͤtten vnnd Flecken/ die Ordnung/ daß ein jeder/ ſo zu einem Vurger auffgenommen wird/ gleich zu anfang fuͤr das Burgrecht ein benandte ſum̃ Geldts erlegen muß.
Wann nun ein ſolcher hernach auß freyem willen das Burgrecht wider auffſagt/ vnnd vnder eine andere Oberkeit zeucht/ der ſoll nicht vnbillich im auffſagen ſo viel Gelt wider erſtatten/ als er zu Anfang erlegt hat/ wie im Hertzogthumb Würtenberg in uͤbung iſt.
Dann dieſes erfordert die Danckbarkeit/ zum theil fuͤr gehabtem Schutz vnd Schirm/ zum theil auch daß er ſunſt ein freyen Abzug hat/ vnd ſich damit von ſeiner alten Oberkeit erledigen/ vnd einer anderen vnderwuͤrffig machen kan.
Auß jetzt angezogenen Ordnungen/ kan diſer andere Weg genugſam verſtanden/ vnd durch dergleichen mehr Ordnungen/ von einer jeden Oberkeit weiters erklaͤrt werden.
Quid autem in hoc ſecundo medio precipuè obſervandumſit, dixi infrà tit. 16. n. 4.
16
Von der Schatzung.
TITULUS III.
1
DEr dritte Weg/ davon hieoben tit. 1. n. 4. Meldung geſchehen/ iſt die Schatzung.
Dieſe aber wird entweders vom Reich/ oder von deſſelben Staͤnden/ oder anderen Oberkeiten/ fuͤrgenommen.
2
Jn dem erſten Fall/ wird in Comitijs Imperij allen Staͤnden/ einem jeden nach ſeinem gebuͤhrenden Anſchlag/ ein benante Summ zugeben aufferlegt/ vnd daneben zugelaſſen/ jhre Vnderthanen deßhalb zubelegen/ gewohnlich mit dieſen Worten/ Vnd iſt den Churfuͤrſten vnd Staͤnden deß Heyligen Reichs dieſe macht ſonderlich gegeben/ die Reichs anlagen von jhren Vnderthanen einzubringen/ vnnd dieſelben derohalben mit Stewer zubelegen.
Jn anderen Faͤllen aber/ ſeind viel vnder den Rechtslehrern der Meynung/ Es ſtehe nicht in eines Herꝛen Willkuͤhr/ ſeine Vnderthanen mit Schatzungen zubelegen/ ſondern es werde hierzu publica neceßitas & utilitas erfordert/ ut tradunt Ferrar. Feudor. lib. 6. c. 5. & Franc. Lucan in tract. de privil.
Fiſc. p. 3. §. 1. Hujus generis ſunt incurſiones hoſtium, pontium & viarum refectiones, & neceſſaria Patriæ defenſio: quibuscommuniter Interpretes & Pragmatici, caſum militiæ, redemptionis Domini, ab hoſtibus capti, transfretationis ultrà mare, & filiæ elocandæ, adjiciunt not.
Petr. Frider. de mandat.
& monitor. judical. lib. 2. c. 44. n. 4. & 5. Unde Lucas de Penna in l. un. C. deſuperindict. l b. 10 negat, eo caſu, quo Magiſtratus prodigaliter vivit, & omnes reditus dilapidat, rectè collectas indici.
3
Aber alle dieſe Faͤhl hindangeſetzt/ halt ich gentzlich darfuͤr/ wann ein Fuͤrſtenthumb/ Graffſchafft/ Herꝛſchafft/ oder Reichs Statt/ mit groſſen Schulden/ vnd vielfaͤltigen Außgaben/ beladen vnnd verhafft ſind/ alſo daß ein Herꝛ fuͤr ſich derſelben ſich nicht entladen oder erledigen kan/ daß ſolches ein Ehehaffte Vrſach ſeye/ die Vnderthanen/ doch mit der Landſtaͤnd vnd jhrem Conſens/ zu collectiren: dieweil als dann nicht eines Herꝛen eigne Noth/ oder Nutz/ ſonder Reipublicæ neceßitas verhanden iſt.
4
Niſi enim tum ſubditi opem ferant, tota provincia, vel tota Respublica, paulatim ære alieno conſumi, & tandem in aliorum manus, ſi non tota, majori tamen ex parte, venire poteſt: quo plerun que Dominis nihil gravius, at ſubditis nihil pernicioſiùs evenire ſolet.
Et propterea provinciam, vel civitatem non alienari, aut non alterius dominio ſubjici, tàm ſubditorum, quàm Reipublicæ intereſſe rectè dixerunt Innoc.
Anton. de Butr.
& Panorm. referente Reuſnero conſil. lib. 2. couſ. 12. n. 81.
In extraordinarijs autem tributis, prius ſubditi de neceſſitate monendi, & tùm, illorum conſenſu, imponenda ſunt, ex Lucæ de Penna, Maſverij & communi aliorum ſententia.
Qua decauſa laudantur Rege, Hispaniæ, quod ſumma humanitate & moderatione tributa imponant, approbantibus Plebis tribunis, & ſubditis in comitijs, Parlador. libr. 1. rerum quotidian.
c. 3. quem refert.
D. Warem. ab Ehrenberg. in lib. de regni ſub ſid. c. 7 n. 23 Et hoc cum eo convenit, quod Alex. ab Alex. genial. dier. lib. 3. c. 13. ſcribit, Olim tributa & vectigalia, tantùm Calendis Martij, accito Populo, ejusque aſſenſu, inſtituta fuiſſe.
5
6
Daher werden heutigen Tags im Roͤmiſchen Reich/ in jetztgemeltem Fall/ die Schatzungen/ neben den Reichsſtewren/ auch vielmahls von hohen vnnd nideren Staͤnden fuͤrgenommen/ vnd von den Vnderthanen gutwillig geſtattet.
Iuſtißimum enim eſt, quod neceſſarium:
& pia illa tributa ſunt, ſine quibus Respublica funditus eſt interitura, ut olim Livius de bello affirma vit.
Ex quo Ludovicus Fachſius dicit, collectas quæ ſolvendi æris alieni cauſa promiſſæ ſunt, non eſſe in alios uſus con vertendas, aliàs repeti poſſe, ut ipſe reſpondit conſ.
11. num. 3. & 4. quod reperitur inter conſilia Modeſtini Piſtor. vol. 2. cir. fin. Extrà tamen hune caſum etiam privatis Dominorum neceſſitatibus ſuccurrere, pacemque promovere, juſtum & laudabile eſt, ut Iurisconſulti ad l. 1. C. de alend. lib. & Politici paßim notant Pax autem ſine armis, atarma ſine ſtipendijs, ſtipendia verò ſine tributis, haberi nequeunt: ut non malè dici poſſit, Tributa, eſſe pacis ornamenta, bellique ſubſidia, Tacitus lib. 20. & hoc plurib. confirmat Imp. Iuſtinianus no v. 149. c. 2.
Der modus aber ein Schatzung/ oder ein Anlag fuͤrzunemmen/ iſt manigfaͤltig/ vnd ſehr vngleich.
Dann viel Oberkeiten legen ein gewiſſe Summ Gelt auff die Camin/ auff die Fenſter/ auff die Haͤrdt/ auff die Thuͤren/ ꝛc. da gibt der Arm offt ſo viel als der Reich/ vnnd wird kein rechte proportio gehalten.
7
So hat ein fuͤrnemmer Politicus nachfolgenden modum fuͤrgeſchlagen/ nemblich das von einem jeden Acker Feld/ oder juchert Reben/ oder Tag Matten/ der Eygenthumbs Herꝛſechs Creutzer/ der colonus ein Plappert: (quod tributi genus apud veteres interdum jugatio, interdum jugocephalon, interdum jugum, interdum jugale, & aliquando villaticum fuit appellatum, Petr. Gregor. de Republ. lib. 3. c. 4. cire. fin) II. daß der Eygenthumbs Herꝛ von ſeiner Behauſung/ die er ſelbſt bewohnt/ drey Batzen/ vnnd wann er ſie verliehen/ zwen Batzen/ vnd der conductor einen Batzen: III. daß ein jeder Vnderthan/ von jedem Hundert Gulden angelegten Gelts/ zwen Batzen: IV. daß ein jeder Paterfamilias, fuͤr ein jede Perſon/ in ſua domo & familia, ein Batzen: V.
Daß ein jeder Kauffmann/ oder Kremer/ von jedem Hundert Gulden Hauptgut/ in ſeinem Gewerb/ drey Batzen: Vnnd zum V. daß ein jede Statt/ Flecken/ Dorff oder Weihler/ auß jhrem ærario, oder auß der Gemein Seckel/ alle Jahr den dritten Pfenning geben vnd erſtatten ſoll.
Verum etiam hic modus non exiguas difficultates ſecum affert.
8
Vnd koͤndte ich gar leicht auß den alten vnd newen Hiſtorien/ ſehr viel modos erzehlen/ welche die Oberkeiten in Schatzungen vnd Aufflagen gebraucht/ vnd damit nicht allein die Vnderthanen gantz vbermeſſig beſchweret/ ſonder auch jhnen ſelbs dardurch GOttes Huld vnnd Segen entzogen haben/ wie D. Warem- ab Ehrenberg. d. lib. de regni ſub ſid. c. 4. Bodinus de Republ lib. 6 c. 2 vnd Petrus Gregorius de Republ. lib. 3. c. 4. vnd 6. viel dergleichen modos namhafft machen.
Quorundam enim malitia, novis conquirendæ pecuniæ modis ita ſemper in vigila vit, ut potius ad opprimendum, quàm relevandum Populum nati viderentur, ait Petr. Gregor. de Republ. d. lib. 3. c. 6. in princ.
9
10
Aber alle andere modos, die hin vnd wider in uſu ſein moͤgen/ auff ein ſeidt geſetzt/ halt ich gentzlich darfür/ es ſeye kein richtiger vnd billicher modus, Als ſi non capita ſeu perſonæ, ſed bona ſubditorum æſtimantur, ut Latinus Boterus loquitur:
Si, inquam, ſecundum cujusꝙ cenſum, hoc eſt, æſtimationem rerum atque bonorum, tolerabili modo tributa imponuntur, teſte Gregorio Tholoſano:
Das iſt/ Wann ein jede Perſon/ nach jhrem Vermoͤgen geſchetzt/ vnnd nach Billichkeit belegt wird:
Welches ab inſtituto Servij Tullij, Regis Romanorum ſeinen Vrſprung hat/ ſec. Livium lib. 3.
11
Vnd wird auff dieſe weiß niemandt/ er ſeye Reich oder Arm/ vntraͤglich/ oder vnleidlich beſchwert.
Ita enim juſtitia Geometrica, non Arithmetica ſervatur: ut qui majoribus præditi ſunt facultatibus, locupletioreſque exiſtunt, plus ſolvant, quàm ij qui minus habent.
Quamobrem improbatus fuit modus Tar quinij Superbi, qui neglecto Servij inſtituto, decem denarios pro capite cujuſque, ſine reſpectu, exegit.
Tributa enim non perſonis, ſed rebus indicenda ſunt: ita tamen nè cui ultrà poſſeßionum modum indicantur, ut Impp. Dioclet.
& Maximin. in l. 3. C. de ann. & trib. lib. 10. affirmant.
12
Unde Bodinus Adverſus tenues modicè, vel intrà modum tributa exigenda dicit: nè bonis artibus & induſtriæ bellum indici videatur.
Unde quoque apud Caſſiodorum legitur, quendam graviter conqueſtum, quod cum unam caſam haberet, immenſa tamen exactione tributi oneratus eſſet.
13
Das iſt gleichwol nicht ohn/ das vorzeiten auch die Vnderthanen/ nach den Perſonen vnd Haͤupteren/ vnnd nicht nach dem Vermoͤgen vnnd Guͤteren/ mit Schatzungen ſeind belegt worden.
Hoc tributi genus Capitatio fuit appellata: quia à ſingulis perſonis per capita fuit ſolutum, l. ult. §. pen. D. de muner. & honor. & l. ult C. de annon. & tribut. lib. 10. Daher befindet ſich in conſtitutionibus Imperij, das in Anno Chriſti 1495. auff dem Reichstag zu Wormbs/ allen Juden/ Mann vnd Frawen/ Jungen vnnd Alten ſeye aufferlegt worden in vier Jahren nach einander/ von einer jeden Perſon ein Reiniſchen Gulden zuerlegen Zu Rom aber haben die Capite Cenſiti vnd Proletarij, ſo eines geringen Vermoͤgens geweſen/ diß capitale ſeu capitis tributum, hoc eſt, das Hauptgelt/ fuͤrnemblich reichen muͤſſen/ not. Petr. Greg. de Republ. d. lib. 3. c. 5.
14
Zu vnſeren Zeiten/ koͤnnen den jetztgemeldten/ die Tagloͤhner/ vnd andere geringe Vnderthanen/ verglichen werden/ welche jhrer Oberkeit loco tributi ein genants zugebenpflegen.
Wie dann auch in etlichen Staͤtten im Heyligen Reich/ die geringſte vnd vnvermuͤglichſte Buͤrger/ fuͤr Bett/ Stewer/ Stallgelt/ Schatzung/ (oder wie es ein Nammen hat) ein bebenants zureichen ſchuldig.
Als zu N geben die geringſte Burger Jaͤhrlichs fuͤr Steur fuͤnffthalben Batzen/ vnnd fuͤr Schatzung gleich ſo viel/ deſſen ſie ſich gar nicht zubeſchweren/ ſonder gegen jhrer Oberkeit wol zubedancken haben.
Si quis autem contrà tenues hoſce ſubditos, duobus illis Themiſtoclis potentißimis Diis SVASIONE, vel VI, ad majora tributa præſtanda, uti vellet, is citrà dubium ab ijs audiret, apud ſe duos alios, & quidem potentiores DEOS, PAV- PERTATEM & IMPOSSIBILITATEM reſidere, quæ talia tributa ſolvere, & nummos erogare prohiberent, ut Andrij Themiſtocli reſponderunt, qui potentiſſi mosillos duos DEOS ſe ad ipſos afferre dixit, teſte Plutarch. in Themist.
15
17
Derohalben ein jeder Regent vnd Oberherꝛ in neceſſaria exactione tributorum, aller Chriſtlichen Billichkeit vnd moderation ſich befleiſſen/ niemand wider ſein Vermoͤgen belegen/ auch in einem Jahr die Anlagen nicht iteriren ſoll:
Nè ei objiciatur, Si potes uno anno bis tributum accipere: duas etiam æſtates, duos autumnos nobis efficere potes, ut olim Hybreas, Antonio objecit: als dann iſt vnzweiffelich/ er werde hiemit Gottes deß Allmaͤchtigen tauſent Reichen Segen erlangen/ vnd auch von ſeinen Vnderthanen/ allen gehorſam/ Ehrerbietung/ vnd Lieb im Werck erfahren:
in welchem einer jeden Oberkeit hoͤchſter Reichthumb verfaßt vnd begriffen iſt/ de quo c. ſeq. n. 9. & 10.
18
Es ſollen auch die Vnderthanen billiche Aufflagen vnnd Schatzungen zugeben ſich im wenigſten nicht verwegeren: dieweil ſolche mehrertheils von jhret/ vnnd deß gemeinen Nutz wegen fuͤrgenommen werden.
Nam quæ à ſubditis contribuuntur, partim in ipſos, & partim propter ipſos, rurſus inſumuntur & impenduntur, ut teſtatur Imp. Iuſtinian. d. nov. 149. capite ſecundo.
Von Bezahlung aller obliegenden Schulden.
TITULUS IV.
DEr vierdte Weg aber/ deſſen ich hieoben tit. 1. n. 5. gedacht/ trifft mit dem zuvor erklaͤrten dritten Weg etwas zu: allein iſt er vollkommener/ wann nemblich ein Regent vnd Oberherꝛ es dahin mit Freindlichkeit/ ohn einigen Zwang/ bringen kan/ daß auff einmahl/ von den Land Staͤnden vnnd Vnderthanen/ ein ſatte Abred vnnd Vergleichung gemacht werde/ was/ vnd wie viel/ ſie in gewiſſen beſtimbten Jahren erlegen/ vñ damit alle Schulden vernuͤgen vnd bezahlen wollen.
1
Dieſe Vergleichung iſt nach obligender gemeiner Noth/ vnd nach eines jeden Regenten Landſchafft/ vnd Vnderthanen/ zu richten/ da einer mehr Land vnd Vnderthanen hat/ als der andere:
da auch offt eines Herꝛen Land beſſer gelegen vnnd Fruchtbarer iſt/ auch die Vnderthanen Nahrhaffter ſeind/ vnnd Jaͤhrlichs mehr geben koͤnnen/ als eines anderen Herren Land vnd Vnderthanen.
Unde rectè cum D. Waremundo ab Ehrenberg dici poteſt, Modum ex facultate ſubditorum, & Reipublicæ uſu, & neceßitate, eſſe ſumendum, in libell, de regni ſub ſid. c. 7. n. 32.
2
3
Vnd weren dergleichen Abred vnd Vergleichungen viel zuerzehlen/ da die Vnderthanen zu vnderſchiedlichen mahlen/ an vnderſchiedlichen Orthen/ im Roͤmiſchen Reich/ viel Thonnen Golds in beſtimbten gewiſſen Jahren abzurichten/ mit Vnderthaͤniger Gutwilligkeit auff ſich genommen/ auch wuͤrcklich erlegt haben.
4
Dieſes aber geſchicht auff zwen Weg:
Der erſte iſt/ daß die Landſtaͤnd vnd Vnderthanen fuͤr ſich das Gelt zuſammen ſchieſſen/ vnnd durch gewiſſe Perſonen/ in Nammen der Landſchafft/ die angebene Schulden bezahlen.
Der ander Weg iſt/ daß die Landſtaͤnd vnd Vnderthanen jhre Oberherren/ die bewilligte Summ Gelts/ zu benanten zielen/ ſelbs einnemmen/ vnd die Schulden darauß vernuͤgen laſſen.
Prior autẽ via atq; modus, & Dominis, & ſubditis, plus, quàm poſterior, prodeſſe ſolet, ut teſtis eſt quotidiana experientia.
Uterque verò modus cum eo convenit, quod Eduardus IV. Anglorum Rex olim cum amicisegit, ut ſpontè in ſumptus belli pecuniam corrogarent: quod tributi genus Benevolentiam vocavit.
Sicut enim Rex ex hoc tributo ſingulorum benevolentiam metiri voluit: ita antedicto utroque modo, Do minus ſuorum ſubditorum benevolum, gratum, & promptiſſimum animum re ipſa experitur: in quo revera Magistratus theſaurus & cuſtodia conſiſtunt, ut Plutarchus in Arato teſtatur.
5
Wann aber durch ſolcher getrewen Landſtaͤnd/ vnnd Vnderthanen zu thun/ es dahin gebracht iſt/ daß ein Herꝛ aller obligenden Schulden ſich erlediget/ ſo ſoll er hernach billich nachfolgenden dreyen Stuͤcken ſich befleiſſen: I.
Daß er die beſchwerliche Mittel wider abſchaffe/ durch welche die Vnderthanen den groſſen Schuldenlaſt abgelegt/ vnnd daß er es zu voriger Haußhaltung widerkommen laſſe.
Ceſſante enim cauſa neceſſitatis, etiam extraordinaria tributorum exactio ceſſare debet, Petr. Gregor. de Republ. lib. 3. c. 9. Et D. Waremund.
ab Ehrenberg Ea, ait, quæ neceßitatis & utilitatis cauſa inducuntur, non diutius durant, quàm utilitas & neceßitas durant, d. lib. de ſub ſid. regn. c. 8. nnm. 11.
Dann ſonſt wuͤrden die Vnderthanen/ wider recht vnd billichkeit/ zu viel/ vnd zu lang beſchwerdt.
II.
Daß er ſeine Regierung vnd Haußhaltung alſo fuͤhre vnd beſtelle/ daß er nicht etwan in newe vnd groͤſſere Schulden gerahten moͤge/ de quo plura tit. 6. & 7.
6
So dann zum III.
Daß er ſeiner getrewen Landſtaͤnd vnnd Vnderthanen erzeigte Gutthat/ auff alle zutragende Faͤhl erkenne.
Beneficiorum enim memoria, vel præcipue in viris magnis non debet ſeneſcere.
Gratus verò etſi à ſervo ſuo beneficium accepit, non tamen à quo, ſed quid acceperit, æſtimat, ut auctor est Seneca.
7
Nihil autem ſubditis gratius accidere poteſt, quàm ſi Dominus, juxta Ciceronis dictum, non illorum tantùm animis, ſed etiam oculis ſervit:
& ſi ita ſe in officio ſuo gerit: ut ſubditi non ipſum, ſed pro ipſo metuant: ut, inquam, verendus potius ſit, quàm metuendus: quia illum gravitas, at hunc inhumanitas ſequitur, ex Pittaci & Muſonij ſententia.
8
Et ſanè talis, cum Imperatore Conſtantio Chloro, rectè dicere poteſt: Bonum Principem & Magiſtratum, qui magis à ſuis diligitur, quàm timetur, habere quicquid ſubditi poßident.
Ex quo Alexander Magnus, cum rogaretur, ubi nam theſauros haberet, reſpondit, Illos apud Amicos ſibi cautè ſervari.
Rectè.
Benevolentia enim, ait Franciſc. Patritius, & ſui, & alieni æris Domina eſt.
9
Von dem anderen hieoben in princ. vnnd tit. 1. geſetztem Hauptpuncten:
Vnd ſonderlich von guter Beſtellung vnd Anordnung der Haußhaltung.
TITULUS V.
1
DIeweil ich in vorigen vier titulis von denen Mitlen gehandelt/ durch welche ein Regent vnd Oberherꝛ/ mit beſchwerden ſeiner Vnderthanen/ ſich der groſſen Außgaben erledigen/ vnd ſeine Jaͤhrliche Gefaͤll vnd Einkommen verbeſſeren moͤge:
So iſt jetzund von dem anderen Hauptpuncten/ vnd vnder demſelben begriffenen Mitteln zu reden/ durch welche/ ohn der Vnderthanen beſchwerden/ der vorberuͤhrte Zweck koͤnne erreicht/ vnd allerhand Verbeſſerung erlangt werden.
2
Darzu finden ſich aber drey gemeine Mittel:
Das erſte iſt/ gute Beſtellung vnnd Anordnung eines jeden Regenten Haußhaltung.
Das andere iſt/ Verkauffung etlicher Guͤtter:
Vnd das dritte iſt/ Auffrichtung vnd Anſtellung etlicher newer vnd mehrerer Gefaͤll vnd Einkommen:
Von welchen dreyen Mittlen/ vnnd was zu denſelben weiters gehoͤrig ſeyn mag/ will ich in dieſem fuͤnfften/ vnd folgenden zehen titulis, auch/ mit Verleihung Goͤttlicher Gnaden/ kurtzlich handlen.
3
4
5
Vnd zwar eines jeden Regenten vnd Oberherren Haußhaltung/ iſt etlicher maſſen einer Monarchiæ zuvergleichen: dieweil ſolche von einem jeden Herꝛen allein regirt wirdt:
Vnnd dieweil alle andere/ die zu Verwaltung dieſer Haußhaltung gebraucht werden/ dem Herꝛen/ als Monarchæ folgen/ vnd ſich nach jhme alleinrichten muͤſſen/ wie die Schiffleut nach der Cynoſura.
6
Wann dann ein ſolcher Regent zu ſeiner Haußhaltung gute Achtung gibt/ vnd alles das jenig meidet/ was zu Schmelerung vnnd Vndergang derſelben gereichen mag/ ſo iſt es vnzweiffelich/ daß er jederzeit ein ſtarcken Vorraht bey handen haben werde.
Daher von der gantzen Haußhaltung eines jeden Regenten zu reden/ iſt auff dißmahl nicht meines vorhabens/ welches zu einer anderen Zeit geſchehen kan: ſonder will allein etliche Stuͤck melden/ die zu guter Anordnung vnnd Verbeſſerung derſelben/ vnnd conſequenter zu Erledigung der groſſen Außgaben/ ſehr erſprießlich vnd dienſtlich ſeyn moͤgen.
7
Dieſe Anordnung vnd Verbeſſerung aber beſteht auff dreyen Puncten: Erſtlich/ Auff Gottes vnnd deß Naͤchſten Lieb:
Zum anderen/ Auff Abſchaffung etlicher vberfluͤſſigen Stuͤck vnd Poſten:
Vnd zum dritten/ Auff Beſtellung der nothwendigen Aempter/ auch guter Auffſehung vnd inspection: welche drey Puncten folgends in ſpecie weitlaͤuffiger zu tractiren ſind.
8
Von GOttes vnnd des Naͤchſten Lieb.
9
DEmnach den erſten Puncten betreffendt/ iſt es hohen vnd nideren Stands Oberkeiten ſehr ruͤhmlich/ vnd zu zeitlicher vnd ewiger Wolfarth hoch fuͤrſtendig/ wann ſie zuvorderſt Gott foͤrchten/ vnd lieben/ vnnd jhre gantze Regierung dahin richten/ das vor allen dingen Gottes Lob/ vnd Ehr befoͤrdert/ vnd deß Naͤchſten Nutz in Achtung genommen werde.
10
Hoc enim eſt quod Chriſtus indiſtinctè omnibus mandavit: Diliges.
DEVM tuum ex toto corde, & proximum tuum, ſicut te ipſum.
Illeautem Deum diligit, qui non aliud, quàm unde nomen ejus glorificetur, exercet, teſte D. Auguſtino:
& ille diligit Proximum, qui nulli malum facit, & qui omnes ſimili affectione, ut ſe ipſum tractat, ut Caſſianus loquitur.
Ex quo, à Prospero, dilectionis ordo inverti dicitur, ſi quis mundum, vel ſe ipſum magis, quàm Deum & Proximum ſuum diligit.
11
Vnd wo ferꝛ ein Oberherꝛ in ſeiner Regierung allzeit dieſe Erjnnerung vor Augen hat/ der erlangt hiemit GOttes Huld vnd Segen/ vnd hatniergend mangel an einigem Gut/ ſondern was er anfangt vnd fuͤrnimbt/ dabey iſt Glück vnnd Segen/ wie vns die Heylige Schrifft deſſen vnfehlbare Zeugnuß gibt.
Timor enim & dilectio DEI, & Proximi, non ſolum initium ſapientiæ, ſed etiam omnis benedictionis fundamentum eſt.
Nec cuiquam prodeſt quod habet, ſi DEVM, qui omnia dat, non habet, teſte D. Hieronymo.
Von Abſchaffung etlicher vberflüſſiger Stück vnd Poſten.
TITULUS VI.
WAnn nun ein Regent vnd Oberherꝛ zuvor gemeldt Fundament gelegt hat/ ſoll er daneben jhme ſeine Haußhaltung wol laſſen befohlen ſeyn/ vnnd dieſelbige mit Chriſtlicher Fuͤrſichtigkeit verwalten.
Dann hiemit kan er ſelbs in viel Weg ſeinen Nutz ſchaffen/ vnnd manchem vnwiderbringlichem Schaden vorkommen.
Laßt er aber in ſeiner Haußhaltung Incontinentiam, Luxuriam & Negligentiam herꝛſchen/ ſoiſts vnzweiffelich/ daß er damit GOTT beleidigen/ vnd daher wenig Segen vnd Vorraht/ ſonder ein beſtendigen Mangel in ſeiner Rent: vnd Schatzkammer ſpuͤren vnd haben werde.
1
Derenwegen iſt zum Erſten Hoch vnd Wolgebornen Regenten ſehr nutzlich/ daß ſie jhre Hoffhaltungen einziehen/ ſo viel jhr Stand vnd reputation, auch die Verwaltung vnd adminiſtration, jhrer Land vnd Leut/ zugibt vnnd leiden mag:
Daß ſie auch mit vnnothwendigen Amptsdieneren ſich nicht beſchweren: nit zwo/ oder drey Perſonen zu den Aempteren beſtellen/ welche mit einer Perſon koͤñen verſehen werden.
Dann ſie hiedurch nicht allein ein ſtilleren ruͤhwigern Stad fuͤhren/ vnd mehr Einigkeit bey den Hoffperſonen/ vnd Amptsdieneren/ als bey den weitlaͤufftigen Hoffhaltungen/ vnnd vielen Amptsdieneren haben/ ſondern auch groſſe merckliche Summen an den Außgaben Jaͤhrlichs erſparen moͤgen.
Ubienim multi, & ſuperflui ſunt Miniſtri & Officiarij, etiam multi & ſuperflui ſumptus ut fiant neceſſe eſt.
2
3
Vnd koͤndteich leicht etliche namhaffte Exempel anziehen/ das groſſe vberfluͤſſige Hoffhaltungen/ vnnd ohnnothwendige Amptsdiener/ viel Herren inſchweren Schulden Laſt geſteckt/ vnd hiegegen/ das eingezogene Hoffhaltungen/ vnd zur notturfft beſtellte Amptsdiener/ denſelben viel Nutz gebracht/ vnd ſie bereicht haben.
Sed non opus eſt multis exemplis, ubi res ipſa loquitur.
4
Unde Imp. Alex.
Severus, cum urbem, & provincias, & aulam ſuam purgaret hominibus non neceſſariis, dixit: Malum pupillum eſſe Imperatorem, qui ex viſceribus provincialium, homines non neceſſarios, nec Reipublicæ utiles aleret.
Et idem tot tantum homines ſingulis officijs præpoſuiſſe dicitur, quot neceſſitas poſtulavit.
Quid enim, ait Gregor.
Tholoſan. neceſſarij ſunt tot Aulici Officiarij, tot inutiles Titularij?
Quorſum tantus numerus Adminiſtrorum, quibus adhærent, ut tineæ, Subminiſtri, & Subminiſtrorum alij Subminiſtri, & iſtis famuli, & famulorum famuli?
de Repub. lib. 22. c. 5.
5
Unde quoque Imperator Antoninus Pius ſalaria multis ſubtraxit, quos ocioſos & inutiles eſſe videbat, diceus, Nihil eſſe ſtolidius, imò nihil crudelius, quàm ſi Rempublicam ij arroderent, qui nihil in eam ſuo labore conferrent.
Zum andern iſt es auch allen Regenten ſehrnutzlich/ daß jhre nothwendige Diener/ auch getrewe Diener ſeyen/ die ſie vor allen dem jenigen/ mit vnderthaͤniger Beſcheidenheit/ warnen/ dardurch ſie jhrer Haußhaltung vndergang vervrſachen koͤnnen.
Vnd ſollen ſich alle Regenten von den Placentineren vnd Augendieneren zum fleiſſigſten hüten.
Aliàs enim talium Miniſtrorum & Conſiliariorũ adulationem, & infidelitatem, ſerò deplorabunt:
& re ipſa, magno ſuo cum damno, experientur, nihilijs pernicioſiùs eſſe, qui non ex conſcientia, ſed ad Domini ſui placitum omnia vota referunt, Paleot. de ſacr. conſist. conſult. p. 5. quæst.
4. Et certè quicunque Magiſtratus, Miniſtros Placentinos, præfert Veronenſibus, ut Vulgò dici ſolet, is arriſores quidem, at ſimul etiam arroſores fecum habet, ut Seneca quodam loco de adulatoribus aſfirmat.
Unde Alphonſus Arragonum Rex interrogatus, quibus Consilia riis maximè delectaretur, reſpondit Libris: quia ab his ſine metu & gratia fideliteraudiret, quæ noſſe cuperet, ſibique noſſe expediret.
Unde quoque Ludovicus Rex Galliæ, qui Sanctus fuit appellatus, filio ſuo ſucceſſori paternè conſuluit, ut non ſolũ Fideles eligeret Consiliarios, ſed etiam liberè ſe ab ijs admoneri pateretur.
6
Zum dritten/ wann hoͤhere Staͤnd in Eſſen vnd Trincken/ in Pancketen/ vnnd Spielen/ Allein den Vberfluß meiden/ ſo gereicht daſſelb jhnen zu ſonderem Lob/ zu jhrer ſelbs eigenen Geſundheit/ vnd den Vnderthanen zu gutem Exempel/ es dient jhnen auch fuͤrnemblich dazu/ daß ſie ein guten Vorraht in jhren Rent Cammern behalten/ vnnd nicht alle Gefaͤll Jaͤhrlich anwenden/ vnnd hernach beſchwerliche Mittel wider Gelt zueroberen fuͤrnemmen muͤſſen.
7
8
Nam Dominus qui frugalitervivit, & ita laudabilem modum in uſu adhibet, non tantùm ſubditis bono eſt exemplo: ſed etiam ſuæ valetudini, & Fiſco optimè conſulit: quia ut Paterculus de Auguſto Cæſare loquitur, Facere rectè cives ſuos, Princeps optimus faciendo docet:
& cum ſit Imperio Maximus, exemplo tamen major eſt: cum plerunque accidat, ut ij qui ſubſunt, ejus mores exprimant & imitentur, ſub cujus Imperio degunt: & quia Longè efficacißimum exhortationis genus est, ait Eraſmus, Principem hoc facere, quod ab aliis fieri velit: item quia hac ratione, Dominus & Subditi, plus voluptatis, & minus cruciatuum percipient, quàm ſi Genio nimium indulgentes ſua profunderent, ut Seneca teſtatur:
quia denique ſervata frugalitate, ſingulis penè diebus Fiscus augebitur.
Nam magnæ opes, non tàm multa capiendo, quàm haud multa perdendo quæruntur, ut apud Dionem Mecænas Auguſtum monet, de quo infrà pluran.
16. & 17. item tit. 7. n. 10. cum ſeqq.
9
10
11
12
13
Sic quoq; moderati ludi recreant: at immodici Fiscum expilant, & interdum injuriæ occaſionem præbent.
His enim ſæpèineſt cupiditas aufferendi per injuriam, ut ad ludendum copiæ ſuppetant, ſicut Cicero de nimiis largitionibus affirmat.
Unde idem, Ludendi quendam modum retinendum dicit: ut nè nimis omnia profundamus, elatique voluptate, in aliquam turpitudinem dilabamur.
14
15
Neben obgemeldten Stuͤcken aber/ iſt Zum vierdten aller Vberfluß auch in Jagen/ Voglen/ Fewrwercken/ in vielen vnd ſtattlichen Pferden/ vnnd in der gleichen Sachen zufliehen.
His enim multi ſe in magna damna conjiciunt: quia proprij Canes, & Aves, (ut Poetæ de Actæone fingunt) ipſorum præcipuas opes quaſi dilaniant:
& quia uno quaſi momento, multa florenorum millia inutiliterigne conſumunt: quibus Reipublicæ, ſibi ipſi, ſuisque ſubditis, plurimùm commodare, & ad omnes neceſſitatiscaſus in ſtructi eſſe potuiſſent: quia denique multi, & precioſi equi, ſine magnis exactionibus, ſumptibus, & oneribus ali non poſſunt D. Warem.
ab Ehrenberg in libel. de ſub ſid. reg. c. 9. n. 4.
Welcher Regent aber in den à num. 2. biß hieher erzehlten Stuͤcken allein den Vberfluß meydet/ vnd ſich einer moderation befleißt/ der erlangt damit nicht allein ein ſonderen Ruhm/ vnd ehrliche Ergetzlichkeit/ ſonder behalt ſo wol ſeinen Standt/ als auch Land vnd Leut in weſentlichen Ehren/ vnd kan dieſelbige auff alle ſeine Erben vnd Nachkommene/ mit gutem Lob/ vnd mercklichem Nutz/ gantz vnverſehrt/ transferiren: vnd darff weder ſich noch die ſeinige/ mit ſehr ſchweren/ vnd faſt vntraͤglichen Schulden beladen.
Sicut enim Avaritia & Luxuria, tanquam crudeliſſimæ peſtes, omnem cujusvis Magiſtratus & Reipublicæ ſtatum ſubvertunt & depopulantur.
ita è contrà, Continentia & Moderatio, eundem ſalvum & incolumem conſervant, ac indies magis magisque amplificant, pluresque alias commoditates afferunt, de quo inſrà num. 25.
16
17
Zum fuͤnfften iſt nicht weniger auch in Schencken ein moderation zuhalten.
Dann ob es wol fuͤrnemlich groſſen Herꝛen vor anderen wol anſteht/ wann ſie liberales vnd benefici ſind:
ob auch wol hohen Staͤnden nichts mehr gezimbt/ als Beneficentia & Liberalitas, dieweil ſie daher inſonderheit Magnifici genant werden: jedoch ſind hierin auch etliche cautiones wol zu obſerviren/ damit nicht Beneficentia & Liberalitas, etwa mehr Spott vnd Schaden/ als Lob vnd Nutz hinderſich verlaſſen.
18
19
Dieſer cautionum aber ſind fuͤrnemblich drey.
Dann Erſtlich ſoll ein Herꝛ gegen denen Gutthaͤtig vnd Freygebig ſeyn/ die es vmb jhnen/ oder vmb die ſeinige/ oder vmb ſein Land vnd Leut/ wol verdient haben: quia tum Beneficia accipere, non dare videtur, ut ſentit Publ.
Mimus: & quia ſi borum benè merita non recompenſat, ſemper eorum debitor manet, ut olim Imperator Severus affirma vit: quia denique Beneficia malè locata, malè facta ſunt, ut Ennius ſtatuit.
Hoc enim modo non tantùm ſcelera confirmantur: ſed etiam virtuti, & ijs qui benè meriti ſunt, injuria infertur, qua offenſi, minus ſe poſtea promptos & alacres, in officijs ſuis, erga Dominos oſtendunt.
Unde Phocylides, , ait, - , hoc eſt, Noli in malum virum beneficium conferre: eſt ac ſi in mari ſemines.
20
Zum anderen/ wann dergleichen wol verdiente Perſonen verhanden ſeind/ ſoll ein Herꝛ ſeine Gutthaͤtigkeit nicht lang auffziehen/ ſonder foͤrderlich gegen ſolchen Perſonen ins Werckſetzen.
Non enim beneficia diu differenda, ſed eo ſtatim tempote conferenda ſunt, quo Dominus alios erga ſe benè meritos eſſe cognovit: quia ut dilatio gratiam beneficio adimit: ita tempeſtiva collatio eaudem duplo compenfat, juxtà illud, Qui citò dat, bis dare intelligitur.
Ex quo Auſonius, Gratia, ait, quæ tarda eſt, ingrata eſt:
Gratia namque cum fieri properat, Gratia grata magis.
21
Zum dritten aber ſoll ein Herꝛ nach ſeinem Vermoͤgen Gutthaͤtig vnd Freygebig ſeyn/ vnnd hierin nicht alle maß vberſchreitten/ damit er jhme nicht vntraͤglichen Schaden zufüge.
Nimiæ enim & immodicæ largitiones, atq; donationes, Liberalitatis atque Beneficentiæ fontem exhauriunt, & hoc plerunq; efficiunt, ut quis ſuis facultatibus exutus, ad aliena bona animum inclinet.
Et propterea in Beneficentia & Liberalitate exercenda, ſemper fontes ſervandi, & ex illis tantùm rivuli ad alios derivandi ſunt.
Unde Bodinus ſuadet, ut Largitores ſuarum donationum breve compendium habeant: ex quo cognoſcere poſſint, quibus, quantumque jam donatum ſit, quibus etiam adhuc quid dari oporteat.
Ita onim ante ſcriptascautiones facilius obſervabunt.
22
Deßgleichen iſt es auch Zum ſechſten mit den vnnuͤtzen außgaben im Bawen beſchaffen.
Dann ob wol ein Regent zu Auffrichtung notwendigen Feſtungen kein Vnkoſten ſparen ſoll: quia hodie propagnacula & arces benè munitas habere, propter mutatam veterisrei mil taris rationem, neceſſarium eſt, not.
Nobiliſs. Hyppol.
de Collib. in princip.
c. 28 Jedoch daneben auch viel vnnuͤtze/ vberfluͤſſige Gebaͤw zufuͤhren/ kan vnd ſoll er wol vnderlaſſen.
Semper enim ab inutilibus expenſis abſtinendum est.
Inutiles autem ſunt, quæ Reipublicæ bono non ſunt: & quæ neque ad ejus munitionem, neque ad Domini exiſtimationem ſpectant, ut Latini Boteri verbis utar.
Unde Gregorius Tholoſanus, Omittantur, ait ædificationes & opera, quæ potius habent aliquam vanitatis ostentationem, quàm utilitatem, aut commoditatem Reipublicæ afferant lib. 3. de Republ. c. 8. in fin.
23
24
Etſi autem Principes & Comites, in ante explicatis caſibus, non poſſint vivere ut privati, & ſimul eſſe Principes & Comites: quia hæc incompatibilia eſſe videntur: tamen prudentia (quæ, ſecundum Ariſtotelem, Imperantis propria & unica virtus eſt) ita omnes actiones ſuas temperate debent, ut ſicut cæteris dignitate præfulgent: ſic etiam prudentiores exiſtant: & moderatione, parſimonia, & frugalitate laudabili, omnibus bono ſint exemplo:
& ècontrà ut omnia ea ſtudiosè vitent, quibus & ſuum, & Reipublicæ Statum evertere queunt.
25
26
Ex quo veriſſimum eſt, omnes eos, qui in omnibus & ſingulis ijs, de quibus à tit. 5. uſque huc egi, moderationem adhibere, & hac ſibi inſidiantes hoſtes ſuperare poſſunt, non ſolum rectè Fortes dici: ſed etiam hoc ipſo continentiæ fructus conſequi.
ut Democritus loquitur, : hoc eſt, non tantùm hoſtium, ſed multò magis voluptatum victor, fortis dicitur.
Continentia verò Corpori ſanitatem, & animo ſapientiam parit: bona & Fortunas hominum auger: hos autem liberos, & cupiditatum Dominos, ac ſimul Divites atque Victores facit, ex Socratis & aliorum Philoſophorum ſententia.
27
28
Et hiſce medijs olim non ſolum Epiſcopus Argentinenſis Eraſmus, multa vetera nomina delevit, horrea ſrumento, & cellas vinarias vino repletas, & pecuniam numeratam ſucceſlori reliquit:
Sed etiam Rudolphus, olim Epiſcopus Wirtzburgenſis, exhauſto Epiſcopatus ærario, bonis propè omnibus, à majoribus ſuis oppignoratis, aut venditis, frugalitate & parſimonia æs alienum perſolvit, fundos recuperavit, eoſdem amplificavit, & talem Epiſcopatum Imperio reſtituit, qualem adhuc hodie videmus opibus ac facultatibus conſiſtere, ait D. loan. Sturmius in prologo Sagato.
Von nutzlicher Beſtellung der Aempter/ auch guter Auffſehung vnnd inspection.
TITULUS VII.
ES iſt aber Regenten vnd Oberherꝛen weiters vonnohten/ daß ſie alle jhre Aempter/ mit tuͤchtigen Perſonen erſetzen/ vnnd nicht die Perſonen mit den Aempteren/ ſonder die Aempter mit den Perſonen verſehen: daß auch in jhrem gantzen Gebiet/ alle jhre Diener vnd Verampten/ in allen jhren Verwaltungen vnd Verrechneten Aempteren/ trewlich/ ehrlich/ vnd nuͤtzlich Hauſſen/ aller vnnothwendigen vnd vberfluͤſſigen Außgaben ſich enthalten/ vnnd aͤuſſerſten fleiß ſich bemuͤhen/ das vrkuͤndliche Rechnungen mit bahrer Bezahlung alsbald geſchehen/ vnd nicht von einander abgeſoͤndert werden.
1
Vnnd ob wol hohe/ fuͤrnemme Staͤnd/ als Fuͤrſten/ Graffen vnd Herꝛen/ viel Augen/ Ohren/ vnd Haͤnd/ wie man ſagt/ haben müſſen/ dieweil ſie von wegen jhrer Land vnnd Leut gebuͤhrender nothwendiger adminiſtration, vieler Amptleut vnd Diener bedoͤrfftig ſeind: ut ita multis oculis, quæ illis ſunt animadvertenda proſpiciant, & multis auribus, quę audienda ſunt cognoſcant, ait D. Hyppol.
de Collib. in Princip. cap. 9. & quoque multis manibus, quæ facienda ſunt expediant: jedoch/ vnnothwendige vnd vberfluͤſſige Außgaben zumeiden/ ſollen ſie in adminiſtratione Oeconomica, frembden Augen/ Ohren/ vnd Haͤnden nicht alles allein vertrawen/ ſonder auff all jhr Thun vnnd Verwaltung/ fleiſſige Achtung geben/ jhre vhrkuͤndliche Rechnungen/ wo müglich/ ſelbs anhoͤren/ oder nachmahlen zuhanden nemmen vnnd durchſehen:
damit ſie eygendtlich ſpuͤren moͤgen/ ob alles nuͤtzlich/ oder etwas vnnuͤtzlich ſeye adminiſtrirt worden/ vnnd ob es bey voriger Verwaltung zulaſſen/ oder etwas davon zuenderen vñ zuverbeſſeren ſeye.
Si enim ſingulis annis rationes redduntur, & tedditæ à Dominis examinantur, facilè mala ad miniſtratio deprehendi & recens jactura redintegrari poteſt, ut Impp. Valentin.
& Valent. in l. 4. C. de ſuſceptor. lib. 10. conſtituunt.
2
3
Illa autem Oeconomia ſine dubio nunquam feliciter adminiſtratur in qua hævoces audiuntur:
Videte ut rectè omnia curentur:
Facite ut vobis melius videbitur: quia qui alienis oculis, & manibus omnia credit, nihil de vero rerum ſuarum ſtatu certi & explorati habet: ſed plerunque damno afficitur, antequam damnum ſubeſſe novit: & quia Miniſtri ſæpè magis proprias, quam Domini res curant: quia denique in tanta malitiæ occaſione, vix fieri poteſt, ut Miniſtri, quibus ſimpliciter omnia committuntur, non ſeducantur.
4
Unde Petrus Gregorius Tholoſanus, Maximum erit Principibus, ait, & tam ſibi, quàm ſubditis utile munus, intelligere vires ſui patrimonij, ſeu Reipublicæ ſuæ æmolumenta, nè ab Harpijs Quæstorum ſibifacilè imponatur: qui multa, quæ ſufficere poſſunt, ſupprimunt, onera nova comminiſcuntur, plura intercipiunt, & ex Populi lachrymis, quas Princeps non videt, impinguantur, de Repub. lib. 3. c. 2. Et Joannes Aventinus ſcribit, Carolum Magnum, non ſolum prædia ſtipendiaria, agros, prata, vineas, villas, & hujuſmodi reditus & vectigalia, item jumenta, pecudes, mancipia, ſed etiam propriam ſupellectilem Præfectorum, Præfidum, Pontificum, fœminarum ſacrarum, & virorum, deſeriptam habuiſſe, juxta multitudinem jugerum & agrorum: numerum quoque militum, auri, argenti, vehiculorum, annonæ, veſtimentorum, armorum, item ferramentorum, indictum & definitum apud eundem fuiſſe.
Ex quo à ſuis non facilè circumveniri, aut fraudari potuit.
Nach angehoͤrten vnd abgeleſenen Rechnungen aber/ ſoll ein Regent vnd Oberherꝛ alle Jahr jhme ſelbs einen gemeinen Vberſchlag machen/ was in allem eingenommen/ vnnd wider außgeben worden/ vnd ob die Einnahmen/ die Außgaben/ oder die Außgaben/ die Einnahmen vbertreffen: ſoll auch jhme ſelbs keinswegs vnbedacht einbilden/ oder durch andere ſich ſchaͤdlich bereden laſſen/ als ob jhme ſolches nicht zuſtehe/ dieweil zuvor ein viel anders erwieſen iſt/ num. 2. cum ſeqq.
Derenhalben ſolche perſuaſiones non hominis, ſed bovis ſunt voces, ſicut olim Alphonſus Arragonum Rex de eo judicavit, qui Literas Principem non decere, contendit.
6
Seind dann mehr expenſæ, als accepta verhanden/ ſoll er mit fleiß nach der Vrſach trachten.
Befindet ſich/ daß er/ oder die ſeinige/ mit vnnuͤtzen vnnd vberfluͤſſigen Außgaben daran ſchuld tragen/ ſo ſoll er daſſelb fuͤrthin enderen/ vnd wol zuſehen/ daß es nicht beharꝛlich geſchehe.
Dann ſonſt kan nichts anders/ als der gantzen Haußhaltung vndergang hierauß erfolgen.
Ubi enim ſiogulis annis expenſæ accepta ſuperant, fieri ne quit, quin tandem totius Oeconomiæ tuina ſequatur.
Et propterea bono Patrifamiliâs vel præcipuè curandum eſt.
Nè majores ſint proventibus expenſæ.
7
8
Jm fall aber mehr eingenommen/ als außgeben worden/ ſo kan er dieſen vberſchutz zu Ablegung der Schulden anwenden/ oder ſolchen Vorraht in ſeiner Schatz Cammer/ zu kuͤnfftigen Nothfaͤllen/ wol verwahren vnd auffheben.
9
Vnd iſt gewiß vnd vnfehlbar/ wann ein Regent vnnd Oberherꝛ/ den tit. 5. vnnd tit. 6. erklaͤrten Mitteln/ fuͤr ſich wuͤrde mit ernſt nachſetzen/ auch auff ſeine Diener vnd Verampten/ wie jetzund angedeut/ ein warnemmend wachend Aug wenden/ daß er/ die in den vier erſten titulis gemeldte beſchwerliche Mittel/ nicht bald wuͤrde fuͤrnemmen doͤrffen/ ſonder vnzweiffelich im Werck erfahren/ daß er alle Jahr ein merckliche Summ an ſeinen Gefaͤllen erſparen/ vnd damit zu wegen bringen koͤndte/ daß er zur Zeit der Noth/ von jhme ſelbs hette Gelt auffzunemmen/ daß er auch hiedurch/ ohn eintzige der Vnderthanen beſchwerden/ gleichſam alle Jahr ſeine Zoͤll/ Zinß/ vnd Renten ſelbs in der That vermehrte vnd verbeſſerte.
10
Nam parſimonia efficit, ut quis à ſe ipſo mutuum accipere poßit, ex Socratis ſententia, & ut vectigalia & cenſus ſemper in promptu habeat: quia, ut vulgò dici ſolet, optimum vectigal parſimonia eſt:
& quia nulla expeditior ratio eſt augendi cenſus, quàm detrahere quotidianis ſumptibus, ut Eraſmus quodam in loco aſſerit.
Unde Magiſtratus non malè calculis menſularum, ſuper quibus rationes computantur, comparari poſſunt.
Sicut enim calculi pro computatoris placito, jam nummum, jam aſſem, mox talentum valent: ita Magiſtratus in adminiſtratione œconomiæ efficere poſſunt, ut jam magna bonorum ſumma abundent, mox verò ut omnia illorum bona ad minimam ſummam, & penè in nihilum redigantur.
11
Et MeChriſte, cum Principis, Comitis & Domini nomen penè inane, & contemptuiatque injuriæ ſemper expoſitum ſit, niſi ſuis ærarijs magnam pecuniæ vim, ante pericula congeſtam, contineri & ſervari omnis generis homines exiſtiment, teſte Alphonſo Atteſtino Duce Ferrarienſe: cum quoque, Alcamene affirmante, Deceat eos qui multa poßident, pro ratione, non pro libitu vivere:
quia ſemper animus divitijs ſuperior eſſe, & omnia ad conſervationem & propagationem Reipublicæ dirigere debet: ex eo omnes Magiſtratus plus quàm ſatis intelligunt, in omnibus, tit. 5. 6. & 7. explicatis medijs, ſibi diligenter proſpiciendum, & frugalitati atque parſimoniæ vel præcipuè ſtudendum eſſe:
Nè cum proprio damno, etiam Reſpublica peſſum eat.
Et hoc eſt quod Petrus Gregorius Tholoſanus, In omnibus, ait, frugalitas & parſimonia & rationis regula obſer vetur:
& ſemper antè oculos ejus qui præest verſetur, non convenire ſumptus ſuprà vires redituum ordinariorum facere:
& ut privatum quemque, ſic & Principem, aliumque Magiſtratum, ſuo pede ſe metiri oportere lib. 3. de Republ. c. 8. Quicunque enim Magiſtratus Oeconomiam ſuam non ex affectu, ſed pro ratione gubernat: is eam ſalvam & incolumem, & cum ea ſimul Rempublicam ſartam tectam, conſervare poteſt: quia, ut veteres Rempublicam diuturnum atque immortale animal eſſe dixerunt:
quod nunquam occidit, niſi ipſi vim afferat, mortemque ſibi conſciſcat, ut Franciſc. Patric. li. 5. de Repub. tit. 2. teſtatur: lta de cujuſcunque Magiſtratus Oeconomia idem dici poteſt: quia non facilè interit, niſi eam Oeconomus, hoc eſt, ipſe Magiſtratus, diſſipet atque peſſundet.
12
Von Verkauffung etlicher Guͤtter.
TITULUS VIII.
1
VOn guter Beſtellung vnd Anordnung der Haußhaltung iſt in vorigen dreyen titulis genugſam/ nach meinem jetzigen propoſito, ge handelt worden:
Jn dieſem achten titulo aber iſt das andere gemeine Mittel/ da von tit. 5. n. 4. Meldung geſchehen/ an die Hand zunemmen/ vnd auch kurtzlich zuerklaͤren
2
Vnd ſollen zwar hoͤhere/ vnnd andere Staͤnd/ nicht baldt jhre Guͤter verkauffen/ ſonder als dann erſt ad diſtractionem ſchreitten/ wann es die aͤuſſerſte Notturfft erfordert/ vnd es nicht anders ſeyn mag.
Dann ein jeder Regent viel mehr dahin trachten ſoll/ daß er etwas erkauffe/ als verkauffe:
Potius debet eſſe, ut quidam de bono patrefamilias affirmat, Emax, quàm vendax:
debet quoque meminiſſe, Reipublicæ bona non facile allenari poſſe.
3
Wañ aber ein Regent mit guter Haußhaltung es dahin nicht bringen kan/ daß mit erſpartem Vorꝛaht/ alle Landtſchulden/ vnd andere beſchwerden moͤgen bezahlt vnd abgelegt/ ſonder das/ auß dringender Noht/ noch etliche ligende Guͤter muͤſſen angriffen vnd diſtrahirt werden: cum neceßitas ſit inevitabile telum, nec habeat legem:
& ſi quam habet, non niſi amarißimam habet:
ſo ſind ſolche Guͤter zuverkauffen/ die dem Verkaͤuffer zu keiner Verkleinerung gereichen/ ſonder die verkaufft mehr nutzen moͤgen/ als wann ſie vnverkaufft behalten wuͤrden.
Zu etwas Verkleinerung mag es dienen/ wann ein Herꝛ gantze Herꝛſchafften/ vnnd ſtattliche Aempter verkauffen ſolte: dieweil er hiedurch ſein Land ſelbs deformirt, vnd offtermahls ſeiner beſten Glieder beraubt.
Daher in Fuͤrſtlichen vnd Graͤfflichen Haͤuſſeren/ ſolche alienationes mehrertheils per pacta familiæ hoch verbotten werden.
4
Aber doch koͤndte widerumb ohn Verkleinerung diſtractio bonorum, durch folgende vier Weg/ wol geſchehen.
5
Der erſte Weg iſt/ Wann vnder ben achbarten Staͤnden/ einer dem anderen/ ein gantz Ampt/ oder etliche Stuͤck darauß vber gibt/ vnd ſo viel dagegen/ oder auch darzu ein namhaffte Summ Gelt entpfahet/ von wegen das ſolche Guͤter im werth vngleich/ vnd etwan einem beſſer/ als dem anderen gelegen ſind.
Dann hiedurch das Land nicht deformirt, ſondern offtermahls nicht allein ratione ſitus, ſondern auch reſpectu der Einkommen vnd Mannſchafft gebeſſert wuͤrd.
Qualis autem hic ſit contractus, permuratio ne, an verò emptio venditio, alio loco eſt diſcutiendum.
6
Der ander Weg iſt/ Wann der Verkaͤuffer jhme/ vnd allen ſeinen Erben/ ſimpliciter den Vorkauff reſervirt vnd vorbehaltet.
Dann auff dieſe weiß es wol geſchehen kan/ daß er/ oder ſeine Erben/ zu den verkaufften Stuͤcken wider kommen moͤgen.
Et hoc pactum non ſolum jure approbatum, ſed etiam communi uſu receptum eſt.
Et certè ex l ſi vir uxori.
12. D. de præſer. verb. (quæ eſt Proculi) apparet, hoc, tempore Veſpaſſani in uſu fuiſſe: quia Proculus illo tempore vixit.
Poſſeſſiones tamen agrorum incultorum, teſte Bodino, quas nemo conducere velit, & ex quibus nihil utilitatis Reſpublica decerpit, non malè purè & ſimpliciter venduntur: ut & pecunia in Fiſcum & ærarium cogatur, & ex agrorum cultura ſubditi, cum Reipublicæ commodo, diteſcant.
Sic Bizantini olim, indigentes pecunijs, publicos lucos vendiderunt: fructiferos ad certum tempus, at infructiferos in perpetuum, ut Ariſtot. in Oeconom. refert.
7
8
9
10
Der dritte Weg iſt/ Wann ein Kauff auff ein beſtimbte Zeit geſetzt wirdt/ das nemblich der Kaͤuffer die verkauffte Güter/ ſoll zwentzig Jahr in handen haben/ nutzen/ vnd nieſſen/ vnd das nach Verflieſſung der benandten Jahr/ der Verkaͤuffer/ oder ſeine Erben/ ſolche wider an ſich loͤſen moͤgen.
Rectè enim ea lege bona immobilia vendipoſſunt, ut ſi Venditor, vel ipſius heredes, poſt lapſum 20. annorum precium offerant, illa reſtituantur, teſte Imp. Alex. in l. 2. C. de pact. inter emptor.
& vendit.
11
Der vierdte Weg iſt/ Wann ein Regent vnd Oberherꝛ/ ohn Beſtimmung gewiſſer Zeit/ etliche Landtguͤter vmb ein gewiſſe ſum̃ Gelts einẽ verkaufft/ mit dem geding/ daß er dieſelbige ſo lang innhaben vnd nutzen ſoll/ biß er dem Verkaͤuffer ſein Gelt wider erſtattet habe:
Wie dann auch von dieſem pacto Imp. Alexand. in d. l. 2. Meldung thut.
12
Vnnd mag hiezu noch weiters wol geſetzt werden/ daß der Kaͤuffer/ dem Verkaͤuffer/ von den verkaufften Guͤteren/ alle Jahr etwas gerings liefferen/ vnd damit bezeugen ſoll/ das ſolche Guͤter nicht allerdings ſein eygen/ ſonder auff geſchehene Widerloͤſung dem Verkaͤuffer wider eynzuraumen ſeyen.
Et hoc eſt quod Livius lib. 31 Cum & privati, air, æquum poſtularent: nec tamen ſolvendo ære alieno Respublica eſſet: quod medium inter æquum & utile erat, decreverunt: ut quoniam magna pars eorum agros vulgò venales eſſe diceret, & ſibimet emptis opus eſſe: agri publici, qui intrà quin quageſimum lapidem eſſet, copia ijs fieret:
Conſules agrum æstimaturos, & in jugera aſſes vectigales, testandi cauſa publicum agrum eſſe, impoſituros: ut ſi quis, cum ſolvere poſſet Populus, pecuniam habere, quàm agrum mallet: reſtitueret agrum Populo.
Læti eam conditionem privati acceperunt, &c, Omnibus autem hiſce quatuor vijs, non firma & perpetua fit alienatio:
ſed bona vendita quandoque recuperari poſſunt: ut ita verè alienata non intelligantur.
Es haben auch offt viel Regenten vnd Oberherꝛen/ in jhren Herꝛſchafften ein groſſe maͤnge ligender Guͤter/ die jhnen eygenthumblich zuſtehn/ vnd deren ſie Jaͤhrlichs vmb ein ſehr geringes zugenieſſen haben: als da ſind Herꝛen Guͤter/ Allmend Guͤter/ Erb Guͤter/ vnnd dergleichen/ wie ſie jmmer genant werden.
14
Alſoͤ haben auch offt viel Herꝛen in jhren Landen/ hin vnnd wider/ in Staͤtten/ Flecken/ vnd Doͤrfferen/ viel ſchlechte Gerechtigkeiten/ die jhnen gewohnlich zubeſchwerden vnnd Vnkoſten/ aber wenig zu Nutz gereichen.
15
Wann nun ein Herꝛ/ auß erheiſchender Noth/ etwas von ſeiner Herꝛſchafft/ oder von ſeinen im Land hin vnnd wider ligenden Guͤteren/ vnnd habenden Gerechtigkeiten/ purè, oder auff oberklaͤrte weiß/ kaͤufflichen hingibt/ ſo kan er damit/ ohn allen zweiffel/ ein ſtattliche ſummam Geldts erobern/ dieſelbige zu Abzahlung der Schulden anwenden/ vnnd damit die Jaͤhrliche groſſe Außgaben vmb ein mercklichs ringeren/ auch ſeinen Nutz zum beſten ſchaffen.
Hîc autem excipio illa bona at que jura, quæ tuendæ, at que conſervandæ Reipublicæ cauſa ſunt deſtinata:
Item paſcua civitatum, ac ruſticorum, quibus tenues ſuſtentantur.
Hæc enim omnia nulla ratione vendi debent: quia vendita, & Rempublicam, & ſubditos perdunt.
19
Von Auffrichtung vnd Anſtellung etlicher Gefaͤll vnnd Einkommen/ ſo per adminiſtrationem juſtitiæ, vnd ſonderlich per media Judicialia geſchicht.
TITULUS IX.
1
JN dieſem neundten titulo iſt das dritte hieoben tit. 5. num. 5. geſetzte gemeine Mittel/ Von Auffrichtung vnd Anſtellung etlicher newer Gefaͤll vnd Einkommen/ zu tractiren/ dieweil die beyde andere gemeine Mittel à d. tit. 5. biß hieher genugſam ſind deducirt worden.
Dann woferꝛ ein gute Haußhaltung/ bey einem Regenten allein nichts erſchieſſen will: vnnd er nothwendig etliche Guͤter hat angreiffen vnd verkauffen muͤſſen/ ſo kan er durch diß dritte gemeine Mittel es dahin vnzweifflich bringen/ daß er bald wider ein ſtattlichen Vorꝛath zu handen bekommen/ vnd damit den erlittenen Schaden reichlich ergetzen moͤge Ja es kan offt ein Herꝛ/ durch diß dritte gemeine Mittel/ neben der guten Haußhaltung/ es dahin richten/ daß er diſtractionem bonorum nicht fuͤrnemmen darff/ beſonders wann er ſich befleißt/ daß alle in dieſem/ vñ nachfolgenden ſiben titulis, erklette Mittel/ wol obſervirt, vnd foͤrderlich ins werck gericht werden.
2
Dieſes dritte gemeine Mittel aber/ wird in viel andere Mittel wider abgetheilt/ welche vnder dieſem Mittel begriffen ſeind: vnd welche entweders per àdminiſtrationem juſtitiæ, oder ſine juſtitiæ adminiſtratione auff andere Weg/ einem Herꝛen viel/ vnd vmb ein mercklichs/ alle Jahr nutzen vnd fruchten moͤgen.
3
Jedoch iſt allhie zu mercken/ wann per adminiſtrationem juſtitiæ allerhand ſtraffbare media fuͤrgenommen werden/ ob ſie wol nicht ohn Gelt beſchwerden abgehn/ daß ich dieſelbige darvmb vnder die vnbeſchwerliche Mittel rechne/ dieweil ſolche beſchwerden/ nicht von den Oberherꝛen/ ſondern von den Vnderthanen herruͤhren/ die ſich ſelbs/ ex propria culpa & dolo, frey willig in dieſe beſchwerden ſtuͤrtzen: deren ſie wol koͤnten vberhaben ſeyn.
Deren halben heißt es nicht vnbillich/ Quod quis ſua culpa, ſuovè dolo, damnum ſentit, non ſentire videtur.
4
Vnd zwar in dem Fuͤrſten/ Graffen/ vnd Herꝛen/ in jhren Landen vnd Staͤtten/ das jenige verrichten/ was jhnen von tragender Oberkeit zuverrichten obligt/ ſo koͤnnen ſie damit nicht allein jhrem Ampt/ vor Gott vnd der Welt ein genuͤgen thun/ ſonder zugleich jhre Gefaͤll vnd Einkommen mercklich verbeſſeren.
5
Jch will aber in gegenwertigem Bedencken nicht erklaͤren/ welcher geſtallt ein Regent vnd Oberꝛherꝛ/ ſeinen beſchwerten klagenden Vnderthanen ſelbs Audientz verſtatten/ jhr Anligen vernemmen/ vnnd ſelbs in allem Juſtitiam adminiſtriren ſoll/ wie hievon Agapetus den Keyſer Juſtinianum in einẽ Sendbrieff loͤblich informirt hat: nè idem ei, quod Philippo Macedonum Regi, & Imperarori Adriano objiciatur:
Nè ergo regas:
Nè ergo imperes:
Nè ergo præſis:
Sondern will allein/ nach meinem vorhaben/ etliche Mittel erzehlen/ durch welche/ ſo wol Recht vnd Gerechtigkeit befoͤrdert/ als die Jaͤhrliche Gefaͤll vnd Einkommen/ gemehrt werden: durch welche auch ein jeder Regent/ gute Anlaß bekommen mag/ der gleichen andere mehr Mittel/ zu Befoͤrderung vnd Handthabung der Juſtitien, ins Werck zurichten.
6
7
Dieſe Mittel aber vnd media, ſind entweders judicialia, oder extrajudicialia: dieweil ſie jhren Vrſprung zum theil auß den judicialibus, vnnd zum theil extrajudicialibus actibus nemmen: vnd doch alle dahin gericht ſind/ das ſo wol in judicijs, als extrà, allerhand ſchaͤdliche Sachen moͤgen verhuͤtet/ oder auff den fall gebuͤrlich geſtrafft werden.
Pœnarum enim fines duo ſunt, unusut delinquentes puniantur, alter ut cæteriexemplo deterreantur l. ſi pœna.
20. & l. capitalium 28. §. pen. D. de pœn.
Plato tamen, Nemo, in quit, punit eos qui deliquerunt, ob hanc cauſam, quia deliquerunt: quia quod factum eſt, infectum reddere non poteſt:
ſed futuri exempli cauſa: nè denuo vel hic ipſe peccet, vel alius quiſpiam, qui in eum hoc modo animadverti vidit, in Protagor.
& lib. 21. de Legib.
8
Judicialia media ſind die acht nachfolgende.
Dann erſtlich ſoll ein jeder Regent/ ſo vber viel Land vnnd Leut zu herꝛſchen hat/ wol zuſehen/ daß alle von jhme geordnete Richter vnnd Vrtheilſprecher/ jhrem Ampt trew vnd redlich vorſtehn/ nach jhrem beſten verſtand menniglich gleich recht gedeyen/ vnnd ſich darwider nichts bewegen laſſen/ von den Partheyen/ oder anderen in jhrem Nammen/ keinerley Geſchenck oder Gab nemmen/ keiner Parthey Raht/ oder Warnung thun/ die Heimlichkeit deß Gerichts niemand eroͤffnen/ auch die Sachen oder Vrtheil boͤſer Meynung nicht auffziehen.
Judices enim purum adminiſtrare jus, purasque & integras DEO, ſuo Domino, & Legi, manus ſervare debent, ſec. Imp. Iuſtinian. nov. 17. cap. 25. Debent, inquam, in conſilio habere legem, fidem, religionem, æquitatem:
Libidinem autem & invidiam, metum, & cupiditates omnes, procul amovere, ut Cicero pro Cluentio tradit.
Solte aber hiewider etwas von einem/ oder mehr Richtern/ ex culpa & negligentia, gehandelt werden/ der/ oder die/ ſind darumb billich mit einer nam̃hafften Geltpeen zu ſtraffen.
Nam aliàs propter abuſum Miniſtrorum junitiæ, ipſa juſtitia malè audiet: cum tamen etiam optimis rebus abuti ſit humanum.
Et propterea omnes hiabuſus diligenter ſunt coercendi: nè cum ipſa Juſtitia, etiam ſocietatis publicæ ſalus periclitetur.
Zum anderen/ wann die geordnete Richter in judicijs darauff gute Achtung geben/ das Advocati vnd Procuratores, alles das jenig thun vnd verrichten/ auch vnderlaſſen vnd meyden/ was jhnen in den Gerichtsordnungen/ vnd von gemeinen Rechten/ gewohnlich bey ernandten Geſtbuſſen/ zuthun/ zuverrichten/ auch zu laſſen vnd zumeiden/ aufferlegt vnd befohlen iſt/ ſo wuͤrde daſſelb der Oberkeit mercklich nutzen/ vnnd noch Zubefoͤrderung der Gerechtigkeit ſehr erſprießlich ſeyn.
9
Dann die Advocaten betreffend/ Soll erſtlich billich ſich niemands advocierens annemmen/ der es nicht verſteht/ oder erlehrnet hat: ſoll auch ein jeder Advocat ſeiner Partheyen recht vnd befugtſame jhme mit fleiß laſſen befohlen ſeyn.
Wird aber bewieſen/ daß jemand durch deß Adv ocaten Vnverſtand/ oder Fahrlaͤſſigkeit/ ſey vernachtheilt worden/ der ſoll der Oberkeit N. Gulden beſſeren.
Et certè ſi in qualibet civitate, non promiſcuè omnibus, ſed tantùm certis & idoneis perſonis Advocationis officio fungi liceret, per l. nemini 11. C. de Advocat. diverſ. judicior. & l. 3. §. nec de cætero.
C. de Advoc. diverſ. judic.
tot & tanta damna hodiè clientes non ſentirent.
10
Zum II.
Wann ein Advocat ſeiner Parthey die Clag/ jrꝛig/ dunckel/ vnverſtaͤndlich/ ohn vrſachen/ ohn rechtmeſſig concluſion vnd petition anſtellt/ vnd alſo gerichtlich produciren laßt/ der beſſert N. gulden.
Zum III.
Wann ein Advocatin termino præfixo nicht gefaßt vnd alſo die Vrſach iſt/ das vergebliche auffzuͤg vnnd dilationes, zu Verlaͤngerung der Sachen/ geſucht werden/ der beſſert jedesmahl N. gulden.
Zum IV.
Wann ſich befind/ daß ein Advoca die Sach fuͤrſetzlich auffhalt/ vnd ſeinen Clienten in vnnoͤtigen Koſten ſtuͤrtzet/ der beſſert N. gulden.
Nemo enimexinduſtria jurgia Protrahere debet.
l. quiſquis.
6. §. nemo. C. de poſtul.
Zum V. Wann ein Advocat in den producten chrruͤhriger/ ſchmaͤhlicher/ vnnd zu der Sachen gantz vndienſtlicher Worte ſich gebraucht/ vñ damit zu groͤſſerer weitlaͤuffigkeit Vrſach gibt/ der beſſert jedesmahl N. gulden.
Unde eleganter Impp. Valentin.
& Valens, Ante omnia, ajunt, univerſi Advocati ita præbeant patrocinia jurgantibus, ut non ultrà quam litium poſcit utilitas, in licentiam con viciandi, & maledicendi temeritatem, prorumpant Agant quod cauſa deſiderat: temperent ab injuria.
Nam ſi quis adeo procax fuerit, ut non ratione, ſed probris putet eſſe certandum: opinionis ſuæ immunitionem patietur.
Nec enim conniventia commodanda est, ut quis quam negotio derolicto, in adverſarij ſui contumeliam, aut palàm pergat, aut ſubdolè, d l. quisquis §. 1 Zum VI.
Wann ein Advocat de quotalitis paciſcirt, oder ſonſt mit ſeinem cliente vnrechtmeſſige conventiones macht/ oder denſelben mit vbermeſſigen ſubarration vnd taxation beſchwert/ contr à l. ſi quis Advocatorum.
5. & l. ſeq. §. præterea. C. d. tit. der beſſert N. gulden.
Rectè tamen accipere poteſt, quod officij gratia, libero arbitrio ei Litigator offert, d. l. quisquis §. nemo ex bis.
Zum VII. ſollen die Advocaten, welchen die beſchloſſene Sachen zu referiren vbergeben worden/ was ſie fuͤr Exceß vnd Vbertrettungen in actis beſinden/ vnder jhrem referiren ahnden/ vnnd den Richteren anzeigen/ damit gegen den Vbertretteren gebuͤhrende Straffen moͤgen fuͤrgenommen werden.
Solte aber ein Referent die begangene Exceß vnnd Verwuͤrckungen verſchweigen/ der beſſert ſo viel/ als er mit ſeinem verſchweigen der Oberkeit ſchaden zugefügt hat.
11
12
13
14
15
16
17
Alſo zum dritten die Procuratores belangendt/ Wann Erſtlich ein Procurator jemand zu dienen verwegert/ Er gebe jhme dann Jaͤhrlichs ein gewiß dienſt: oder wartgelt/ der beſſert N. gulden.
Zum II.
Wann ein Procurator dem anderen ſein Parthey abpracticirt/ der beſſert N. gulden.
Zum III.
Wann ein Procurator wider die Parthey/ die jhme jhre Sachen entdeckt/ hernach ſich brauchen laſt/ der beſſert N. gulden Zum IV.
Wann ein Procurator das jenige/ ſo er von dem Grund vnnd Heimlichkeit ſeiner Parthey erlernt vnnd vernommen/ dem gegentheil/ oder deſſelben Verwandten/ offenbart/ der beſſert N. gulden.
Zum V. Wañ ein Procurator ein vnvollkom̃enen Gewalt gerichtlich producirt wird derſelb mit Vrtheil verworffen/ vnd dem Procuratori in beſtimbter Zeit ein genugſamen gewalt einzubringen aufferlegt/ er aber daſſelb zuthun vnderlaſt/ der beſſert N. gulden.
Zum VI.
So bald einiger Gewalt gerichtlich fuͤrbracht wird/ ſoll der Gegen Procurator denſelben beſichtigen/ vnd wo er mangelhafft oder vngenugſam iſt/ alsbaldt dagegen excipiren, vnd vmb vollkommene legitimation anhalten.
Wird aber diß vnderlaſſen/ vnd endlich in der Sachen beſchloſſen/ ſo beſſert jeder Procurator N. gulden.
Zum VII.
Wann ein Procurator ſub ſpe rati ſich in die Sachen einlaßt/ vnd ſich erbeut/ ad proximam genugſamen Gewalt einzubringen/ vnd aber in angenommener Zeit dieſem erbieten nicht ſtatt thut/ der beſſert N. gulden.
Zum VIII. Wann ein Procurator ſich von dem anderen/ ohn vollkommene information der Sachen/ ſubſtituiren laßt/ ſo beſſertſo wol der ſubſtituens, als der ſubſtitutus, ein jeder N. gulden.
Zum IX.
Wann ein Procurator ein vnformliche/ mangelhaffte Clag/ wie hieoben num. 11. gemelt/ gerichtlich fuͤrbringt/ vnd nicht dem Advocaten wider zu Hauß ſchickt/ der beſſert N. gulden Zum X. Wann ein Procurator dem anderen in ſein Red fallt/ oder in fuͤrtraͤgen vnd receſſen ſich Schimpffwort/ oder ſonſt vnnuͤtzen Reden gebraucht/ oder jemand Schrifftlich/ oder Muͤndlich ſtumpffieret/ oder ſeine Handlungen/ die er judicialiter fuͤrbringt/ nicht mit eigener Hand vnderſchreibt/ der beſſert jedesmahl N. gulden.
Zum XI.
Wann ein Procurator Schrifftliche producta vbergibt/ die incorrect vnd vnleßlich/ oder auch injurios vnd ſchmehafft ſind/ der beſſert jedesmahl N. gulden.
Zum XII.
Wann ein Procurator die Schrifften/ ſo gerichtlich producirt zubeſichtigen begert/ der ſoll alsbald ein Schrifftliche recognition vbergeben/ vnd ſich erbieten/ in N.
Tagen wider bona fide zu reſtituiren.
Wer aber dieſes nicht thut vnd halt/ der beſſert N. gulden.
Zum XIII. Wann ein Procurator ohn rechtmeſſige Vrſachen/ Auffzug/ oder Verlaͤngerung ſuchen/ vnd ad petitiones prorogationum, vnd zu vnnotturfftiger ſummiſſion, vrſach geben wuͤrde/ der beſſert jedesmahl N. gulden.
Zum XIV.
Wann ein Procurator in ſchwebendem Rechten Gerichtlich fuͤr vnd anbringt/ daß die Partheyen in der Guͤte ſtehen/ vnd aber deſſelben kein glaubhafften Schein vnd Vrkundt fuͤrlegt/ der beſſert N gulden.
Zum XV.
Wann ſich befindet/ daß ein Procurator, ohn Beſichtigung ſeines Prothocols, vngereumbte vnd voriger Handlung widerwertige Receß haltet/ der beſſert N. gulden.
Zum XVI.
Wann ein Procurator ſich der Richterlichen vnd geordneten Tax nicht will benuͤgen laſſen/ ſonder paciſcirt de quota litis, oder macht ſonſt vnzimliche/ vngebuͤrliche/ vnd beſchwerliche Conventiones, der beſſert N. gulden/ vnd ſollen darzu die pacta vnd Conventiones niemand binden.
Et propterea omnibus hiſce, alijsque ſimilibus malis, maturè certa pœnarum remedia ſunt adhibenda: ut ſi fortè planè ſanari nequeunt: tamen, quò ad fieri poſſit, cum Reipublicæ commodo aliquo, inhibeantur & emendentur.
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
Zum vierdten ſollen auch Claͤger vnd Beclagte/ den Gerichtsordnungen vnd Mandaten ſich durchauß gemeß verhalten.
Wo ferꝛ aber Claͤger/ oder Antworter/ ohn ſondere rechtmeſſige Vrſachen/ darwider etwas thun/ oder fuͤr jhre Perſonen/ in oberzehlten Puncten/ ſich auch vergreiffen wuͤrde/ der beſſert nicht weniger jedesmahl/ als hieoben vnderſchiedlich iſt vermeldet worden.
34
Zum fuͤnfften/ dieweil die injuriarum actiones faſt an allen Orthen in Staͤtten/ Flecken/ vnd Doͤrfferen/ mehrertheils auß gefaſtem Neid vnd Haß/ ſehr einreiſſen/ vnd die Vnderthanen dardurch nicht allein gegen einander hefftig entruͤſt vnd verbittert/ ſonder auch in jhren Aempteren/ vnd Handthierungen/ mercklich verhindert/ vnd mit rechtfertigen in groſſen Vnkoſten/ vnd viel vngemach geſtuͤrtzt werden: cum, juxta Chilonis, unius ex ſeptem ſapientibus, dictum, Æris alieni ac litis individuus Comes miſeria ſit: multique propter lites ad inopiam & egeſtatem deducanter, nov.
86. in princ. ſo were zuordnen/ das welcher wider den anderen ein Schmachclag wolte einführen/ daß derſelbige gleich zu anfang mit der Clag/ in Staͤtten vnd Flecken N. gulden/ aber in Doͤrfferen N. gulden bahr erlegen ſoll.
35
36
Gewint der Claͤger die Sach/ vnd iſt die Vrtheil zutraͤfften kommen/ ſoſoll der Beclagt jhme die N gulden wider erſtatten/ vnd darzu als ein freveler in juriant, vnd zerſtoͤhrer Burgerlichen friedlichen Lebens weiters/ nach gelegenheit der Sachen vnd Perſonen/ geſtrafft werden.
37
Verleurt aber der Claͤger die Sach/ vnd iſt die Vrthel in rem judicatam erwachſen:
ſo iſt er als ein Verleumbder/ vnd temerarius litigator, nicht weniger als der Beclagte/ auff vorbenante weiß/ zu zuͤchtigen.
38
Vnd im fall von ergangenem Vrthel appellirt wird/ ſoll in werender appellation die Vollzichung der ſtraff einſtehen:
aber nach dem die Vrthel zu endlichem Außtrag kommen/ ſelbiger gemaͤß exequirt, vnd oberzehlter maſſen/ entweders der Appellant, oder der Appellat mit ſtraff angeſehen werden.
Daher kan zu Breßlaw kein injuriant, allein mit Ablegung der Saͤchſiſchen Buß ſich ſchützen/ ſonder er wird/ neben gebürlichem Abtrag/ nach gelegenheit der Perſonen/ vnd deß verbrechens/ vom Rath/ anderen zum Abſchew/ ernſtlichen geſtrafft/ ut affirmat Robiliß. D. Arnoldus de Reiger in ibeſaur. jur. in verb. injuriis n. 39. § zu Breßlaw.
39
40
Alſo auch zum ſechſten/ Dieweil keiner den anderen leichtlich/ vnd ohn gegruͤndte rechtmeſſige Vrſachen/ mit Gerichtlichen Proceſſen bevnruͤhigen/ oder zu koſten bringen/ ſonderche vnd zuvor er in das Recht tritt/ ſeiner Zuſpruch/ ſo er zuhaben vermeint/ ſich mit zeitlicher Vorbetrachtung vnd præparation verfaſt machen ſoll:
Deßgleichen vnnd hinwiderumb/ der Antworter ſich nottuͤrfftig entſchlieſſen moͤge/ ob er ſich in Recht einlaſſen/ oder weichen/ vnd deß Claͤgers begeren ein genuͤgen thun wolle:
Dieweil auch an allen Orthen die Gericht/ auſſerthalb der Schmachclagen/ auch mit anderen vielen Clogen vnd Rechtfertigungen trefflich vberhilfft vnd dardurch Richter vnd Vnderthanen in viel Weg/ offtermals mutwilliger weiß beſchwerdt werden:
So were nit weniger zuordnen/ das welcher ein elag wider den anderen/ in quacun q; alia, quàm injuriarũ cauſa, vor Gericht fuͤrbringen wolte/ das ſolcher gleich zu anfang in Staͤtten vnd Flecken N. gulden/ aber in Doͤrfferen N. gulden erlegen/ vnd wann er die ſach mit Vrthel verleurt/ vnnd dieſelb zu krefften kompt/ noch darzu in Staͤtten vnd municipijs N. gulden/ aber in Doͤrfferen N. gulden erſtatten ſolle.
Wuͤrde aber der Beclagt der endvrthel verluſtigt/ vñ iſt dieſelb in rem judicatam erwachſen/ ſo ſoll er Claͤgern die N. gulden wider herauß geben/ vnnd fuͤr ſein Straff in Staͤtten vnd municipijs noch N. gulden/ aber in Doͤrfferen N. gulden dem Gericht nachtragen.
41
Vnd im fall von einem/ oder dem anderen theil appellirt worden:
ſo bleibt die Erſtattung/ in werender appellation, einſtehen: aber wann in cauſa appellationi, ein Vrthel ergangen/ als dann ſoll entweders der Appellant, oder Appellat, oberclaͤrter maſſen/ dem Gericht die geſetzte Geltpeen entrichten.
42
Sie Caron IX. Galliarum Regis edicto, olim imperatum fuit, ut is, qui alteri litem intenderet, duos Coronatos deponeret: coſdem ab eo, quem judicio ſuperaſſet, recuperaturus, aut ſuæ temeritatis, ſi vincerctur juſtam pœnam laturus.
Et hoc judiciario vectigali vix ullum afflictis Ærarij opibus, & regno Galliæ, innumerabili litium multitudine oppreſſo, ſplendidius excogitari potuiſſe Bodinus aſſerit lib. 6. de Repub. c. 2.
43
At Romani olim decimam partem ejus rei, quæ in controverſiam venit, in privatis, ſed in publicis judicijs, quintam imperarunt, ut Feſt.
Pomp. teſtatur.
Imò Romani etiam ſponſiones ſecerunt, quas, judicio qui vicit, prætet rei judicatæ utilitatem, tulit: niſi adverſarius ante judicium acquieviſſer.
Voluerunt enim quibuscunque modis lites à ſtirpe amputare: nè cum varijs Litigatorum incommodis atque damnis, etiam Reſpublica jacturam aliquam pateretur.
Ex quo ille abuſus diligenter eſt vitandus, quo expenſæ in litem factæ, etiam juſtam cauſam defendenti non adjudicantur: quia hoc modo occaſio temerè litigandi, & pauperes opprimendi datur: ſed improbi Litigatores unà ſumptus Litisſunt reſtituere cogendi, Gregor. Tholoſ. de Rep. lib. 2. c. 6.
44
45
46
Zum ſiebenden/ im fall das Claͤger nach Einbringung ſeines libelli, oder der Clag/ ſo er gerichtlich vbergeben/ folgents dieſelbige/ vor/ oder nach der Kriegsbefeſtigung/ fallen/ oder erſitzen laſſen werde/ der ſoll zu den vorigen N. gulden/ noch N. gulden dem Gericht zu ſtraff geben/ daß er die Sach fuͤr ſich nicht reiffer bedacht/ noch durch mehr verſtaͤndigere beſſer hat bedencken laſſen:
ſondern freveler mutwilliger weiß/ die Richter vnd Beclagten bevnruͤhiget vnd moleſtirt, auch den Beclagten in den verdacht geſetzt/ als ob erzu jhme wolbefuͤgte Zuſpruch vnd Forderung hette.
Eſt autem ſpecies aliqua injuriarum, ſine cauſa aliquem in judicio de debito compellare teſte Vlpiano in l injuriarum 13 §. ſi quis per injuriam & in l. item apud Labeonem 15. §. ſi quis non debitorem D. de injur.
47
Zum achten/ wann in der anderen/ oder dritten Jnſtantz ſich befindet/ daß der Appellant frevelicher vnbefügter weiß/ allein den gegentheil der Sachen muͤd zumachen/ oder abzumatten/ oder in Hoffnung denſelben zu einem annemlichen Vertrag zubringen/ (vngeacht deß appellation Eydts) appellirt, ſo ſoll billich ein ſolcher ferners/ vber alles/ was zuvor num. 38. vnd 39. gemeltworden/ nach Wichtigkeit/ auch Langwirigkeit der Sachen/ vnd Perſonen/ mit gebuͤrender Geltſtraff angeſehen werden.
Dann hiedurch kan man nicht allein viel frevele mutwillige appellationes, vnnd der Partheyen vielfaͤltige Muͤh/ Schaͤden vnd Vnkoſten verhuͤten/ ſonder auch der Oberkeiten gerichtliche Gefaͤll vmb ein namhaffts/ gantz loͤblich vnd ruͤhmlich verbeſſeren.
Damit aber dieſes nicht dahin gedeutet werden moͤge/ als wolt man hiemit die in rechten erlaubte appellationes verhinderen/ ſo kan ein Herꝛ ſich er cleren/ daß dieſes allein von den jenigen zuverſtehen ſeye/ welche in allen inſtantien in die Gerichtskoſten ſind verdampt worden.
De horum enim temeraria appellatione minus dubitari poteſt.
48
Et certè quamvis in libera Republica Romani, difficilimè vectigalia ac tributa ſibi imperari paſſi ſunt: hæc tamen judicialia vectigalia, etiam graviſſima, patienter tulerunt: quia ad cohibendam indomitam, & efftenatam Litigatorum licentiam introducta fuerunt.
Qua de cauſa hæc etiam probantur à Bodino d. lib. 6. de Republ. c. 2. & D. Warem.
ab Ehrenberg in d. libel. de ſub ſid. c. 6. n. 63.
49
Vnd iſt bey den jetzterzehlten/ vnnd anderen dergleichen Iudicialibus medijs, in gemein dahin zuſehen/ das durch dieſelbige alles das jenige geſtrafft werde/ was in judicijs wider Recht/ vnd wider die Gerichtsordnungen fuͤrgenommen wird.
Judicia enim debent eſſe officinæ juſtitiæ, & non calumniarum, ſcommatum, & iniquitatum ſedes.
Quapropter diligentißimè omnes præcavendi ſunt abuſus, quibus ſæpè malè audiunt tribunalia, tanquam prædonum & latronum Conciliabula: ut plerunque melius ſit incidere in viarum graſſatores, quàm in forenſes Harpyias, quæ paulatim ſugunt Litigantium facultates usque ad ſanguinem, & ad extremam desperationem ſæpißimè producunt, ut illis ſatius & dulcius ſit mori, quàm vivere, ait Petr. Gregor. Tholoſ. lib. 2. de Repub. c. 6.
50
Von den MEDIIS extrajudicialibus, durch welche ebenmeſſig mediante juſtitiæ administratione, die Gefaͤll vnnd Einkommen gemehret werden.
TITULUS X.
DE PRIMO EXTRAIVDIciali medio.
1
AVff die media judicialia, folgen nun mehr ordentlich die media extrajudicialia, welche mehrertheils auß den actibus extrajudicialibus herreichen/ deren ich alsbald in dieſem zehenden titulo in genere fuͤnff erzehlen will/ vnder welchen viel nutzbare Faͤhl widerumb begriffen ſind.
Dann erſtlich iſt in Rechten verſehen/ daß die jenige bona, quæ de jureindignis aufferuntur, zuverdienter Straff dieſer Perſonen/ moͤgen à Magiſtratu denſelben entzogen/ vñ in Fiſcum genommen werden/ tot. tit. D & C. de his quibus ut indign.
Qua de cauſa hæc bona vocantur ereptitia: quia etſi jam alijs delata & acquiſita ſint:ijs tamẽ rurſus, ut indignis, certis ex cauſis, à Fiſco eripiuntur atq; aufferuntur l. Papinianus.
8. §. meminiſſe.
D. de in offic. teſt. l. quidam 30. §. ul cũ LL. ſeqq. D. de donat. & l. 1. D. de jur. fiſ. Vnd dieweil dieſes erſten mittels variæ cauſæ, ſo wol in Digeſtis als Codice vmbſtaͤndlich ſich befinden/ ſo will ich alle dieſelben in ſpecie, doch in Lateiniſcher Sprach/ an dieſem Orth erzehlen/ damit ſie in promptu ſeyen/ vnd in beſchriebener Sprach moͤgen verſtanden werden.
2
Hæ autem cauſæ generaliter ſunt triplices.
Aut quis enim indignæ perſonæ aliquid relinquit: aut quis à defuncto indignu; declaratur: aut denique ſine declaratione defuncti, alijs modisſe ipſum quisindignum efficit.
3
Primigeneris cauſa eſt, Si quid meretrici à milite, in cujus fuit contubernio, relinquitur.
Hoc enim non meretrix, ſed Fiſcus capit: quia illa pro indigna habetur l. mulierem 14. in fi. D. de his quib.
Quod Peregrinus de ea meretrice accipit, cum qua ſtuprum, vel adulterium commiſſum fuit d. l. mulierem, & l. Claudius 13. D. d. tit.
4
Secundi generis cauſa eſt, ſi quis in Codicillo, vel in epiſtola declaravit, eum, cui in teſtamento aliquid reliquit, eſſe indignum.
Tum enim Fiſcus quod alteri relictum eſt capit l. hereditas 4. C. de his quib ut indig.
Nec refert, an cauſa indignitatis exprimatur, an non exprimatur:
quia ſufficit declaratio Testatoris, qua alterum indignum eſſe aſſeruit, d. l. hereditas ubi not.
DD. Nec quoque refert, an Testator in ſpecie indi gnum vocarit: ſed ſatis eſt, ut alijs verbis declararit, heredem, vel legatarium, de ſe malè eſſe meritum, not.
Paul.
de Caſtro & communiter DD. in d. l. hereditas 4. C. de his quib. ut indign.
5
6
7
Tertij generis cauſæ, quibus ſe ipſum quis indignum efficit, ſunt rurſus variæ.
Aut enim contra defuncti perſonam, aut contra ejus uxorem, vel alias perſonas neceſſarias, aut contra defuncti teſtamentum, aut contra ejus hereditatem, aut deniq; contra certas leges quis delinquit: de quibus ſingulis mox plenius agam.
9
Et quidem contrà defuncti perſonam ſequentibus modis quis delinquit, & eo ipſo ſe indignum facit.
Nam primò is qui aliquem interfecit, indignus eſt ut interfecto, ex teſtamento, vel ab inteſtato, vel heredi ejus, in bonis interfecti, ſuccedat: ſed Fiſcus hæc bona ei auffert, l. Lucius 10.
D. de jure fiſ. & ibi not. gl. & Barthol. n. 2. & Baldus in d. l. cum hereditas 4. n. 7. l. Sororem 10.
C. de his quib. ut indig. & l. cum ratio 7. §. pen. D. de bon. damn.
Et hoc adeo verum eſt, ut pares in gradu in ſua quidem portione ſuccedant: at non in portione interfectoris: quia in hac interfector pares excludit, & poſt ab interfectore hanc Fiſcus capit, not.
Bald. in d. l. bereditas num. 9. Barthol. in d. l. cum ratio. §. pen. & Anguſol. conſ.
76. lib. 6 Nec filij interfectoris in hac portione ſuccedunt, d. l. cum ratio §. pen. in tantùm, ut etiam proviſio Auth. bona damnatorum.
C. de bon. damnat. hîc ceſſet: quia hæc Auth non loquitur de indignis not.
Bald. in d. l. hereditas num. 9. quem ſequitur Laudens. in tract. de Fiſc. q. 5.
10
11
Deinde indignus eſſicitur, qui in culpa fuit ut Teſtator interiret l. indignum.
3. D. de his quib. ut indign.
Veluti ſi non adhibuit Medicum: vel adhibuit quidem, ſed imperitum: vel ſi ad victum neceſſaria non præſtitit gl. in d. l. indignum 3. Nihil enim intereſt, occidat quis, an cauſam mortis præbeat l. nihil 15. D. ad L. Cornel.
de Sicariis.
12
Tertiò ſi heres necem defuncti non vindicavit, in dignus eſt qui ejus hereditatem capiat: ſed hereditas ab eo cum fructibusà Fiſco auffertur l. her edem 17. D. de his quib. ut indign.
l. 1. l. minoribus 6. l. ſi ideò 7. l. cum fratrem.
9. l. ſororem 10. C. d. tit. Imò legata quoque indigno heredi relicta, etiam pro parte aliorum coheredum, Fiſcus auffert l. ſi ſequens 15. §. 1. D. Ad SC. Syllan. quia indignus omni commodo deſtituitur l. 1. & ibi not.
DD. C. de his quib. ut indign.
Pro indignis tamen hoc caſu non habentur pupilli, minores 25. annis, & filij heredes.
l. minoribus 6. C. d. tit. & not.
Peregrin. in tract. de jur. ſiſ. lib. 2. tit. 2. quia pupillos & minores, ætas, at filios, quò minus Patrem deferant, naturalis reverentia atque pietas excuſant.
14
Quartò, ſi quis adit hereditatem, tabulasque aperit, antequam de ſervo, à quo Teſtator necatus dicitur, quæſtionem habet, & in nocentem animadverti curat, indignus eſt qui defuncti hereditatem capiat, l. ſi ea quæſtio 3. l. minoribus 6. & l. cum fratrem.
9. C. de his quib. utindign.
15
Quintò etiam indignus eſt, qui defuncto ſtatus controverſiam movit, l. ſi inimicitiæ 9. §. ult. & l. cum tabulis 16. D. de his quib. ut indign.
Et propterea ſi quid huic ante motam controverſiam fuit relictum, id ei à Fiſco auffertur d. l. cum tabulis.
Idem ſtatutum eſt de liberto, qui defunctum Patronum illicitæ mercis negociatorem detulit l. 1. D. de his quib. ut indign.
Etſi enim hic ut Delator præmium meretur: tamen ut ingratus, Patroni legato privatur, d. l 1.
16
Sextò ſi quis alterum teſtari prohibuit, vel coëgit, in dignus eſt qui ex ejus teſtamento aliquid capiat, ſed totum Fiſco acquiritur l. ſiſcriptis 19 D. de his quibus ut indign.
l. 1. & tot. tit. D. ſi quis aliq. teſt. prohib. & l. Marcellus 3. in fin. D. Ad SC. Trebell.
17
Prohibetur autem quis teſtari quatuor modis: I. Si quis Teſtatorem cogit ut ſe heredem inſtituat:
II.
Si quis Teſtatorem compellit, ut heredem aliquem inſtituat:
III.
Si quis teſtari prohibuit eum, qui prius teſtamentum non fecit: Et IV. Si quis impedit, quò minus Teſtator factum teſtamentum immutet, vel aliud condat no. Peregrin. d. lib. 5. tit. 6.
Et hæc de modis quib. contrà defuncti perſonam delinquitur.
18
19
Contra defuncti uxorem, vel liberos delinquit, & eo ipſo ſe indignum efficit, Si quis uxorem Teſtatoris, vel ejus liberos occidit, vel ſi quis uxorem Teſtatoris, tam mortuo, quàm vivo Teſtatore corrupit, not. gl. Barthol.
& alij in d. l. Sororem. Et propterea horum quoque ſucceſſio ad Fiſcum pertinet.
20
Sic etiam indignus efficitur, qui contrà defuncti teſtamentum delinquit.
Nam ſi quis defuncti teſtamentum inofficioſum eſſe dixit, nec obtinuit, indignus eſt, qui ex illo teſtamento quicquam conſequatur: ſed omne emolumentum ad Fiſcum ſpectat, d. l. Papinianus 8. §. meminiſſe 14. D. de inoffic. teſtam. Et hic non tantum amittit, quod illi per inſtitutionem & legata fuit relictum: ſed etiam quod per Falcidiam & Trebellianicam amittere potuit, l. poſt legatum 5. §. qui mortis.
D. de his quib. ut indig. & d. l. Marcellus 3. §, ult. D. Ad SC. Trebell. Imò hic etiam amittit legitimam, jure naturæ debitam: quia hæc eſt quota bonorum, & portio hereditatis, l. cum quæritur 6. C. de inofficioſ. teſtam. Qui autem generaliter à legitimæ ſucceſſione excluditur, etiam pro legitima nihil detrahit.
l. Gallus 29. §. & quid ſi tantum.
D. de lib. & post hered.
21
22
23
Idem omninò de eo ſtatuitur, qui teſtamentum falſum dixit, necobtinuit.
Hicenim non minus, ac præcedens, ab omnibus commodis, in teſtamento relictis, repellitur, d. l. poſt legatum 5. §. ille qui. l. alia 8. C. de his quib. ut indign. & l. ejus qui 29 §. ult. D. de jur. fiſ.
24
Ita quoque qui teſtimonium in cauſa inofficioſi, vel falſi teſtamenti dixit, ſi teſtamentum ſalvum manet, indignus redditur qui ex eo quid lucretur, d. l. post legatum. 5 §. his verò 10. ubi Barthol. n. 1. vult hoc verum eſſe, ſive quis coactus, ſive volens teſtimonium dixit.
Sic præterea is, qui contrà tabulas bonorum poſſeſſionem petijt, non teſtam entarijs tantùm commodis privatur, l 2. D. his quib. ut indign. ſed etiam ijs, quæ ante extrà teſtamentum habuit, l. ſed ſub conditione 18. §. 1. D. de bonor. poſſ. contrà tab. quia contrà tabulas qui agit, non tantùm de viribus te ſtamenti, ſed de jure patris & filij diſputat, l. filio 16 §. 1. D. de in offi. teſt. Et propterea rectè ab omni commodo removetur, quod à patre habet, Alexand in d. l. alia 8. C. de his quib. ut indign.
& laſon. in l. Etſi contrà.
35. n. 1. D. de vulga. & pup. ſubſt.
25
Ad hæc indignus efficitur, qui contrà defuncti, vel viventis hereditatem delinquit.
Nam ſi quis defuncti hereditatem compilavit, eatenus pro indigno habetur quatenus compilavit, l. reſcriptum 6. D. de his quib.
ut ind. quia in eo Falcidiæ commodum amittit, idque Fiſco defertur.
Exempli cauſa: is qui quadringenta habuit, univerſa quadringenta alicui legavit.
Ex hisautem heres centum ſubtraxit.
Ex quo heres trecentorum quidem quartam retinebit, nempè ſeptuaginta quinque, & ducenta viginti quinque dabit legatarijs.
Ex centum autem quæ ſurripuit, ſeptuaginta quinque dabit legatarijs, at reliqua, hoc eſt, viginti quinque, ad Fiſcum venient d. l. reſcriptum.
26
Sic etiam ſi quis improbum pactum de viventis heredita te fecit, l. donari 29. §. ult. cum l. ſeq. D. de donation. & l. 2. in fin. D. de his quib. ut indign. cum hoc ſit contra bonos mores & jusgentium, meritò portio paciſcenti relicta, ei tanquam indigno à Fiſco auffertur, d. l. 2. in fin.
27
Idem eſt ſi inter duos de dividenda alicujus viventis, & non conſentientis hereditate, conventio ſit: quia cum votum captandæ mortis inducat, meritò indignum eum facit, qui ex hac conventione lucrum querit, l. ult. C. de pact.
Et propterea cauti debent eſſe filij, nè vivente, & non conſentiente patre, inter ſe paternam hereditatem dividant: quia hoc modo Fiſco anſam præbent, ut poſtea hanc hereditatem ijs aufferat, ut Paul.
de Caſtr. & laſon. in dict.
l. ultim. affirmant.
28
29
Tandem contrà certas leges delinquitur, & eo ipſo quis indignus redditur, Si quis Teſtatori tacitè fidem accommodavit, de hereditate, vel legato, vel fideicommiſſo ei reſtituendo, qui legibus ex teſtamento capere prohibetur, l. in fraudem 10. cum l. ſeq. D. de his quib. ut indign.
Sic etiam contrà Leges delinquitur ſi quis uxorem, Legibus interdictam ducit.
Unde hic indignus eſt qui ex ultima conjugis voluntate aliquid capiat ſed quod ei relictum eſt, ad Fiſcum pertinet l. 2. §. 1. D. de his quib. ut indign.
30
31
Hujus generis primò ſunt, ſi tutor pupillam, vel curator minorem 25. annis, ſine patris deſtinatione, ante redditas rationes, uxorem duxit, vel ſuis in uxorem dedit, l. tutor. 36. l. ſi quis tutor.
60 l. Senatusconſulto 59.
l. non est matrimonium 66. l. non ſolum 67. D. de rit. nupt. l. ſi patris 6. l. ſi tutor. 7. C. de interd. matrim. & l. 2. §. 1. D. de his quib. ut indign.
Ex quo nec Tutoris, nec Curatoris heres, ante redditas rationes, cum dictis perſonis matrimonia contrahere poteſt d. l. non ſolum 67. & l. libertum 64. D. de ritu nupt.
32
Deinde hujus generis eſt, ſi quis ex ea provincia, in qua officium Magistratus geſſit, matrimonio aliquam ſibi ſociavit d. l. 2. §. 1. D. de his quib.
ut ind. l. ſi quis officium 38. l. qui in Provincia 57. l. Præfectus 63. & l. eos qui 65.
D. de rit. nupt.
33
Hodie autem jam dicti caſus jure Pontificio non ſunt interdicti, not.
Abb. in c. ult. num. 2 ext. de ſecund. nupt. Felin. in c. 1. num. 17. de Sponſal.
& laſon. in l. ſi filius à patre 28. §. ſi quis eo tempore num. 1. D. de lìb. & post. Ex quo ijs in locis, in quibus jus Pontificium obtinet, non poterit ejuſmodi maritis de indignitate quicquam opponi: niſi fortè, ut plerunque fieri ſolet, novis provincialibus & municipalibus conſtitutionibus jus civile approbatum ſit.
Tertiò hujus generis eſt, ſi quis damnatam adulterij uxorem duxit, l. Claudius 13 D. de his quib. ut indign.
Ei enim ut indigno hujus mulieris ſucceſſio auffertur, d. l. Claudius. Ex quibus omnibus luce meridiana clarius apparet, non unum, duos, vel tres, ſed plurimos eſſe caſus, in quibus jure noſtro, varijs perſonis bona relicta aufferuntur, & Fiſco, ſeu Ærariis Magiſtratuum, maxima cum utilitate, vindicantur.
Itaque hi caſus meritò ab omnibus Magiſtratibus notandi, & ad uſum accommodandiſunt, d. infrà num 45.
Et hæc de primo extrajudiciali medio:
in quo licet etiam judiciales aliquot actus comprehendantur ſup. n. 20. cum ſeqq. tamen cum actus judiciales, longè ab actibus extrajudicialibus ſuperentur, ab his medium hoc denominare volui.
34
DE SECVNDO EXTRAjudiciali medio.
ZVm anderen iſt auch in Rechten verſehen/ das bona Damnatorum & Proſcriptorum deß Oberherꝛen Cammer vnd Fiſco heimfallen ſollen.
Damnatos autem voco, de quibus ultimum ſupplicium eſt ſumptum: at Proſcriptos appello Deportatos, qui civiliter ſunt mortui, cum Alvaroto, Andrea de Iſernia, Præpoſito, & communiter aliis: quibus hodie Banniti comparantur.
35
36
Wann nun/ vermoͤg der juͤngſten Weltlichen Recht/ in abſteigender vñ auffſteigender linea keine Erben/ biß auff den dritten grad verhanden ſind/ ſo gehoͤren Damnatorum & Proſcriptorum bona dem Fiſco zu/ vnd haben die Erben in der zwerch linea zu denſelben allerdings keinen zugang jux. nov.
134. c. ult.
37
Wann auch die Damnati & Proſcripti hinder ſich jhre Weiber verlaſſen/ ſo gebuͤren denſelben jhr dos vnnd donatio propter nuptias.
Wo ferꝛ ſie aber kein Heurathgut in die Ehe gebracht/ ſo iſt jhnen quarta pars bonorum, zuzuſtellen/ das vberig bleibt dem Fiſco d. nov. 134. c. ult.
38
Ob nun wol jetztgemelte Meinung in den letzten Weltlichen Rechten expreßè in d. c. ult. verordnet iſt: jedoch wollen irnerius, vnd andere Doctores communiter, daß auch die collaterales heredes de jure den Fiſcum außſchlieſſen koͤnnen: ja es ſagen viel vnder den Rechtslehrern/ quod bona Damnatorum generaliter ocferantur venientibus ab inteſtato, uſque in infinitum, Farinac. de delict & pœn. lib. 1. tit 3. q. 25. n. 6.
Wollen auch die Doctores communiter, das faſt an allen Orthen/ die confiſcatio bonorum auffgehebt ſeye/ vnd allein in etlichen beſonderen Faͤhlen noch platz habe Farmac. d. q. 15. n. 9. Jch aber bin der Meynung/ das Irnerij, vnd ſeines anhangs Meynung/ auß vngegruͤndter jrriger opinion herflieſſe wie ich in tract. de Regalib. mit mehrerem deducirt, vnd das/ in capitali ſententia damnatis. an vielen Orthen/ hin vnnd wider/ die confiſcatio bonorum noch ſtatt habe/ vnd nur zu viel genaw vnd ſtrictè gehalten werde/ ut reſtis eſt Experientia.
39
Vnd zwar wann ein Regent vnd Oberherꝛ/ als dann erſt Damnatorum & Proſcriptorum bona einziehen vnnd nemmen laßt/ wann in auffſteigender linea, allerdings keine Erben/ vnnd in der zwerch linea, vber den dritten grad Erben ſich befinden/ vnd wann den Weiberen jhr dos, vnnd donatio propter nuptias, oder quarta bonorum pars, gelieffert iſt/ wie hieoben num. 37. iſt erclaͤrt worden:
Wann auch ein Regent dieſe eingezogene Guͤter zu milten Sachen/ oder zum gemeinen Nutz/ verwendet:
ſo haben ſich die ulteriores collaterales heredes, aber dieſer billichen Verordnung/ nicht zubeclagen/ ſondern moͤgen ſich ab denen beſchweren/ die mit jhrem ſtraffbarem Leben dieſe Peen vervrſacht vnd verwirckt haben.
Et quamvis verum ſit, Bona non delinquere, ſed bono. rum poſſeſſores, ut Imp. Iuſtin. nov. 17. c. 12. aſſerit: tamen ſicut alijs in caſibus ſæpe delicta etiam pecuniariè puniuntur: ita hoc caſu obſervatis præſcriptis circumſtantijs, non iniquũ eſt ut Damnatis atque Proſcriptis, propter ſcelera commiſſa, etiam bona aufferantur juxta nov.
134. c. ult. in fin.
Unde rectè Nicol. Vigelius lib. 3. Digeſtor. c. 13. circa fin. dixit, Publicationem bonorum novo jure regulariter eſſe ſublatam, per d. no v. 17. c. 12. Hujus autem regulæ eſſe duas exceptiones: I. Niſi damnatus neque liberos, neque parentes, neque uxorem habeat:
II.
Niſi ob Majeſtatis crimen damnatus ſit.
Hæ enim exceptiones probantur d. no v. 134. c. ult. in fin.
40
DE TERTIO EXTRAIVDIciali medio.
DEßgleichen iſt zum dritten/ in Rechten geordnet/ daß auch deren Perſonen Guͤter/ welche ein Laſter beleidigter Maleſtaͤt begangen/ dem Fiſco zugehoͤrig ſeyn ſollen/ der geſtalt/ ob ſchon in abſteigender linea Erben verhandẽ weren/ daß ſie doch nichts erblichs empfahen koͤnnen noch ſollen/ l. quisquis 5. C. Ad L. Iul. Majest.
41
42
Wann nun hoͤhere Staͤnd (wider die/ auß der Rechtslehrer gemeinem ſchluß/ heutigs Tags auch das crimen læſæ Ma eſtatis kan begangen werden/ ut ex Angelo, Paulo de Caſtro, Ioanne Andreæ, Geminiano, Præpoſito, Cumano, Alexandro, Gigante, & lulio Claro aſſerit Tiber.
Decianus in tract. crim. lib. 7. c. 4. n. 8.) dieſes Rechtens ſich wollen gebrauchen/ ſo mag es jhnen auch zum Nutz gereichen: quia illorum, qui crimen læſæ Majeſtatis commiſerunt, omnia bona ad Fiſcum ſpectant, d. l. quisquis 5. C Ad L. Iul. Majest. Jſt gleichwol nicht ohn/ wann in auffſteigender vnd abſteigender linea vnſchuldige Erben verhanden ſind/ das hohe Staͤnd mit denſelben mitleidenlich zu handlen wol Vrſach haben.
DE QVARTO EXTRAjudicials medio.
43
ZVm vierdten iſt es ebenmeſſig den Rechten gemaͤß/ das auch deren Perſonen Guͤter in Fiſcum genommen werden/ die inceſtas nuptias contrahirt haben.
Hac enim bona non minus, quàm bona Damnatorum, Proſcriptorum, & ejus qui crimen læſæ Majeſtatis commiſit, jure Regali ad Fiſcum ſpectant, lib. 2. F. tit. Quæ ſint Regal.
44
Wañ nun auch dieſe Guͤter als dann erſt ein Regent in ſeinen Fiſcum nemmen laßt/ wie hieoben num. 40. iſt vermeldet/ ſo haben weder die Blutſchaͤnder/ noch derſelben Weiber vnnd Verwandten/ ab der ſtrenge dieſes Rechtlichen Mittels/ ſonder ab der begangenen Blutſchand/ ſich zubelagen.
Dieweil dann in den jetzt erklaͤrten vier Mittlen/ nach außweiß der Recht/ der delinquentium bona in Fiſcum gezogen werden/ wie ich in tract. de Regalib. weitlaͤuffiger deducirt:
Vnd dieweil heutigen Tags ein jeder Stand deß Reichs/ fuͤrnemblich aber Fuͤrſtliche/ Graͤffliche/ vnd andere Wolgeborne Perſonen/ jura Fiſci haben: Dieweil auch dieſe Faͤhl/ in vnſerer letzten/ boͤſen/ vnnd laſterhafften Zeit/ ſich vber die maſſen viel zutragen:
ſo iſt es Sonnenclar am Tag/ wann hierauff gute Achtung gegeben wirdt/ das ſolche Faͤhl einem Regenten vnd Oberherꝛen/ beſonders in weitlaͤuffigen Herꝛſchafften vnnd territorijs, mercklichen groſſen Nutz bringen/ vnd das durch die obſervantz dieſer Mittel/ viel abgeſchreckt werden moͤgen/ dergleichen Laſter zubegehen.
Sæpè enim plærique magis privatione bonorum, quàm alijs pœnis, à delictis abſterrentur, d. ſuprà tit. 9. num. 7. in fin. & hoc tit. num. ſeq. in fin.
45
DE QVINTO EXTRAjudiciali medio.
ZVm fuͤnfften ſoll ein jeder Regent allen moͤglichen fleiß anwenden/ daß wider alle Frevelthaten gebuͤrende ſtraffen geordnet/ ſelbige ſtrictè gehalten/ vnnd nicht vberſchritten werden: dieweil ſolche gleichſam die columnæ vnd fulcra ſind/ auff welchen die Respublicæ beſtehen.
Ubi enim injuriæ prævalent, inquit Sophocles, & quiſque quod libet impunè facit, eam Rempublicam exiſtima mox præcipitem ruituram.
Daher will ich bey dieſem fuͤnfften Mittel die fuͤrnembſten Frevelſachen/ vnd derſelben Geltbuſſen in ſpecie erzehlen/ vnnd damit einem jeden Regenten gute Anlaß zugeben/ wider gemelte vnd andere dergleichen frevel gebuͤhrende Straffen fuͤrzunemmen/ vnd damit zuverſchaffen/ das ſo wol Chriſtliche diſeiplin vnd friedlicher Stand erhalten/ als der gemeine Nutz moͤgen befoͤrdert werden.
Hæ enim pecuniariæ pœnæ, non privatis, ſed Reipublicæ exſolvuntur, tanquam cõtractis maleficiis, cum Republica contractum ſit, D. Hypp.
de Collib. de increm. urb. c. 20. Aliorum verò pœnæ, emen dant alios, veritos, nè in ſimiles incidant, ut Philo.
lud. in lib de Legat. ſtatuit.
46
47
Vnnd zwar demnach einem jeden Chriſten gebuͤrt/ ſeinen ſchuldigen gehorſam vnd lieb/ GOtt vnd dem Naͤchſten zuerzeigen/ die Goͤttliche Ehr/ vnd vnſerer Seelen Heil zubedencken/ auch vor allen dingen ſein Goͤttlichs Wort zubeſuchen vnd fleiſſig anzuhoͤren/ ſo ſoll ein jeder Regent mit ernſtlichem vnd getrewſtem fleiß darob vnnd daran ſeyn/ daß zu den Zeiten/ wann man das Wort Gottes verkuͤndiget/ bevorab an den Soñ: vnd Fewrtaͤgen/ durch jederman/ die es Leibs halben vermoͤgen/ daſſelb fleiſſig beſucht/ auch die Jugend darzu angehalten werden/ vnd niemand außwendig den Kirchen auff Maͤrckten/ Gaſſen/ oder anderen dergleichen Orthen/ bey/ oder vor den Thoren vnder der predigten/ muͤſſig gehen/ ſpacieren/ oder auch in Wirtshaͤuſſeren/ zechen/ ſpielplaͤtzen/ gewerben vnd geſchefften/ ſich finden laſſen/ oder auch andere von der Kirchen abhalten/ alles vnd ein jedes bey ſtraff N. gulden.
Unde Ariſtoteles, lib. 7. Polit c. 8. inter ea ſine quibus Respublica conſtare non poteſt, etiam Rerum divinarum curam reponit.
48
Vnnd wajemand/ ſo ad ſacram cœnam gangen/ hernach ſolchen Tag auff die offen Zehr: vnd Trinckſtub ſich verfuͤgt vnd beweint/ oder ſonſt andere Leichtfertigkeit vnnd uͤppigkeit geuͤbt vnd getrieben/ der iſt auffs wenigſt mit einer ſtarcken Geltbuß/ wo ers vermag/ oder ſonſt mit Gefaͤngnuß zuſtraffen.
Alias enim dies feſtus, non ad Dei Opt. Max. laudem cedet, ſed erit gulæ irritamentum, & Luxuriæ occaſio, ut cuidam, quid eſſet dies feſtus roganti, Antiſthenes Ethnicus reſpondit.
Deßgleichen ſoll auch auff bemelte Sonn: vnd Fewrtaͤg nichts offentlichs feil gehabt/ kaufft/ oder verkaufft/ kein Laden oder Gaden auffgethan/ auch von den Handwerckeren jhre Handwerck nicht getrieben werden/ bey Vermeidung N. gulden/ fac. c. 1. deferijs, ubi not.
DD. Jedoch ſeind eſſende Speiß vnnd Getraͤnck/ deren zur Notturff nicht zuentberen iſt/ außzunemmen/ die moͤgen auſſerthalb der Stunden/ auff die man pflegt in den Kirchen das Wort Gottes zuverkuͤndigen/ wol verkaufft vnd erkaufft werden: ſind auch außzunemmen die jenige Handwercks Geſchaͤfft/ die kein Verzug leiden/ vnnd nothwendig in eil zuverrichten ſind:
doch das hiemit kein Gefahr oder Betrug geübt werde.
49
Alſo iſt heutigen Tags das Gottsſchwoͤren vnd fluchen/ dardurch der Allmaͤchtige zu ewiger vnd zeitlicher Straff vervrſacht wird/ ſehr gemein/ vnd daher in deß H. Reichs Abſchieden verſehen/ daß der jenige ſo auß Trunckenheit/ oder bewegenden Zorn ſchwoͤrt/ wie auch der ſolches gehoͤrt/ vnnd der Oberkeit nit angebracht/ vmb ein marck Gold/ wann es in ſeinem vermoͤgen/ ſoll geſtrafft werden.
Wann nun ein Regent vnd Oberherꝛ in ſeinem Gebiet ſtrictè diß obſervirt, ſo wird dardurch GOttes Ehr befoͤrdert/ deſſelben tauſetreicher Segen erobert/ vnd wird Jaͤhrlich auch etwas ertragen/ ſo hernach/ wie auch die vorige Straffen/ zu milten Sachen koͤnnen verwendet werden.
50
So iſt auch offenbar was fuͤr Schand/ Laſter/ vñ andere ſchaͤdliche Sachen auß vbermeſſiger Fuͤllerey vñ Trunckenheit taͤglich entſtehn/ das nit allein dardurch Menſchliches weſen in Viehiſche Naturen verkehrt/ Leib vnd Seel beſchwert/ zeitliche Narung verſchwendet/ ſonder auch Gott der Allmaͤchtige zum hoͤchſten beleidiget/ vnd zu Zorn vnd Straff bewegt wird.
Ebrioſus enim, ait D. Anguſtin. confundit naturam, amittit gratiam, perdit gloriam, incurrit damnationem æternam.
Et Ebrietas, teſte Hugo.
de S. Victor. judicium rationis obfuſcat: contentiones procurat: robur & naturalem virtutem enervat: infirmitatem generat: mortem naturalem adducit:
rebus temporalibus ſpoliat:
& quod deterius eſt, divinam maledictionem inducit: De qua re plura tradidi in tract. de Defenſ. Neceſſar. c. 6. n. 7. cnm ſeqq.
51
53
Daher iſt von einem jeden Regenten in ſeinem Gebiet ernſtlich zubefehlen/ das menniglich ſich alles gemeſſens zutrinckens vnnd vbereintziger Fuͤllerey/ wie/ oder durch was ſchein daſſelb vermeßlicher weiß koͤndte fuͤrgenommen werden/ gentzlich enthalten vnd muͤſſigen ſoll.
Dann welcher/ oder welche/ darwider gefaͤhrlicher weiß handelt/ der/ oder die als offt es beſchicht/ ſoll vmb N. guiden vnnachlaͤßlich geſtrafft werden.
Vnd iſt wol zuerbarmen/ ob gleich in Gottes Wort vnd deß Heiligen Reichs Abſchieden/ die Fuͤllerey vnd Trunckenheit ſtarck verbotten iſt/ das doch wenig Perſonen dieſem Verbott nach geleben/ ſondern daß viel dem ſchlemmen vnd temmen obligen/ vnnd vber die alte weiß Trunckenheit zubefoͤrderen/ ein gantz newe Manir/ ſo ſie Geſundheit trincken/ vermeintlich nennen/ mit einer ſolchen vbermaß eynfuͤhren vnnd treiben (da ſonſt auff einſen Geſundheit beſcheidenlich vnd auß wol affectionirtem Gemuͤt zutrincken nicht zutadlen were) daß ſie nit allein ſich betriegen/ auff dieſe vbermaͤſſige weiß andere geſund zumachen/ ſondern daß ſie hiemit jhr eigene Geſundheit gewohnlich verſchertzen/ vnnd noch darzu in hieoben num. 52. erzehlte ſchaͤdliche Sachen ſich ſtuͤrtzen/ de quo plura in d. tract. de Defenſ. Neceſſ. c. 6. num. 75. uſque ad fin.
54
Demnach dann auch in deß Reichs verbeſſerter Policey Ordnung weiters nothwendige Fuͤrſehung beſchehen/ was geſtalt ein jeder/ was Wuͤrden oder Herkommen er ſeye/ ſeinem Stand/ Ehren/ vnd Vermoͤgen nach/ mit der Kleydung ſich verhalten ſoll/ auch in gedachter Ordnung einer jeden Oberkeit bey nam̃hafften Peenen aufferlegt/ deren Landtsart Gelegenheit nach/ jhren Vnderthanen hierin ein gute/ ehrbare/ beſtendige Ordnung zumachen/ vnd darob/ wie ſich gebuͤrt/ zuhalten: dieweil auch der taͤglich Augenſchein zuerkennen gibt/ wie in koͤſtlichen Kleydungen/ (welche Petrarcha Superbiæ vexilla, & Luxuriæ nidos intitulirt) an allen Orthen ein ſolcher vberfluß eingeriſſen/ dardurch aller vnderſcheid der Perſonen/ vnnd alle Ehrbarkeit auffgehebt/ die Baarſchafft verſchwendet/ groſſe Schulden gemacht/ vnnd die Vnderthanen ins Verderben gericht werden:
So iſt hoch von noͤhten/ daß ein jeder Regent vnd Oberherꝛ/ bey einer namhafften Geltpeen verordne/ daß in ſeinem Gebiet ein jede Perſon ſich jhrem Standt gemeß/ ehrbarlich/ vnd wie nach eines jeden Landsart von alters herkommen vnnd gebreuchlich/ ſich bekleyde/ damit der Edel/ vor dem Vnedlen/ der Geiſtlich vor dem Leyen/ der Burger vor dem Bauren/ der Herꝛ vor dem Knecht: alſo auch Frawen vnnd Jungfrawen vor den Maͤgden vnderſcheiden vnd erkant moͤgen werden.
Unde Petrarcha, An verò, ait, tam vigiles Magiſtri an tam dociles diſcipuli, plus odij mereantur, in dubio eſt: quorum ingeniis effectum vides, inter Mimos, Ducesque, inter ſcorta & matronas propè jam nihil interſit aspectu.
Nec dum ſistit, ſed indies ſerpens creſcit & variatur inſania.
Derenhalben ſollen billich alle Vnderthanen/ auch in dieſem Stuͤck den publicierenden Ordnungen hoͤchſtes fleiß nachgeleben/ vnd wol betrachten/ daß die Kleydung/ |ein memorial vnd erjnnerung der Suͤnden ſeye/ vnd was mit derſelben bedeckt werde.
Ex quo idem Petrarcha, Pudebit, ait, cultus exterioris, quoties quid eo tegatur cogitahis.
Inſana enim ambitio eſt, fimum tegere purpura.
55
56
57
Alſo hat auch faſt an allen Orten ein vbermeſſiger vnd ſehr ſchaͤdlicher Vberfluß/ in praͤchtigen Pancketen/ mit vielerhand frembden trachten/ an eſſenſpeiß/ getraͤnck/ gewuͤrtz zuckerwerck/ vnd dergleichen wider alt herkom̃en vnd gebrauch/ auch bey dem gemeinen Mann ſtarck vberhand genom̃en/ ab welchem nit allein die Menſchliche Natur ſich entſetzt vnd ein abſchew tragt/ quia faſtidio vicina eſt ſatietas, & nihil tam lautum, quod non nauſea reddat inſipidum ac ſordidum, ut Petrarcha loquitur: ſonder die Vnderthanen werden dardurch zu uͤppiger Leichtfertigkeit angereitzt vnd ſo wol vmb jhre zeitliche Wolfart vñ Geſundheit gebracht/ als offermals gar zum ewigen Verderben gericht/ de quo ſup. n. 52.
Ex quo optimè idem Petrarcha, Ad omnes, & præcipuè ad gulæ illecebras comprimendas, nihil conſultius eſſe dixit, quàm exitum contemplari.
Hic enim plerunq; ſœdus, triſtis, & in æternum exitialis eſſe ſolet.
Et propterea quoq; omnis Magiſtratus, tàm veſtium, quàm conviviorum luxuriam (quæ Seneca ægræ civitatis indicia vocat) diligenter coërcere debet, nè hiſce morbis tota Reſpublica conſumatur.
58
Deßgleichen iſt es auch jetziger Zeit mit den ſtattlichen Gebaͤwen beſchaffen:
da will der Bawr/ wie der Edelmann/ vnd der Edelmann wie Hoch vnd Wolgeborne Herꝛen bawen: vnd betracht keiner zuvor/ ob er nicht deſto weniger Weib vnd Kind werde ernehren/ vnd ſeinen vorigen Stand erhalten koͤnnen/ ſonder nemmen gewohnlich Gelt auff/ ein Baw anzufahen/ vnd muͤſſen denſelben zu continuiren/ vnd ſeinen vorigen Stand zufuͤhren/ von Tag zu Tag mehr Gelt entlehnen/ vnd ſich endlich dardurch ins Verderben ſtecken.
Unde Plato ſui temporis luxum in ædificationibus & conviviis reprehendens dixit, Perinde homines ædificare, ac ſi victuri perpetuò eſſent, itemque convivari, velut ſemper morituri.
Will nun ein Chriſtliche Oberkeit/ ſeinen Vnderthanen vor zeitlichem vnd ewigem Verderben ſeyn/ ſo ſoll ſie alle vbermaͤſſige Bancketen/ vberfluͤſſiges/ vnnothwendiges/ vnd praͤchtiges bawen/ bey geſetzten Geltſtraffen verbieten/ vnd in Gaſtungen/ nit vber vier oder fuͤnff Trachten/ vnd auch im bawen nach eines jeden Standt/ Ehren/ vnd Vermoͤgen/ ein gewiſſe maß zu laſſen: damit Eroͤſung vnd Thewrung der Proviant/ Speiß vñ Getraͤnck/ Verſchwendung der Nahrung vñ Baarſchafft/ kuͤnftige Schuldenlaͤſt/ vnd viel andere oberzehlte ſchaͤdliche Stuͤck moͤgen verhuͤtet/ vnd dardurch auch conſequenter der gemeine Nutz befoͤrdert werden/ de quo infra n. 77.
Nam ut hirudo ſanguinem, ſic earum rerum, de quibus jam egi, profuſio, pecunias exugit: quæ tamen non ſolum in Republica, ſed etiam in privatis ſingulorum negocijs pro nervis habentur, teſte Demoſthene.
Ex quo Imp. Conſtantinus dixit, In pecunia antiquos omne patrimoniorum robur poſuiſſe, in l. lex quæ tutores 22. C. de adminiſt. tut.
59
60
Dieſes aber/ was jetzund erzehlt/ mit mehrem beſtand zuerlangen/ vnd ins Werck zurichten/ ſo ſoll ein jede Oberkeit auff nach folgende drey ſtuͤck ein beſonder/ fleiſſig/ vnd behuͤtſam auffſehen haben: I. das keinem Vnderthanen/ der ein vnnuͤtzer Haußhalter/ vnd zu pancketieren geneigt iſt/ auch in Eſſen vnd Trincken/ in Kleydungen/ in Gebaͤwen/ in Haußraht/ vnd anderen Stuͤcken kein maß halt/ zugelaſſen werde/ ohn ſein er Oberkeit conſens, etwas zuverkauffen/ oder von einem anderen Gelt zuentlehnen/ bey ſtraff N gulden/ die ſo wol der Kaͤuffer/ als der Verkaͤuffer/ auch ſo wol der Außleiher/ als der Entlehner/ vnnachlaͤßlich erſtatten/ vnd darzu noch der Außleiher/ ſein außgeliehen Gelt verwirckt haben ſoll.
Sic Athemenſes & Lucani, ut aliorum oriminum, ſic etiam Luxuriæ, & ocij cauſas egerunt: adeo ut ſi quis homini Luxurioſo mutuaſſe aliquid convictus fuit, mutuum amiſerit, teſte Stobæo.
II Das kein Wirth/ oder Gaſthalter/ einen Vnderthanen/ vber zwo/ oder drey Jrtten borge/ auch keinem verdaͤchtigen Haußhalter/ vmb baar Gelt zuviel aufftrage/ vnd jhme damit zum Verderben vrſach gebe/ bey ſtraff N. gulden.
II. Wann man vernimbt daß ein Vnderthan ſein/ vnd der ſeinigen Haab vnnd Gut vnnuͤtzlich vnd uͤppiglich vergeudet/ vnd in außgaben alle maß vberſchreit/ daß derſelbige zu red geſtelt/ vnnd zu guter Haußhaltung vermahnt werde.
Will die Vermahnung nicht helffen/ ſo iſt er zu einem Prodigo zuereleren/ vnd jhme ein Curator bonorum, oder ein Verweſer zuzuordnen/ damit er ſich/ vnd die ſeinige/ nit gar an den Bettelſtab richte.
Befindet ſich hernach das jemand weiters mit jhme contrahirt, der ſoll vmb N. gulden geſtrafft werden.
61
62
63
64
65
Et ſanè quemadmodum olim Nabathæi publicè multaruntillos, qui opes ſuas minuerunt, quos M. Cato Cenſorius non viros, ſed mulieres viduas eſſe dixit: at honore affeceruntillos, quiauxe runt, quosidem Cato inſignes viros & divinos appellavit, ut Srabo & Plutarchus reforunt:
Ita etiam hodie omnes Magiſtratus, Diſſipatores bonorum quacunque ratione coërcere, at bonos Patresfamilias ècontra omnibus modis invare debent.
66
Damit aber dieſes geſchehen moͤge/ halt ichs fuͤr ſehr rathſam vnd gut/ daß ein jede Oberkeit zu vnderſchiedlichen mahlen im Jahr mit hoͤchſtem fleiß nachforſchen laſſe/ wie ſich die Vnderthanen in jhren Handthierungen vnd Haußhaltungen erzeigen/ wie ſie ſich ernehren/ ob ſie gute oder liederliche Haußvaͤtter ſeyen.
Dann nach eingenommenem Bericht/ kan vielem Vnheil zeitlich vorgebawt werden.
Sic apud Ægyptios Diodorus Siculus legem fuiſſe teſtatur, qua ſinguli cives nomina ſua Magiſtratui dare cogebantur, & ſimul indicare, quo vitæ genere uterentur.
Qui vel mentiri, vel ocio indulgere deprehenſusfuir, gravem multam ſubiit.
Jch halts auch fuͤr ein ſehr loͤblich vnd nutzlich Werck/ daß ein jede fuͤrnemme Oberkeit/ in jhrem Gebiet ein ſondere Behaußung/ fuͤr vngerahtene Kinder vnnd Vnderthanen/ auffrichten vnd anſtellen laſſe/ in welchem dieſelben moͤgen zu allerhand nutzlichen Handthierungen angezogen/ von jrem verthuͤnigem vnd ſtraͤfflichem Leben abgehalten/ vnd/ vermittels Goͤttlicher Gnaden zur Beſſerung gebracht werden: wie dergleichen Behauſungen zu Londen in Engellandt/ vnd zu Ambsterdam in Holland/ mit herꝛlichen Ordnungen/ ſind angericht worden.
Ex quo D. Hyppolit.
de Collib. de increm. vrb. c. 13 Antverpiæ Cenſores conſtitutos dicit, qui in ocioſos animadvertant, eoſque ad opificium aliquod cogant, vel vrbe pellant: ut ſic cives & Advenæ, à turpiocio, ad honeſtas artes, & Reipublicæ utiles vocentur, d. c. 23.
67
Alſo auch dieweil heutigen Tags/ faſt bey allen Hochzeiten vnd Gaſtungen/ von vielen ein ſolche Leichtfertigkeit/ Frevel/ vnd mutwill/ mit fluchen vnd ſchwoͤren/ mit ſchreyen/ jauchtzen/ vnd zancken/ mit Oeffen vnd Fenſter einſchlagen/ vnd anderen Schandthaten/ geuͤbt wird/ das offtermahls darfür zuhalten/ es ſeyen nicht Menſchen/ ſonder incarnati Diaboli verhanden/ ſo were/ zu Verhuͤtung GOttes anbrennenden Zorns/ bey hoher Geltſtraff/ diß Vnmenſchliche vnd Viehiſche weſen/ durch ein ernſtlich Mandat/ abzuſchaffen/ vñ mit beſchreibung aller Vmbſtaͤnd/ die Geltſtraffen ſtarck zu ſchaͤrpffen.
Nuptiæ enim & moderata convivia, honeſtæ debent eſſe recreationes, & veræ amicitiæ & familiaritatis congreſſus atque pignora, non autem impietatis, ſcurrilitatis & rixarum Conventicula.
68
69
70
Ebenmeſſig weil alle in Goͤttlichen vnd Keyſerlichen Rechten/ auch in deß Reichs Policey Ordnung verbottene pacta vnd contract, mehrertheils für Wucherlich/ vnd dem gemeinen Mann/ vnd menniglich fuͤr verderblich geachtet werden/ ſo weren alle ſolche pacta vnd contract in ſpecie zubenennen/ wie ſie zum theil in deß Heyligen Reichs Polieey Ordnung/ in den Churfuͤrſtlichen Pfaͤltziſchen/ vnd Fuͤrſtlichen Wirtenbergiſchen Landsordnungen/ ſind ſpetificirt worden/ vnd darauff mit ernſt zuverbieten/ wer dergleichen uͤben oder gebrauchen wuͤrde/ was Stands derwere/ wo es ſich befinden ſolt/ daß es nicht boͤſer wucheriſcher weiß beſchchen were/ dardurch den vierdten theil der Hauptſumma verwirckt haben/ wa aber der Wucherer vnnd Außleiher/ gefohrlich vnd vortheilig gehandelt/ als dann nicht allein den vierdten theil/ ſonder die gantz außgelegt Hauptſummam verfallen/ vnd noch ferners/ nach geſtalt der Vberfahrung/ geſtrafft werden ſoll.
Tales enim fœneratores rectè Alphonſus Rex Harpyias vocavit: quia ut Virgilianæ Harpyiæ raptu vixerunt: ita illi injuſtis ſuis pactis & contractibus plebem expilant, nummiſque exhauriunt.
Qua de cauſa idem Rex Alphonſus, Fœnus nihil eſſe aliud quam animæ funus, ſibi videri dixit. Et certè ijs, qui gravibus ſub uſuris pecunias accipiunt, idem uſuvenit, quod ægris hominibus, qui cum æſtu febrique jactantur, ſi aquam gelidam biberint, primò relevari videntur: deinde multò gravius vehementiusque afflictantur, Bodin.
de Repub. lib. 2. c. 2.
71
Demnach auch der Fuͤrkauff aller victualien, ſo zu deß Menſchen auffenthalt vnnd notturfft dienen/ ſo wol als andere Wucherliche contract, der Bruͤderlichen Lieb zu wider/ vnd dem gemeinen Nutz gantz ſchaͤdlich ſind/ ſo ſoll billich ein jeder Regent in ſeinem Gebiet nicht weniger mit ernſt ſetzen vnd ordnen/ das alle vnd jede Vnderthanen/ was Standt die ſeyen niemand auß geſcheiden/ jhre Fruͤchten/ es ſeye Korn/ Speltz/ Gerſten/ Haberen/ Erbiß/ Linſen/ auch Vieh/ Rinder/ Schwein/ Kaͤlber/ Gaͤnß/ Huͤner/ Fiſch/ Voͤgel/ Eyer/ Schmaltz/ Ruben/ Kraut/ Zwibeln/ Obs/ vnd alle andere dergleichen victualien vñ nieſſende ding/ welche ſie verkauffen/ an die ort/ da offene Maͤrckt gehalten werden/ zu freyem feilkauff führen/ tragen vnd treiben/ vnd mit dieſen eſſenden dingen kein Fuͤrkauff geſtatten/ bey Verlierung deß Kaͤuffers erkaufften eſſenden Wahren/ wie die Nammen haben/ vnd deß Verkaͤuffers ſtraff/ ſo viel Geldts/ als erſein Wahr verkaufft hat/ jedesmahls vnnachlaͤßlich zubezahlen.
Quapropter in l. un. C. de monopol inter cætera, etiam illius ſpeciei monopolium exercere, graviſub pœna; prohibetur, quę ad victum pertinet.
Wie aber dieſes in etlichen Faͤhlen zu reſtringiren, vnd auff gewiſſe maß der fürkauff zugeſtatten ſeye/ darvon iſt in Churfuͤrſtl. Pfaͤltziſchen Landsordnung/ tit. 13 num. 12. & 13.
vnd in den Fuͤrſtl. Wirtenberg. Landsord. tit.
Vom ſchaͤdlichen fuͤrkauff/ weiterer bericht zufinden.
72
73
Deß gleichen befinden ſich taͤglich ſolche Perſonen/ die zinß auff jhren verkaufften Gütern/ wie auch die vorige einſaͤtz/ verſchweigen/ die zu trewen handen hinder ſie deponirt oder erlegt/ oder auch Pfandtsweiß hinderſtellt Gut/ verleugnen/ die entlehnt/ oder beſtanden Gut/ fuͤr jhr eygen anderen verkauffen/ die mit entlehnen vnd auffborgen die Leut boͤßlich betriegen/ die jhre Zuſpruch vnd Forderungen/ auß boßhafftem Gemuͤt frembden Perſonen vbergeben vnd zuſtellen/ vnd die viel andere Sachen dem Naͤchſten zu hoͤchſtem Nachtheil fuͤrnemmen/ die ſollen billich alle mit geſetzten Geltbuſſen vnnachlaͤßlich geſtrafft werden/ wie ſolche ſtraffen in der Statt Franckfurt municipal Rechten p. 10. tit. 1. zum theil in ſpecie benant ſind.
74
75
Vnd dieweil die Erfahrung zuerkennen gibt/ das viel Vnderthanen ſich/ vnd die jhrige/ damit verderben/ daß ſie fuͤr andere in groſſen ſummen Gelts Buͤrg werden/ vnd ſich ſelber zu Schuldnern vnd Zahlern machen/ da ſie doch kein Heller entpfangen/ oder in jhrem Nutz verwend haben/ vnd muͤſſen hernach hoͤren/ Buͤrgen/ ſoll man wuͤrgen/ ſo koͤndte ein Regent vnd Oberherꝛ in ſeinem Gebiet ſtatuiren, daß kein Vnderthan ſich vber ein/ oder zwey hundert gulden/ ohn der Oberkeit conſens, zum Buͤrgen obligiren vnd verſchreiben moͤge/ bey ſtraff N. gulden/ die ſo wol der Hauptſchuldner/ als der Buͤrg erſtatten ſoll.
Dann hiedurch koͤnnen nicht allein viel vnnuͤtze vnd vnnoͤhtige auffnahmen verhuͤtet/ ſonder kan auch auff dieſe weiß vieler Vnderthanen groſſem ſchad/ vnd offt entlichem vndergang/ fuͤrkommen werden/ wie dann ſolche Ordnung zu Freyburg im Breißgaw/ vnnd an anderen Orthen/ gantz nutzlich angerichtiſt.
Nam pro alijs fidem dicere, & obligare, nihil aliud eſt, quàm dilapidare, & ſubſtantia ſua abuti, ſi Alexandro in l. ſi conſtante 24. num 14. laſoni n. 138. & lo.
Franciſco à Ripa n. 38. D. ſolut matrim. & Gayl. lib. 2. obſ. 83. num. 15. credimus.
Unde Batholom.
Bertazol. in tract. clauſ. inſtrum. concl.
39. n. 19. dicit, ſe ſæpius jocosè dici audiviſſe.
Nullam eſſe artem, quam addiſcere, vel exercere magis damnoſum ſit, quàm artem fidejuſſoriam.
Ferners dieweil die Vnderthanen mit leichtfertigem taͤglichem Spielen/ nicht weniger/ als mit obgemeldten Stuͤcken jhnen vnd den jhrigen Schaden zufuͤgen/ ja dieweil auß dem vberfluͤſſigen Spielen/ Gottslaͤſterung/ Verderben/ vnd vnnuͤtzlich Verſchwendung der Zeit/ Leibs/ Lebens/ Ehr/ vnd Guts erfolgt/ ſo iſt ebenmeſſig hoch zuverbie en/ das keiner/ einig Bock/ Kauff/ oder Mum̃ſpiel/ oder andere dreinſchlagenge/ wachſende/ oder ſchaͤdliche Spiel/ wie die Nammen haben moͤgen/ mit Wuͤrffeln/ Kartten/ weder vmb wenig/ noch viel/ thun ſoll/ alles bey ſtraff deſſen ſo viel der ein gewunnen/ vnd der ander verlohren hat/ vnd ſoll noch zur Erkandtnuß ſtehen/ ob einer/ oder der ander/ noch weiters etwas verwuͤrckt habe:
damit ſolche ſchaͤdliche Spiel moͤgen verhuͤtet vnd abgeſchafft werden/ d. ſup. tit. 6. n. 12. & 13.
76
Entlich ſoll auch ein jeder Regent ſonderlich dahin trachten/ das ſeine Vnderthanen ſich freundlich vnd friedlich mit einander betragen/ vnd das keiner den andern mit Worten/ oder Wercken beleidige: vnd deßhalb alles ſchenden vnd ſchmaͤhen/ hadderen vnd balgen/ auch außforderen/ zucken/ ſchlagen/ dretten/ ſtein werſſen/ verwunden laͤhmen/ ſtechen/ vnd dergleichen frevel Sachen/ bey ſtarcken Geltpeenen verbieten/ vnd darob mit ernſt halten.
Dann hiedurch werden die boßhafften abgeſchreckt/ oder gebuͤrlich geſtrafft vnd die frommen beſchuͤtzt vnd gehandhabt/ d. ſuprà tit. 9. n. 7. circa fin.
& tit. 10. n. 46. in fin.
77
Vnd wo ferꝛ einer in allen oberzehlten Faͤhlen/ die verwuͤrckten Geltſtraffen anders nicht erlegen kan/ als mit nachtheil ſeiner Weib vnd Kinder/ der ſoll mit Waſſer vnd Brodt ſolchen frevel/ nach Erkandtnuß der Oberkeit/ im Thurn zubuͤſſen angehalten werden: nè innocentes puniantur.
78
Wann dann ein Regent vnd Oberherꝛ ſo wol fuͤr ſich als durch die ſeinige/ ob den allbereit gemachten Policey Ordnungen vnd Mandaten/ mit eiffer vnd ernſt haltet/ vnd anderen von Tag zu Tag weiters einreiſſenden Laſteren vnd Frevelen/ mit newen Ordnungen vnd Mandaten/ als bald begegnet/ auch alle Frevelſachen/ ſampt den Geltbuſſen/ in ein ſonder Buch zuſammen tragen/ vnd den jenigen die hieruͤber zu ſprechen vnd zu ruͤgen haben/ zuſtellen/ vnd darab halten laſt/ wie an etlichen Orten im Teutſchland loͤblich zu geſchehen pflegt/ der kan hiedurch ſo wol ſeinen eygenen/ als der Vnderthanen Nutz/ mercklich ſchaffen.
79
80
Dann welche wider publicirte Ordnungen handlen die ſollen billich die verwuͤrckte Pcen eines Herꝛen Cam̃er erſtatten/ die vbrige aber/ die ſolchen Ordnungen nachkommen/ werden dardurch von jhrem verderblichen vndergang errettet/ vnd behalten Gottes gnad vñ zeitlichen Segen/ welches in vil weg nuͤtzlich iſt.
81
Plurimum enim Reipublicæ intereſt, pios ac locupletes habere ſubditos.
Pauperes verò non ſolum in commune nihil conferre, ſed etiam ad ſeditiones & res novas moliendas plerunque occaſiones quærere ſolent, ut omnium temporum hiſtoriæ teſtantur.
Nec enim Galbæ Cæſaris ſententia vera eſſe videtur, dicentis, Nullos hominum minus metuendos eſſe, quam qui de ſolo victu cogitarent: ſed verius Lycurgus ſentit, qui pauperem & ſine laribus, longè magis in Republica timendum eſſe judicavit, quam divitem & inſolentem.
82
Sicut autem olim pœnarum multarumque compendia, ad ſolum Imperatorem pertinuerunt:
Ita hodie ad quemvis Imperij Statum, vel alium Magiſtratum qui jurisdictionem & imperium habet, ſpectant: quia hodie hæc compendia jurisdictionis & imperij fructus eſſe cenſentur, ut ex ſententia Baldi & aliorum affirmat Weſenbecc. in C. de modo multar. num. 6. & idem ex ordinatione Imperij politica multis in locis comprobatur, not. Sixtin.
de Regalib. tit. 10. numero 66.
Ex quo omnia huius, & præcedentis tituli media, non ſolum cuivis Magiſtratui, propter juſtitiæ adminiſtrationem, ſingularem laudem, ſed etiam propter pœnarum multarumque compendia, quæ jure ad ipſum ſpectant, infinitas propè utilitates afferre ſolent.
In multis tamen hodie omnis plerunque modus exceditur, contra tit C. de modo multar.
Non enim multa cum delicto commenſuraturſed ex avaro multantis arbitrio, ſæpe pro levi delicto graviſſima multa infligitur:
& ita non nocentes, ſed plerunque uxor, & liberi innocentes puniuntur: quod mer to diligenter eſt vitandum: nè pro pecunia, Dei maledictio Ærario inferatur.
83
Zu vollziehung aber vnd notwendiger execution, aller ſtraffbaren Ordnungen vnd Mandaten/ vnd alſo den frommen vnd gehorſamen zu Handhabung vnd Troſt/ vnd den boͤſen vnd vngehorſamen zu Straff vnd Warnung/ ſo iſt hoch vonnoͤhten/ dz ein jeder Regent in ſeinẽ Staͤtten vnd Flecken ein ſonder Ruͤggericht beſtelle/ in welchem alle ſachen vnd handlungen/ ſo wider publicirte Ordnungen vnd mandata begangen/ gerechtfertig vñ nach geſtalt der Vbertrettung vnd Verwürckung/ nach außweiß der benandten Geltbuſſen/ gebuͤrlich geſtrafft werden Wie dergleichen wolangeordnete Ruͤggericht/ in dem Fuͤrſten thumb Wirtenberg/ in allen Staͤtten vnd Flecken ſich befinden: welche alle dahin gericht ſind/ das GOTTES Ehr befoͤrdert/ gute Policey angericht/ Bruͤderliche Lieb gepflantzt/ Chriſtlicher vnnd Ehrlicher Wandel erhalten/ vnd alle Suͤndliche vnnd aͤrgerliche Sachen vnd Vntrew abgeſchafft werden moͤgen/ Wie in der Wirtenbergiſchen Landts Ordnung àfol.
232. biß ad fol. 256. zuſehen iſt/ & concord. Churfuͤrſtl. Pfaltz Landsord. c. 12.
Welcher maſſen aber hoc noſtro ſæculo ein gute Policey Ordnung vollkom̃lich anzurichten/ vnd zu erhalten ſeye/ das beger ich auff dißmahl nicht weitleuffiger zuercleren/ als der ich in dieſem Bedencken allein etliche Geltmittel particulariter zu tractiren mir fuͤrgenommen/ ſoll aber/ mit GOTTtes beyſtand/ an einem anderen Orth außfuͤhrlich geſchehen.
84
Von Mehrung der Gefaͤll vnnd Einkommen/ ſo durch allerhand media, ab, que justitiæ administratione geſchicht: vnd ſonderlich von den medijs naturalibus.
TITULUS XI.
1
NAch dem in dem neundten titulo num. 3. gemeldet worden/ wie das dritte gemeine Mittel/ von Auffrichtung vnd Anſtellung getlichernewer Gefaͤll vnd Einkommen/ entweders per adminiſtrationem juſtitiæ, oder ſine juſtitiæ adminiſtratione, auff andere weiß/ einem Regenten vnd Oberherꝛen viel Nutz bringen mag: vnd aber prioris generis modo ich allbereit erclaͤrt/ ſo ſind/ nach gemachter Ordnung/ nun mehr auch andere Mittel an die Hand zunemmen/ vnd zu deduciren durch welche ſine juſtitiæ adminiſtratione ohn der Vnderthanen beſchwerden/ die Jaͤhrliche Gefaͤll vnnd intrada, noch in viel mehr Weg/ koͤnnen gemehret werden.
Vnd zwar dieſe media, ſind entweders naturalia, oder civilia.
Naturalia media nenne ich/ welche duce natura, cum facto hominis juncta, einem Regenten vnd Oberherꝛen viel vnd groſſen Nutz geberen moͤgen: deren in dieſem eilfften titulo fuͤnff erzehlt vnd dedu cirt werden.
2
3
Dann erſtlich ſoll ein jeder Herꝛ in ſein em gantzen Land mit wachenden fleiß nachfragen vnnd erkuͤndigen/ was er fuͤr Waͤld/ Boͤſch/ Berg/ Thaͤler/ Hecken/ vnd andere loca inculta habe/ die da koͤndten außgereut/ auffgebrochen/ vnd zu fruchtbaren Aeckeren/ vnd Felderen/ Wieſen/ Gaͤrten/ Weinbergen/ vnd Fiſchweiren gemacht/ auch etwan in denſelben Doͤrffer/ Flecken/ Meyerhoͤff/ Melckereyen/ Schaͤffereyen vnd Jmmenfluͤgt/ auff vnd angericht werden.
Dann man offtermals viel vnnuͤtze vnd vberfluͤſſige Waͤld/ Wildnuſſen/ Boͤſch vnd vnd Hecken/ in Fuͤrſtenthumben/ Graff vnd Herꝛſchafften behaltet die den Herꝛen Jaͤhrlichs nichts ertragen/ vnd aber den Vnderth men mit dem Gewild/ auch den durchreiſenden mit Rauben/ vnd Moͤrden/ offterm als zu aͤuſſerſtem Verderben vnd Vndergang gereichen.
4
5
Dagegen aber/ wann ein Herꝛ jetztgemelte/ vnd andere/ Oede/ vnd vuerbawene Guͤter/ vnder die Vnderthanen/ oder vnder andere/ die es begeren/ mit gewiſſen conditionibus außtheilt/ vnd ſie dieſelbige außreuten/ auffbrechen/ erbawen/ vnd pflantzen laßt/ ſo kan dardurch nicht allein die Mannſchafft trefflich gemehrt/ ſondern das auch daher viel Bodenzinß/ Zoͤll/ Vngelt/ Bett/ Zehenden/ Guͤlten/ vnd andere Einkommen/ wie auch von der Mannſchafft herruͤhrende Frevel/ Frondienſt/ vnd dergleichen mehr Nutzburkeiten/ erlangt werden.
6
7
Unde Odoacer Saltuarius, Præfectus Flandriæ, olim agros ſteriles & deſertos, initio gratis, at poſt conſtituta certa penſione colonis, excolendos tradidit, Et Appianus ſcribit, decimam frumenti, & quintam cæterarum frugum partem, olim Reipublicæ pendi ſolitam, pro vectigali illorum agrorum, qui ad culturam ſunt redacti: qui verò majora, vel minora pecora alerent, certum ſtipendium ſolviſſe.
8
Zuvorderſt aber ſind Situs & natura cujuſ vis loci wol zu bedencken/ wie nemblich ſolche Waͤld/ vnd andere Oede vnd vnerbawene Güter/ gelegen/ vnnd beſchaffen ſeyen/ damit man den Zweck/ wiezuvor num. 6. gemelt/ vnfehlbar erlangen koͤnne Dann/ wie man ſagt/ Non omnis fert omnia tellus:
& quælibet terra, ſuum habet Genium.
9
Ille autem ſitus loci, ad villas, municipia, & civitates conſtituendas, opportunus eſſe videtur, qui aeris ſalubritate, ſoli ubertate, & apportandi ac deportandi facultate pollet.
Aeris ſalubritas cognoſcitur, ſi locus excelſus, & non nebuloſus, necpruinoſus ſit:
& ſi regiones Cœlineque æſtuoſas, neque frigidas, ſed vel Orientalem, vel Septentrionalem plagam ſpectet, D. Hypp.
de Collib. de inerem. urb. cap. 2. At Lociubertas ex eo deprehenditur, ſi ſolum nec ſaxoſum, nec arenoſum exiſtit: ſed ſi illius naturæ eſt, quod omnis generis fruges cum fœnore producere queat.
Ex tali enim ſolo duæ illæres, quibus vita hominum præcipuè ſuſtentatur, VICTTVS ſcilicet, & AMICTVS, acquiri ſolent.
Apportandi verò & deportandi facultas iccirco adeſſe debet, ut vicinis, & alijs, in commercijs rebusq; neceſſarijs vel advehendis, vel avehendis, uſui eſſe poſſit.
Derenhalben ſoll ein jeder Regent vnd Oberherꝛ mit aͤuſſerſtem fleiß ſich bearbeiten/ daß in ſeinem gantzen Gebiet/ kein ort oͤd vñ vnerbawen verbleibe/ oder nicht zum beſten vnd nutzlichſten erbawen vnd gepflantzet werde: ſonder das ſein Land alles daß jenige tragen vnd geben moͤge/ was nach art deſſelben zutragen/ vnnd zugeben jmmer moͤglich iſt.
10
Vnd dieſes in effectu vnd im werck zuerlangen/ ſoll ein jeder Regent vnd Oberherꝛ ſondere Inquiſitores beſtellen/ die in ſeinẽ Gebiet alle oͤde vnd vnerbawene oͤrter/ mit ſonderem fieiß erforſchen/ vnd nachmalen mit guter achtung bedencken vnd nachſinnen/ ob/ vnd wie/ dieſelben verbeſſert/ vnd zum nutz koͤnnen gericht werden.
Sic legim us olim hujus rei cauſa Inquiſitores per totum Ægyptium fuiſſe conſtitutos: qui ſterilia & inculta loca indigarent, & dominio Imperatorum incorporarent: quæ poſtea Colonis excolenda data fuerunt, ut ſup. n. 7. explicavi.
11
12
Vnd zwar wann wir allein ein wenig in die hiſtorias hineyn ſehen/ finden ſich alsbald herꝛliche Exempel/ welcher geſtalt viel hohe Perſonen mit vorgemeltem Mittel jhnen ſelbs mercklichen Nutz geſchafft haben.
Sic enim Rex Maſſiniſſa totam Numidram, ex inculta & deſetta, omnium fructuum abundantiſſimam reddidit.
Et Caſimirus II. Polonorum Rex, cum Poloniam atque Ruſſiam, tàm ſuperioribus bellis & Barbarorum excurſionibus, quàm peſtilenti lue exinanitam, minus cultam & populoſam cerneret:
Germanis partim accitis atque vocatis, & partim ultrò venientibus, æquis conditionibus agros excolendos attribuit:
hocque mono & ſua, & regni commoda, multùm promovit.
Sic etiam Mahometi II. uſitatum fuit, quoſdam ex mancipijs ſuis ad excolendos agros mittere: & ſingulis, quantùm agri quindecim diebus boves ararent & frumentũ, quo primo anno ſementem facerent dare.
Primis duodecimannis, dimidiam partem fructuum ex illis agris ſibi ſumebat, inſequentibus verò ſeptimam Hoc verò ipſo mirum in modum annuos iuos proventus adauxit, ait Boter us de polit. illuſtr. lib. 7. c. 14.
Et noſtro ſeculo Italia quibuſdam in locis eſt excultiſſima, quæ ante deſerta fuerat, id quod Lacus Pontici abundè teſtantur.
13
14
15
16
17
Huius quoque rei egregium extat exemplum in Comitatu Saarwertano: in quo ſuperiori medio, antè paucosanno, conſilio nobiliſſimi viri, Ioannis Philippi Streiffij à Lawenstein, aliquot in locis, terra, tylvis & vepribus obſita.
ita exculta eſt, ut Comites Naſſo vij inde multis aureorum millibus annuos ſuos reditus amplifi, arint.
18
Hoc autem in Germania infinitis penè in locis, facilè in actum deduci poſſet: niſi plerique Magiſtratus, magis præſentia, quàm futura emolumenta curarent: cum tamen præſentibus potiri, & ſimul futuris operam impendere, & hoc ipſo ſibi, & ſuis plurimùm commodate poſſent.
19
Daher ſoll auch zum anderen ein Regent vnd Oberherꝛ in ſeinem gantzen Land wol vmbſehen/ das an allen Orthen Agricultura befoͤrdert/ vnd von den Vnderthanen/ ſo wol jhnen ſelbs/ als jhren Herꝛen zu gutem/ ernſtlich vnd trewlich excolirt werde.
Agriculturam autem, cum Varrone late accipio: quæ ſcilicet ſub ſe omnia ca contineat, quæ ad colendos agros ſpectant: ut etiam eſt cultura hottorum, nemorum, vinearum, arborum: cura boum, ovium, equoram, apum, & aliarum rerum, quæ ex terra producuntur.
20
21
De hac eleganter Cicero, Agricultura, ait, rem habet cum terra, quæ nunquam imperium recuſat:
nec unquam ſine uſura reddit, quod accepit:
licet aliàs minore, at plerunque majore cum fœnore.
Qua de cauſa Xenophon, Agrum omnium juſtißimum appellat:
quia quantumeunque ſeminis accepit, idem probè juſtèq; reddit:
& quidem multo cum fœnore.
22
Et Oſorius omnes naturæ opes, quibus communis omnium vita ſuſtentatur, telluris diligentißimo cultu contineri, & multiplicato fœnore reddi dicit.
Quamobrem rectè Stobæus ex cujuſdam Anonymi ſententia, Agriculturam aliarum rerum Parentem atque nutricem appellat: qua benè habente, etiam cætera valeant, at neglecta, terra marique jaceant omnia.
23
24
Wann dann ein Regent vnd Oberherꝛ in ſeinem gantzen Gebiet die Anordnung thut/ das Coloni, Agricolæ, & Vinirotes, ſuperficiem terræ, ſo wol jhrer eigenen/ als von jhrem Herꝛen vndergebenen vnnd vertrawten Guͤter/ mit fleiß erbawen/ es ſeyen Aecker/ Baumgaͤrten/ oder Reben/ ſo wuͤrde daſſelbige Herꝛen vnd Vnderthanen zugleich/ allen obgemeltten Nutz mehr dann reichlich geberen.
Dann neben fruchtbarer Erbawung deß Lands/ werden hiedurch deß Herꝛen Gefaͤll vnd Einkommen/ mercklich gemehrt/ werden auch ſolche fleiſſige vnd muntere Vnderthanen/ jederzeit in der Handhaben/ daß ſie jhren Herꝛen Bett/ Vngelt Zoͤll/ vnd andere Gebuͤhr vnd Aufflagen/ ohn ſondere beſchwerd/ gutwillig erlegen vnd abrichten koͤnnen:
da hiegegen von liederlichen vnd vnachtſamen Vnderthanen/ nimmer etwas ohn elagen vnd grißgrammen kan empfangen werden.
Unde Cato Senior dicere ſolebat.
Duobus proventibus ſe rem familiarem regere & augere, Agricultura ſcilicet & Parſimonia:
& illam fructus præbere, at hanc modum uſui adhibere.
25
26
27
Derenhalben es nicht vnrahtſam iſt/ daß die Oberkeiten in jhren Landen ernſtliche mandata publiciren, vnnd menniglich zu fleiſſiger Erbawung vnd Pflantzung der Guͤter vermahnen/ den Gehorſamen jhr Gnad vnd Gunſt anbieten/ den Widerſpengſtigen vnd Vngehorſamen aber ernſte ſtraff comminiren vnd trawen laſſen.
Sic Gelo Syracuſanus frequenter ſuos ad Agriculturæ diligens ſtudium adhortatus eſt: partim ut agriad communem hominum uſum meliores redderentur:
& partim nè ocio torpeſcerent, teſte Plutarcho.
28
29
Et certè conſtat, tanti apud Romanos Agriculturæ ſtudium fuiſſe habitum: ut præter urbanas tribus quatuor, reliquas omnes ruſticas conſtituerint:
& ut agrum malè colere, aut minus arare, quàm vertere, cenſoria nota dignum haberetur: ut etiam agri inculti, occupantibus, & colentibus adjudicarentur, donata immunitate decemannorum, ut Herodianus quodam loco refert.
Unde etiam Impp.
Gratian.
Valentin & Theodoſ. conſtituerunt, ut prædia deſerta occupantibus cedant: niſi priores Domini, reſtitutis expenfis, intrà biennium illa repetant, in l. qui agros 8. C. de omni agro deſert. lib. 11 Si cui verò à Peræquatore hæc data ſint, veteri Domino tantùm intra ſex menſes illa cum refuſione expenſarum repetere licet, ex const. Honor.
& Theodoſ. in l. ul. C. de cenſib. lib. 11.
30
31
Hæc autem dum hodie negliguntur, Eunucha terra redditur, ut Appollonius Tyaneus loquitur, & præcipua ars locupletandæ Reipublicæ Agricultura, paulatim corruit: qua tamen, auctore Cicerone, Nihil melius, nihil uberius, nihil dulcius, nihilque homine lihero dignius reperitur.
32
Jn der Fuͤrſtlichen Wirtenbergiſchen Landtsordnung aber iſt hievon nachgeſetzter maſſen/ gantz nutzlich geordnet/ nemblich damit vnſere/ auch Witwen/ Waͤiſen/ Pfroͤnden/ vnd andere Pflaͤger eyen vnd Vnderthanen/ eygene vnd Landgebige Guͤter/ von den Bawleuten/ wol vnd nutzlich jederzeit gebawt/ vnd der Gemein Nutz dardurch gefuͤrdert werde/ ſo befehlen vnd wollen wir/ das vnſere Amptleut vnd Gericht/ in jeder Statt vnd Amptsflecken/ drey/ oder vier Perſonen/ nach Gelegenheit jeder Statt vnd Fleckens/ deß Ackers vnd Weingartbaws bericht/ die zwen vom Gericht/ die andere vom Raht/ oder Gemeind/ zu rechten Veldſtützleren ſetzen vnd verordnen/ auch mit Pflichten vnd Ayden beladen ſollen/ zu allen Orthen vnd arbeiten deß Weingartbaws/ durch das gantz Bawfeldt/ am Acker vnd Weingart/ zugehn/ auff ſolche Baw vnd Landgebige Guͤter zuſehen/ ob die zu jeder artrecht gebawen/ vnd wa ein art vnderlaſſen/ oder in Vnbaw gebracht/ denſelbigen ſonder aufgeſetzter ſtraff/ zu einem abtrag deß Vnbaws vnd Schadens/ nach gelegenheit vnd geſtallt der Sachen/ zu geben erkennen/ vnd deß niemand verſchonen.
Vnd dieweil auch mancher beſunden wird/ der ſein Faullentzens oder Fahrleſigkeit halber/ ſeine eigene Guͤter in Vnbaw gerahten laſt/ welches nicht allein ſolchen Leuten/ jhren Weib vnd Kinderen/ ſonder auch dem Gemeinen Nutz nachtheilig/ ſo wollen wir/ daß auch gleicher geſtallt mit eines jeden ſelbs eigenen Guͤteren/ ſo einer jhme ſelber bawet/ dem Vnbaw nach/ wie zuvor/ mit der ſtraff erkent vnd gehandelt ſolle werden/ Biß daher die Landsordnung.
33
Dieweil aber der Acker vnd Rebbaw/ ohn getrewe vnd fleiſſige Arbeiter vnd Tagloͤhner/ nicht wol verricht werden kan/ ſolche aber in Belohnung taͤglich zunem̃en/ vnd in Eſſen vnd Trincken/ nicht mehr zuerſettigen ſeind/ auch jhres gefallens zu oder von der Arbeit gehn wollen/ ſo iſt auch dieſem Vnheil mit fleiß zubegegnen/ vnd alle Jahr was eines jeden Lohn/ eines jeden Werck ſeyn/ auch wie ſie in Eſſen vnd Trincken/ in Fuͤtherung ſollen gehalten/ oder was darfuͤr gegeben/ oder genommen werden ſoll/ gute Fuͤrſehung zuthun/ auff daß menniglich dabey bleibe/ vnnd keiner mehr geb/ oder nem/ alles bey ſtraff N. gulden/ ſo ein jeder/ der nemmer ſo wol/ als der geber/ ſo offt er wider gemachte Ordnung handelt/ jedesmahl vnnachlaͤßlich zubezahlen ſchuldig ſein ſoll:
damit alſo das vor deducirte dritte natuͤrliche Mittel/ deſto das moͤge ins Werck gericht/ vnd mit mehrerem Nutz vollzogen werden/ wie auch hievon in gedachter Fuͤrſtlichen Wirtenbergiſchen Landsordnung weiters zu finden iſt.
34
Vnd dieweil ich jetzund von den wol erbawenen Guͤteren geredt/ ſo kan ich zum dritten allhie nicht vngemelt laſſen/ daß auch etliche Potentaten/ ſolche erbawene Guͤter/ zu jhrem ſonderen Nutz/ anderen zugeſtelt vnd vbergeben haben. Nam Rex Pharao incolis Ægypti, agros, ante ab ipſis cultos, ca lege reliquit, ut annuatim quintam partem frugum in ejus Ærarium inferrent.
Et Amurathes l. agros & prædia culta.
cum colonis & cenſitis, ea lege uter da fruenda Timariotis, dedit:
ut ingruente bello, cum equorum certo numero armati adeſſent: ac ut fructuarij ſeu Timariotæ occaſu, fructus in Ærarium cogerentur.
quo ad Principis beneficio alius ſuccederet.
Sic etiam Imp. Carolus V. debellatis Pervanæ regionibus, agros Ducibus ac militibus Hiſpanis, ea lege attribuit: ut tantùm uti frui poſient, ac ut mortuis fructuarijs, beneficio Principis, quaſi veteres militiæ ex caſu tribuerentur, ita tamen ut fructus, ante novam conceſſionem, Fiſco vindicarentur, ut Bodinus lib. 6. de Repub. affirmat.
35
36
37
Vber diß alles aber zum vierdten/ wann Regenten vnd Oberherꝛen/ in jhren Landen mit beſonderem fleiß erforſchen/ nicht allein was in ſuperficie terræ wie allbereit erclert/ fuͤr treffliche commoda ſich befinden/ ſonder auch was in terræ viſceribus fuͤr ſtattliche Nutzbarkeiten verborgen ligen/ vnd wie man ſolche moͤge ans Liecht bringen:
ſo werden ſie hiemit nit weniger/ als mit den vorigen Mitteln/ jhren Nutz mercklich befoͤrderen koͤnnen.
Dann in viſceribus terræ ſind allerhand metalla, vnd viel nutzliche ſtuͤck/ gleichſam verdolben/ als Gold/ Silber/ Kupffer/ Zinn/ Bley/ Eyſen/ Queckſilber Aloe/ Schwebel/ Saltz/ allerhand Edele Geſtein/ vnnd dergleichen.
Et ſanè Albinus part. 4. der Meißniſchen Berck Chronick affirmat, Duces Saxoniæ ex venis Schnebergenſibus, intra 79. annos, ex decimis & ſignatione argenti 41118. tonnas auri collegiſſe, refert D. Waremundus ab Ehrenberg in libell. de regni ſubſid.
& oneribus ſubditor.
c. 4. n. 25.
38
Wann nun ein Regent auff alle moͤgliche weg fleiſſig außſpehen vnd erfahren laßt ob/ vnd wo/ nutzliche metalli fodinæ moͤgen angetroffen/ auffgebrochen vnnd erbawen werden/ wie dann ſelten ein Berg iſt/ der nit gewiſſe metalla in ſich begreifft/ ſo wuͤrde jhm ſolches vber die maſſen viel nutzen vnd fuͤrtragen:
beſonders da man alsdann erſt zum bawen ſchreit/ wann am Tag vnd offenbar iſt/ das gewiſſe vnd nutzliche metalla verhanden ſeyen.
Vſu enim compertum eſt, metallorum & mineralium foßionem, uberem, & magni queſtus eſſe, ait D. Hyppol.
de Collib. in libel. de increm.
vrb c. 10.
39
In ſumma cuique ſemper Magiſtratui diligensopera dan da eſt: ut omnes ſui territorij partes benè expiſcetur, & exploret:
& exploratas eò deducat, ut etiam tetra largiatur & effundat ea, quæ tàm in ſuperficie comprehendit, quàm quæ intrà viſcera ſua abſcondita tenet.
Terra enim dicitut : ſed melius nominatur , ſecund. Platonem: quia eſt Genetrix:
& quia plurimos illis fructus ſuppeditat, qui eam ut Genetricem colunt & amplectuntur.
40
Von den MEDIIS civilibus, vnd fuͤrnemblich welche von den Guͤteren/ die keinen Herꝛen haben/ herreichen.
TITULUS XII.
1
VOn den naturalibus mediis, durch welche eines Regenten Gefaͤll vnd Einkommen moͤgen verbeſſert werden/ iſt in vorigem titulo genug bericht zufinden.
Folgen jetzund die media civilia welche ſine operatione naturæ, ſolo hominis facto, einem Regenten mercklich Nutzen moͤgen/ wie auß nachgeſetzter deduction Sonnenclar erſcheinen ſoll.
2
Dieſe civilia media aber/ reichen von den Guͤteren her/ welche entweders keinen Herꝛen/ oder aber die einen Herꝛen haben.
Guͤter die keinen Herꝛen haben/ ſind erſtlich/ bona vacantia.
Hæc vocantur, quando quis inteſtatus deceſſit, & nullum ex qualibet linea ſanguinis, vel juris titulo, heredem reliquit.
Strabo hæc bona nominat: quia Dominum, ſeu heredem non habent: qua de cauſa etiam appellantur.
3
Dicitur autem linea ſanguinis, linea aſcendens, deſcendens, & tranſverſa:
quia hiſce tribus lineis omnis heres ſanguinis, gèneris, & cognationis continetur.
At titulus juris vocatur, ubi deficit linea ſanguinis, & ubi alio quàm ſanguinis jure ſucceſſio competitiut fit in ſucceſſione conjugis, ſocij, & liberti: quia deficiente linea ſanguinis, ſuccedit conjunx conjugi, vel ſocius ſocio, vel patronus liberto.
Nec refert an ſtatim poſt mortem defuncti, nullus appareat, qui heres ſit, vel qui ſuccedere poſſit: an verò ſit quidem hores, ſed qui heres eſſe nolit, ut ex Alexandro & Boßio not. Sixtin.
de Regal. c. 13. quia ſemper verùm eſt, defunctū ſine herede decedete, & bonadefuncti eſſe vacantia, & - : & conſequenter hæc bona tā ex jure veteri, quā ex cōſtitutione Imp. Frider. I. ad Principis Fiſcum pertinent.
4
Vnd dieweil heutigs Tags faſt ein jede Oberkeit in jhrem territorio ſich dieſer Guͤter ratione jurisdictionis & im perij vnderziehen thut/ not Sixtin.
de Regalib. d. c. 11. n. ult. ſo iſt vnzweiffelich/ wann in Fuͤrſtenthumben/ Graff: vnd Herꝛſchafften/ auch in Reichs Staͤtten/ hierauff gute Achtung gegeben wird/ das ſolche bona zu zeiten nit geringen nutz geberen moͤgen.
Quomodo autem in occup andis bonis vacantibus procedendum ſit: tradit Sixtin. d. c. c. 11. n. 15.
5
Zum anderen werden vnder die Herꝛenloſen Guͤter/ in etlichen Orthen/ auch nicht vnbillich die bona perdita, & pro derelictis habita, wie auch die bona alienigenarum & peregrinorum, in alterius jurisdictione mortuorum, gerechnet/ wann nemlich nicht kan erkundiget werden/ wer ſolcher Guͤter rechter Herꝛ/ oder der abgeſtorbenen Perſonen/ wahrer Erb ſein moͤge.
Hoc enim caſu, deficiente, vel non apparente vero Domino, vel herede, non immeritò dicta bona ad ordinarium loci Magiſtratum ſpectant, de quo plura tradit Gregör. Tholoſan. lib. 9. de Repub. c. 1.
6
7
Zum dritten kan vnder die bona , auch Theſaurus wol gezelt werden: quia teſte Paulo JC. hiceſt vetus quædam depoſitio pecuniæ, cujus non extat memoria, ut jam Dominum non habeat: vel quæ longa vetuſtate competentem Dominum amiſit, ut Caßiodorus loquitur.
8
Et hic Theſaurus interdum ex dimidia parte, interdum verò totus ad Fiſcum pertinet.
Ex dimidia parte ad Fiſcum ſpectat, ſi non data opera, in locis Fiſcalibus, vel publicis, vel religioſis, vel in monumentis, vel poſſeſſione Cæſaris repertusfuit, l. 3. §. ſi in locis.
cum §. ſeq. D. de jur.
Fiſc & tradit Imp. Fridericus I. lib. 2. F. tit. 56 Quæ ſint Regal. in fin.
Tum enim Fortunæ beneficium non malè ex æquo loci Domino & inventori diſtribuitur, d. l. 3. §. ſi in locis cum § ſeq.
9
In totum verò Theſaurus Fiſco applicatur tribus in caſibus Nā primò ſi quis in ſuo, vel alieno loco magicis artibus Theſaurus invenit: nihil ſibi acquirit, ſed totus Theſaurus eſt Fiſci, l. un. C. de Theſaur. lib. 11. quia iniquum eſt ut exeo quis lucrum capiat, ex quo pœnam meretur, fa. l. 1. C. de malef. & mathemat. & quia cum Theſaurus ſit beneficium Dei d. l. un. illo omnino indignus eſt, qui cum Diabolo commercium habet.
Deinde ſi quisin locis ante num. 7. expreſſis, Theſaurum data opera invenit, totus Fiſco acquiritur.
Sicut enim in alieno loco, qui non eſt Fiſcalis, nec publicus, nec religioſus, nec in monumentis, vel poſſeſſione Cæſaris, Theſaurus, data opera inventus, non inventori, ſed rei Domino cedit, d. l. un.
Ita non immeritò, in jam nominatis locis, Theſaurus data opera repertus, Fiſco acquiri debet d. l. un. & d. tit. 56. Quæ ſint Regal.
Tertiò, ſi quis partem Theſauri, Fiſco competentem, ſupprimit, etiam alteram partem amittit: quia inventor, tanquam malitioſus rerum alienarum occultator, indignus eſt, qui ex Theſauro partem aliquam accipiat, d. l. 3. §. ult. D. de jur.
Fiſc. & conc. Imp. Leo no v. 51.
Et hæc ſententia, jure ci vili & feudali probatur.
10
11
Es befindet ſich aber das ſolche Recht/ an vielen Orthen nit wenig ſeyen geendert worden: wie ich hievon allein deß Reichs Statt Wormbs Verordnung will anziehen.
Dann vermoͤg derſelben/ So jemandt verborgen oder vergraben Gelt/ oder Schaͤtz in ſeinem Hauß/ oder Grund findet/ der ſoll das foͤrderlich/ vnd ohn alles verziehen/ der Burgermeiſter einem/ oder beden/ zu wiſſen thun.
Vnd ſo ſolches geſchicht/ ſoll alsdann der halbe theil deß gefundenen Gelts/ oder Schatzes/ dem Herꝛen deß Grunds/ vnd der anderhalb theil der Statt Ærario, oder Rent Cammer/ folgen vnnd werden.
So aber der Herꝛ deß Grundts/ oder Finder/ ſolches verſchwiege/ vnnd nicht wie obſteht fuͤrbrechte:
ſo ſoll daſſelb gefunden Gelt/ oder Schatz/ an gemeiner Statt nutz gentzlich/ vnd der ſolches verſchwiegen/ vnd verhaͤlt hette/ in ſtraff Leibs vnd Guts verfallen ſein.
Wann aber vnverſehen ein Schatz oder Gelt in eines anderen Grund funden/ vnd ſolches zu ſuchen/ nicht ſondere Anſtellung oder fleiß beſchehen were:
ſo ſoll der dritte theil dem Herꝛen deß Grundts/ vnd der ander drittheil dem Finder/ vnd der vbrig dritte drittheil/ an der Statt baw/ oder gemeinen Nutz fallen vnd werden:
Doch das ſolches wie obſteht/ den Burgermeiſteren zuvor angeſagt/ vnd verkuͤndet ſey worden.
So aber Verhaͤlung geſchehe/ oder verſchwiegen wuͤrde/ ſollen die Verhaͤler geſtrafft werden/ wie ob geſchrieben iſt.
So aber angeſtellt/ vnd mit vorgeſetztem fleiß geſucht/ vnd etwas funden/ were der halbe theil dem Herꝛen deß Grunds/ vnd der ander halb theil der Statt gemeinen Nutz/ oder Ærario, auß dieſer Conſtitution vnd Ordnung/ gleich zuvertheilen gefallen.
So aber jemand vnderſtuͤnde/ durch die ſchwartze/ vnd andere verbottene Kuͤnſt Schaͤtz zuſuchen/ in ſeinem eigenen/ oder anderer Gruͤnde/ vnnd ſuͤnde:
was alſo erfunden wuͤrde/ ſoll alles gentzlich der Statt Ærario, oder Rent Cammer gefallen/ vnd noch dem Herꝛen deß Grunds/ noch dem Finder gar nichts mit getheilt werdẽ d. ſup. n. 8. Hactenus die Wurms- Ordnung lib. 6. p. 2. tit. 21.
12
13
14
15
16
17
18
Wann nun ein Regent in ſeinem territorio entweders hieoben n. 6. uſque ad num. 11. deducirt Recht/ von den gefundenen Schaͤtzen/ obſervirt, oder ein anders ſtatuirt, wie jetzund vermeldet/ vnd darauff gute Achtung geben laßt/ ſo kan jhme daſſelb in eventum auch ſehr fuͤrtraͤglich vnd nuͤtzlich ſein.
Von den Mittelen/ welche von der Regenten vnd Oberherꝛen bahrem Gelt herkommen.
TITULUS XIII.
1
DEmnach von den medijs der Herꝛenloſen Guͤter der vorige titulus kuͤrtzlich gehandelt/ ſo will ich in dieſem/ vnd nachfolgenden zweyen titulis, nunmehr die media an die Hand nemmen/ welche von den Guͤteren herreichen/ die einen Herꝛen haben.
Et hæc bona vel ſunt in dominio Magiſtratus: vel in dominio alicujus Vniverſitatis: vel denique in dominio privatorum.
2
Vnd zwar deren Mittel/ die von den bonisalicujus Magiſtratus herkommen/ ſind hieoben tit. 1. n. 6. 7. 8. 9. 16. & 17. item tit. 8. etliche erzehlt worden.
Allhie aber will ich allein von denen Mitteln/ welche von einer Oberkeit bahrem Gelt herruͤhren/ deren ſich fuͤrnemblich fuͤnff befinden.
Dann erſtlich iſt es in viel weg nutzlich/ daß in Fuͤrſtenthumben/ Graff: vnd Herꝛſchafften/ an Orthen da es die Gelegenheit zvgibt/ von den Oberherꝛen ordentliche Muͤntzen angericht/ vnd in denſelben den Vnderthanen Gelt vmb fuͤnff per cento, auff einhendige Silbere vnnd Guldene Vnderpfand/ außgeluhen werde.
Dañ hiemit kan nicht allein eines Herꝛen ocioſa pecunia etwas ertragen/ vnd kan er von den verſtandenen Vnderpfanden nicht ſchlechten Nutz/ dieſelbige hernach zuvermuͤntzen/ entpfahen: ſonder es kan auch hiedurch ein Herꝛ vielen hochbeſchwerlichen Auffnahmen vnd Contracten begegnen/ zu welchen ſonſt die Vnderthanen gantz ſchaͤdlich getrieben wuͤrden/ vnd kan darzu ſeiner Vnderthanen Gluͤck vnd Heil mercklich befoͤrderen/ daß ſie nemblich auffbegebende Faͤhl/ etwas an ſich zukauffen/ oder in andere weg jhren Nutz zuſchaffen/ alsbald Gelt in promptu haben moͤgen.
3
Es koͤnnen auch in ſolchen Muͤntzen ſtreittige Getlſummen hinderlegt/ vnd zugleich Wechſel angeſtellt vnd gehalten werden.
Die Depoſita dienen dahin/ das ſolche an einem ſicheren Orth verwahrt ſeyen: vnnd daß ſie von den Muͤntzverordneten/ biß man ſie wider erhebt/ ohn einige Zinßreichung/ ein gute Zeit moͤgen genoſſen werden.
4
Die Wechſel aber ſind dahin angeſehen das frembde vnd verbottene Geltſorten/ in Nammen der Oberkeit moͤgen auffgewechſelt/ vnd hernach zu anderen Landſorten verwendet werden/ das auch die Vnderthanen jederzeit/ zu fuͤrfallender notturfft/ allerhand Geltſorten in billichem werth foͤrderlich bekommen moͤgen.
5
6
Vnd damit die Muͤntzen vnd Wechſel ſo wol einem Herꝛen/ als deſſen Vnderthanen/ oder auch frembden/ wie zuvor num. 4. angedeut/ zu ſonderem genuͤß vnd vorſtand gereichen/ ſo iſt gleich zu anfang mit fleiß nachzuforſchen vnnd wol zuberathſchlagen/ wie ſolche Muͤntzen an anderen Orthen allbereit mit hoͤchſtem Nutz angericht/ auch wie/ vnd in welchen Staͤtten dieſelbige anzuordnen ſeyen.
Alsdann wird gewiß diß Mittel einem Herren/ vnd ſeinem gantzen Land in viel Weg erſprießlich vnd fuͤrtraͤglichſeyn: beſonders wann Muͤntzen vnd Wechſel an einem Orth zuſammen gethan/ vnd nicht abgeſoͤndert werden.
Dann auff dieſe weiß/ kan man viel vnd mancherley Vncoſten erſparen/ vnd auch allerhand vortelhafftige Judenmaͤſſige griff verhuͤten.
Vnd koͤndten alſo an einem Orth durch die geordnete Dreyer/ zwey vnderſchiedliche corpora, deren eins der Muͤntz/ das ander aber dem Wechſel zugeeygnet ſeye/ wol verſehen/ vnd alſo auch zwo vnderſchiedliche rechnungen Jaͤhrlichs gehalten werden.
Unde etiam Ariſtoteles in Oeconomicis refert, Bizantios olim, cum egerent pecunia, commutationem nummorum inſtituiſſe: eamq; uni menſæ Campſoriæ commiſiſſe: pœna graviadverſus eum adjecta, qui ſibi hanc poteſtatem uſurpaſſet.
7
Das aber heutiges Tags etliche Mammonsbruͤder/ damit jhnen einen ſonderen profit ſuchen/ vnd machen wollen/ daß ſie mit den Muͤntzſorten allerhandt eigennuͤtzige Vorthel gebrauchen/ auch dieſelbige im Schrott vnd Korn minderen vnd ſchwechen/ das iſt allen Rechten/ auch diß Heyligen Reichs vnderſchiedlichen hochverpeenten Muͤntzen edicten ſtracks zuwider/ vnnd bringt/ ohn allen zweiffel/ ſolcher profit Gottes Fluch/ vnd zeitliche Straff mit ſich: Sicut Iſernia, & communiter alij Feudistæ, hos de rapina teneri aſſerunt, in c. un. Quæ ſint Regal. lib. 2. Feud.
Deren halben ſollen billich alle Chriſtliche Oberkeiten dieſes ſchaͤdlichen profits ſich muͤſſigen, vnd dahin trachten/ daß den publicirten Muͤntz edicten ſteiff nachgelebt/ vnd die Vbertretter vnnachlaͤßlich geſtrafft werden.
Ex quo rectè & præclarè Innocentius III. in cap. quanto, de jurejurand.
Regis Arragonum, juramentum improbat, quo irrequiſito Populo promiſit, Patris ſui adulterinam monetam ad certum tempus conſervare: hujuſque promiſſionis Conſiliarios, Deceptores appellat.
Hiebey aber kan ich wolmeinend nicht vngemelt laſſen/ dieweil heutigen Tags im Roͤmiſchen Reich/ faſt in allen ſilberen vnd guldenen Muͤntzſorten/ hin vnnd wider/ ein merckliche vngleichheit ſich befindet/ vnd darauß vnzehliche Beſchwerden ſich erregen/ das billich dahin mitſonderem Eyffer zutrachten/ wie im gantzen Reich an allen Orthen/ ein gleicher valor koͤnne angericht vnd erhalten werden.
8
Da weiß ich mich gleichwol vieler Mittel/ die auff Reichs/ Deputation, vnnd Probation Taͤgen/ von den Reichs- Staͤnden/ vnd beſtellten Wardinen/ ſind fuͤrgeſchlagen worden/ zuerjnneren.
Jch kan aber nichtſehen/ wie man dieſelbige mit aller Staͤnd gemeinem Nutz/ an allen Orthen im Reich/ ins Werck richten koͤnne/ fuͤrnemblich an denen Orthen/ welche mit frembden Potentaten vnd Herꝛſchafften grentzen.
9
Vielleicht aber moͤchte diß ein Mittel ſeyn/ wann zuvorderſt ein jeder Stand im Reich ſein habend jus cudendi monetas ſelbs gebraucht/ vnnd keinen anderen damit ſeinen Vorthel ſuchen laſt/ vnd wann man ein fein Marck Silber vnnd Gold/ auff Coͤllniſch Gewicht geſetzt/ vmb etwas hoͤhers/ als Keyſers Ferdinandi Muͤntz Ordnung vermag/ ſchetzen/ vnd hernach vermag ſchaͤtzen/ vnnd hernach nach Außweiſſung gemeldter Muͤntzordnung/ außtheilen/ wann auch alle frembde vnnd außlaͤndiſche/ gute Silbere vnnd Guldene Sorten/ in jhrem rechten werth æſtimiren, vnd im gantzen Reich/ neben den Reichsmuͤntzen/ nem̃en/ auch aller groben guten ſorten verſchmeltzung verbieten wuͤrde.
Dann dieweil die fein marck Silber vnd Gold/ viel hoͤher als das Muͤntz edict vermag/ muß erkaufft/ vnd noch darzu mit groſſem Vnkoſten vermuͤntzt werden: dieweil auch die jenige Staͤnd/ welche frembde Potentaten vnd Herꝛſchafften zu Nachbaren haben/ der guten frembden Sorten/ in jhrem rechten werth/ ſich ohn jhren hoͤchſten Schaden/ nicht entſchlagen koͤnnen:
Ja dieweil ſolche Staͤnd/ wann ſie die Muͤntzſorten nach dem Muͤntz edict außgeben ſollen/ von wegen deß vngleichen valors, in den Reichsſteuren viel hoͤher als andere Staͤnd beſchwert werden:
So hat es nicht ein geringen Schein/ als ob vorgemeldter weg/ zu Abwendung vieler beſchwerden/ vnd zu Erlangung einer beſſeren vnnd ertraͤglicheren gleichheit der Muͤntzſorten/ ſehr dienſtlich vnd befoͤrderlich ſein moͤge:
Sedhæc alterius ſuntloci.
10
11
Zum anderen wie ein Regent vnd Oberherꝛ/ zuvor tit. 14. num. 23. cum ſeqq. deducirter maſſen/ auß frembden Kauffmanſchafften viel Nutz erlangen kan: alſo wann er ſelbs mit ſeinem eigenen Gelt/ auff gewiſſe maß/ Kauffmannſchafft zutreiben fuͤrnimpt/ ſo kan jhme daſſelb noch mehr eintragen.
Mercatura enim communiter magnas divitias aflerre, & plerunque plus prodeſſe, quàm obeſſe ſolet præſertim ſi, vitatis monopolijs, providè exercetur.
12
Es iſt gleichwol inter Politicos ſehr ſtreitig/ Ob auch hohen Stands vnd Adels Perſonen/ ſich der Kauffmannſchafft/ ohn Verkleynerung/ vnderziehen koͤnnen.
13
Vnd ſind viel die darfuͤr halten/ es ſeye mercatura ars ſordida, vnd koͤnne allein ab hominibus plebeis, vnd nit von Adelichen/ viel weniger von hohen Stands Perſonen exercirt werden.
Unde legimus, Cæſares nobilioribus viris, & virtute ac dignitate conſpicuis interdixiſſe, nè ſe commercijs negociationum immiſcerent, l. nobiliores 3. C. de commerc.
& mercat.
Unde quoque Imp. Theophilus ad uxorem, Cum me DEVS, inquit, Imperatorem deſignarit: mercatorem facere contendis.
Scito autem mercaturam privatis hominibus eſſe conceſſam, ut ea tolerandæ vitæ modos habeant.
Quod ſi nos præter Imperij opes, etiam mercaturæ emolumenta interceperimus, unde nam ſubditi victum comparabunt?
Zonar. tom. 3.
14
Aber Boterus de polit. illuſ. lib. 8. c. 14. beſtetiget das widerſpiel/ beweiſet auch mit vielen exemplis, das viel hohe Potentaten/ die groͤſte Kauffmanſchafften vor zeiten getrieben/ vnd noch heutigs Tags/ mit jhrer Vnderthanen/ vnnd jhrer ſelbs nicht geringem Nutz/ treiben koͤnnen.
Hoc etiam notant Hyppol.
de Collib. in Princip. Palatin. c. 34. Bodin.
de Repub. lib. 6. cap. 2. & Petr. Gregor.
de Repub. lib. 3 c. 6. & lib. 4. c. 7. & d. ſuprà tit. 14 n. 18. cum ſeqq.
15
Jch zwar halte mercaturam pro arte Reipublicæ neceſſaria, & utili, d ſup. tit. 14 n. 18. cum ſeqq. vnd ſo notwendig/ das ſolche à corpore Reipublicæ nicht koͤnne abgeſuͤndert werden.
Mercatores enim ſunt in Reipublicæ corpore, veluti miniſtri, bajuli, pedes, qui transferunt reliquis neceſſaria, Petr. Gregor. d. lib. 4. c. 7.
16
Alſo halt ich auch darfuͤr/ wann Adeliche vnnd hohen Stands Perſonen zu dem end Kauffmanſchafft treiben/ damit ſie jhre Vnderthanen deſto weniger beſchweren/ vnd die obligende publica debita, ohn weniger betrangnuß abrichten moͤgen/ das ſolches jhnen mehrruͤhmlich/ als veraͤchtlich ſeye.
Unde Rodericus Dubraiusrefert, Rodolphum Boemiæ Regẽ, Alberti Cæſaris filium, negociationem in argentifodinis Chutuenſibus exercuiſſe, in eum finem, ut hoc modo ſummam Ærarij inopiam ſublevaret, & debita, per utrunq; Wenceslaum Reges contracta, diſſolveret.
Unde quoque Michael Brutus ſcribit, Laurentium Medicem, Petri filium, Florentinæ Reipublicæ Principem, animo juvandi nervos Reipublicæ, & æs alienum diſſolvendi, neceſſariò mercaturam exercuiſſe.
17
18
19
20
Vber diß alles aber halt ich noch weiters darfuͤr/ wann Adeliche/ vnd Hohen Stands Perſonen/ in exercenda mercatura, ſo wol jetztgemeldte/ als hieoben d. tit. 14. num. 27. erzehlte conditiones obſerviren, daß ſie ohn eintzigen verwiß/ durch die jhrige/ wol mercaturam exerciren koͤnnen.
21
Daher zum dritten kan es einem Regenten auch vber die maſſen viel nutzen/ wann er/ nach gelegenheit ſeiner Land vnd Staͤtt/ artem nauticam befoͤrderet/ vnd durch angeſtellte Schiffarten/ auß frembden außlaͤndiſchen Orthen/ allerhand Guͤter vnd Wahren erkauffen vnd zu fuͤhren/ vnnd hernach wider verkauffen laßt.
Vix enim credibile eſt, quantum maritimis illis ſubvectionibus, provinciæ ac civitates diteſcant, ut hodie Veneti, Holandi & alij abundè teſtantur, D. Hyppol.
de Collib.
de Princip c. 29. Unde Cicero Na vigiorum curſibus omnes undique ad vitam copias ſuppeditari, ait, & Ulpianus, Ad ſummam Reipublicæ navium exercitionem pertinere ſcripſit, in l. 1 §. licet autem D. de exercitor.
22
Alſo zum vierdten/ wie es einem Regenten vnd Oberherren nutzlich iſt/ alſo iſts auch vnverweißlich/ wann er fleiſſigen/ fuͤrſichtigen Kauffleuten/ auß ſeiner Rent Cammer ein ſtattliche Summ Gelts fuͤrſtreckt/ zu dem end/ daß ſie alle nothwendige Wahren/ in billichem preiß/ ins Land fuͤhren/ vnnd von dem dargeſchoſſenen Geldt/ gebuͤrend intereſſe Jaͤhrlichs abrichten.
Non enim improbari poteſt, ſi ad juvandam neceſſarijs rebus patriam, Principes, alijque Magiſtratus, induſtrijs Mercatoribus pecuniam contribuant:
ut ita cum publica utilitate, ſuũ quoque commodum augeant:
quemadmodum inter Venetos, Luſitanos, & Genuenſes factitatum ſcribit Gregor.
Tholoſ. de Republ. lib. 3. c. 6.
23
Deß gleichen zum fuͤnfften/ Wann Frucht/ Wein/ oder andere Stuͤck in wolfeilem preiß vnnd kauff ſind/ ſoll nicht vnbillich ein Regent vnd Oberherꝛ die zeitliche Fuͤrſehung thun/ daß er nicht allein ſeine frumentarios vnd vinarios reditus zuſammen halte/ ſonder auch/ daß er alsdann von den wolfeilen Wahren jhme ein guten Vorꝛaht erkauffe/ vnd ſolchen hernach/ zur zeit einreiſſender Thewrung/ in billichem werth den Vnderthanen wider verkauffe.
Dann auff dieſe weiß kan er ſo wol ſeinen eigenen/ alsder Vnderthanen nutz trefflich mehren/ auch wann Thewrung einbrechen will/ derſelben zeitlich begegnen.
Et hac honeſtiſſima negociationis ſpecie, cum laudabili providentia conjuncta, olim Joſephus Regis Ægypti Fiſcum ditavit, & eiomnem terram ſubjecit.
Omnes tamen Magiſtratus diligentiſſimè caveant, nè dum hoc medio uti, & boni Patresfamilias videri volunt, poſtea in ſubditorum perniciem eo abutantur: ut hodie plerunque fieri ſolet.
24
25
Longè autem utiliſſimum erit, ſi Magiſtratus in ſuis territoriis Præfectos annonæ conſtituant, Qui ſuo tempore advehendum frumentum juſto precio curent, & juſto rurſus precio ſubditis, ſi opus eſt, vendant: qui dent operam, ut frumenta idoneis locis poſita conſerventur: nè ex urbibus exportentur, niſi in magna abundantia:
qui precia rebus imponant, nè ad voluntatem venditorum carè nimis diſtrahantur: qui denique in Dardanarios animad vertant, qui annonam in ſua horrea a vertunt, menſuras & pondera falſant, legibus conſtituta precia excedunt, undique coempta frumenta ſupprimunt, ad annonæ incendium, ait Quintilianus, hoc eſt, ut annonæ augeatur precium, ingra veſcatque caritas, ut nobiliſſimi D. Hyppoliti de Collibus verbis utar, in dict. lib. de increm. urb. cap. 21.
26
Von den Mittelen/ die von den bonis alicujus Vniverſitatis jhren Vrſprung haben.
TITULUS XIV.
1
AVff die in vorigem titulo deducirte Mittel/ folgen nicht vnbillich andere Mittel/ welche von den bonis alicujus Univerſitatis herflieſſen/ deren fuͤrnemblich ſich zwey auff dißmal erzeigen.
2
Dann Erſtlich/ Wann ein jede Statt/ oder ein jeder Flecken/ ſeu municipium, ex univerſitatis reditibus, alle Jahr ein benandte Sum̃/ auff ein gewiſſe Zeit/ jhrem Herꝛen/ zu Erledigung der groſſen Außgaben/ erlegen/ ſo kan daſſelb/ ohn der Vnderthanen beſchwerden/ dem gemeinen Nutz zu gutem/ gar wol geſchehen: quia id ex publico univerſitatis Ærario ſumitur, nec quicquam ab ullo exigitur:
& rurſus in publicam utilitatem convertitur.
3
Jedoch ſoll diß Mittel platz haben/ ſo iſt vonnoͤhten/ daß die Æraria alſo beſchaffen ſeyen/ daß man auß denſelben etwas/ ohn ſchaden/ darſchieſſen koͤnne.
Dann offtermals an vielen Orten/ die Jaͤhrliche expenſæ Ærarij deſſelben accepta vbertreffen/ oder zum wenigſten ſich mit einander vergleichen.
Derenhalben ſoll ein Oberherꝛ mit fleiß zuſehen/ das in ſeinen Staͤtten vnd Flecken/ die Æraria mit keinen vnnuͤtzen vnd vnnothwendigen Außgaben beſchwert werden.
Dann heutigs Tags die Gerichtsperſonen/ vnd andere Verampte/ auß den Ærarijs offtermahls nam̃haffte Summen Geldts verpraſſen/ vnd etwan darauß bezahlen/ welches die Vnderthanen auß dem jhren abrichren ſollen.
4
Als zum Exempel:
Jſt ein Vndergang/ ein Augenſchein/ oderſonſt etwas Vniverſitatis nomine extrajudicialiter fuͤrzunemmen/ ſo kan/ bey vnſerer verſoffenen Zeit/ daſſelb/ an vielen Orten/ ohn ein Zech nicht geſchehen/ ſondern es muß mit einer Zech angefangen/ vnd wider mit einer Zech beſchloſſen werden: welches billich nicht ugeſtatten/ ſonder aller vnnoͤhtiger Vnkoſten einzuziehen iſt.
5
Deß gleichen ſollen in Staͤtten vnd Flecken/ die Gaſſen vñ Straſſen von denen reficirt werden/ welche jre Haͤuſer bey ſolchen Straſſen ligen haben.
Vnd im fall etliche daſſelb zuthun nit wol vermoͤgen/ ſo ſind die Nachbaren ſolches ins werck zurichten ſchuldig.
In civitatibus enim & municipijs, refectio viarum publicarum deſtructarũ, jure fieri debet à Dominis domorum, juxtà viam ſitarum, & non ab univerſitate jux. not. in l. un. § conſtruat, D. de via publ. & Barthol. in l per Bithiniam. ult. n. 3. C. de immun. nem. conced.
Et ſi fortè hi Domini non ſint ſolvendo, tum alijs vicinis refectio incumbit, gl ſingularis in d. l. un. & per illam hoc not.
Roman. ſing 817. incip.
Nota quod via publica.
Nun aber werden heutigs tags diſe vnkoſten mehr ertheils auß den pub licis Ærarijs genommen/ deren man doch zuverſchonen wol befuͤgt were.
6
7
8
Zum ander en haben viel Oberkeiten/ fuͤrr emblich/ Fuͤrſten/ Graffen vnd Herꝛen/ in jhren Staͤtten viel Handwercks Zuͤnfft/ die jhre ſondere Collegia vnnd Ordnungen/ wie auch Jaͤhrliche Einkommen haben.
Wann nun ein jede Zunfft jhrem Land vnd Oberherꝛen auff ein gewiſſe Jahracht/ jhr Gefaͤll zum halben theil alle Jahr darſtreckt/ ſo wird es zimlich ertragen/ vnnd bleiben doch die Zuͤnfft in jhrem eſſe, wird auch hie durch kein Perſon beſchwert Allein will die Notturfft erforderen/ daß die Zunfftmeiſter die Gefaͤll fleiſſig zuſammen halten/ vnd nicht (wie es etwan an etlichen Orten zu geſchehen pflegt) dieſelbige mit jhren Mitzuͤnfftigen durch die Gurgel jagen.
9
Von den MEDIIS welche von denen Guͤteren vnn Handthierungen herflieſſen/ ſo privat Perſonen zugehoͤrig vnd zuſtaͤndig ſind.
TITULUS XV.
1
DIeweil dann von den medijs, welche von den bonis Magiſtratus, & alicujus Univerſitatis herruͤhren/ auch bericht geſchehen:
ſo ſind in dieſem fuͤnffzehenden titulo, weiters die media zuerclaͤren/ welche von denen Guͤteren vnd Handthierungen herflieſſen/ ſo privat Perſonen zugehoͤrig vnd zuſtaͤndig ſind.
2
Vnd nach dem ein jeder Magiſtrat, reſpectu ſeiner Vnderthanen der Oberherꝛ vnd Superior iſt:
ſo ſind daher die Vnderthanen jhme fuͤr jhre Perſonen vnd Guͤter gleichſam vnderworffen.
Magiſtratus tamen meminiſſe debet, ſe præſidere corpori tanquam caput:
& ita ratione potiùs, quam vi & affectione, aut avaritia, bonis & perſonis ſubditorum ſibi utendum eſſe, Gregor. Tholoſan.
de Repub. lib. 3. c. 1.
Derwegen ſoll ein Oberherꝛ zuvorderſt ſehen/ ob ſeine ordinarij reditus, ad obeunda & ſuſtinenda publica negocia, & onera genug ſeyen/ oder ob er getrungen werde/ jhme noch andere extraordinarios redit us zu machen.
Sind ſie genug:
ſo ſoll er auß denſelben die gemeine Außgaben vnnd Beſchwerden ablegen/ vnd ſeine Haußhaltung beſtellen/ wie hioben tit- 5. iſt deducirt worden.
Befindet er aber mangel/ ſo kan er/ auß erheiſchender notturfft/ dahin trachten/ wie er noch weitere Gefaͤll vnd Einkommen/ ſo wol durchbeſchwerliche/ als vnbeſchwerliche Mittel/ vnnd ſo wol auch auß den bonis Vniverſitatis, als von der Vnderthanen/ vnd ſeinen eigenen Guͤteren/ tanquam Dispenſator & Moderator Reipublicæ, jhme zuweg richten/ vnd dieſelbige ad communem & publicum uſum verwenden koͤnne.
Dieſer Mittel aber/ ſo viel der Vnderthanen Guͤter vnd Handthierungen betrifft/ erzeigen ſich an dieſem Orth fuͤrnemblich dreyzehen.
3
Dann erſtlich dieweil ich hieoben von den bonis vacan tibusc.
12. n. 1. uſque ad num. 6. gehandelt/ vnnd aber ſolch Mittel ſich weit hienauß erſtreckt/ vnd daher ſo offt ſich nicht zutragen mag: quia homines rarius inteſtati decedunt, & nullum ex qualibet linea ſanguinis, vel juris titulo, heredem relinquunt:
ſo koͤndte daſſelb Mittel etwas reſtringrt, vnd von einem Regenten vnd Oberherꝛen/ in ſeinem Gebiet vnnd territorio geordnet werden:
Wann in auffſteigender/ oder abſteigender linea, allerdings keine Erben/ aber in der zwerch linea, ultrà ſeptimum gradum Erben verhanden weren/ das alsdann von dieſer vnverteſtirten Erbſchafft/ der zehende Theil deß Herꝛen Cammer oder Ærario heimfallen ſolte.
4
6
Dann dieweil hiedurch nichts contrà ultimam alicujus voluntatem gehandelt/ vnd den neceſſarijs heredibus nichts entzogen wird/ vnd dieweil die Laterales heredes, ultrà ſeptimum gradum, jhnen/ zu jhren ſo weit verwandten Erbſchafften/ keine Rechnung machen/ ſicut quoq; olimjure civili cognati tantum ad ſextum, & ſeptimum uſq; gradum, ſuccedere potuerunt, teſtibus Vlpiano & Papiniano in l. 1. §. cognationem & in l. octa vi. 9 D. unde cogn. adeò ut Modeſtinus dicat, Rerum naturam ferè non pati, ut ultrà ſeptimum gradum cognatorum vita conſiſtat, l. 4. D. de gradibus & afſinib. conc. Paul. lib. 4. ſentent.
Eod. tit. Dieweil auch allein ein geringer theil der Erbſchafft/ welcher den Lateralibus heredibus zuſteht/ zu Befoͤrderung deß gemeinen Nutz transferirt wird: ſo kan dieſe reſtrictio, meines ermeſſens/ nicht fuͤr vnbillich gehalten/ vnnd wol ins Werck gericht werden: darauß dann allen Regenten vnd Oberherꝛen mercklicher Nutz zuwachſen mag.
7
Illud autem longè gravius fuiſſe videtur, quod in hiſtoria Scotica legitur, cum Malcolinus Scotorum Rex, inconſultislargitionibus fiſcalem pecuniam exinaniviſſet, Comitijs generalibus placuiſſe, ut juſta Caducaria, ſeu relevamenta, ab omnis generis heredibus exolverentur.
8
Zum anderen/ wann ein Reicher wolvermuͤgener Vnderthan/ der gleichwol in aſcendente, vel deſcendente linea, oder in linea tranſverſali intrà ſeptimum gradum.
Erben hat/ ein Teſtament/ Codicill/ oderein anderen letſten Willen auffrichten wolte:
So werde der ſelbige von den Notariis, Statt: vnnd Gerichtſchreibern zuerjuneren/ Daß er auch ſeines Landfuͤrſten/ oder Herꝛen Cammer/ oder Ærario, etwas/ nach ſeinem freyen Willen/ legiren, oder verſchaffen wolte.
Dann dieweil dieſes den Teſtierenden Perſonen/ vnnd deroſelben Erben/ bey jhren Landsfuͤrſten vnd Herꝛen zuſonderem lob/ vnd etwan auch zu nutz vnd Befoͤrderung dienen mag:
Dieweil auch ſolch mittel ſie in jrẽ Leben nichts gravirt:
ſo iſt es verhoffendlich deſto eh zuerlangen.
Wie dañ auß den hiſtorijs, vñ ex jure civili in vielen Orthen zubefinden/ das bey Regierung der erſten Keyſer/ vnd ein gute zeit hernach/ biß ad Imperium Trajani, (da mann doch andere vielfaͤltige vnd groſſe Jaͤhrliche Gefaͤll vnd Einkommen gehabt) wenig letzte Willen ſeyen auffgericht worden/ in welchen man nicht dem Imperatori, als der hoͤchſten Oberkeit/ etwas nam̃haffts legirt/ ja offt gantze Erbſchafften verlaſſen hat:
Da aber heutigs tags im heiligen Reich/ ein jeder Standt in ſeinem territorio loco Imperatoris gehalten wird.
9
10
Et certè ex hiſtorijs liquet, Imperatorem Auguſtum, proximis viginti annis, tantùm ex teſtamentis amicorum, & qui orbi mortui eſfent, non etiam ex teſtamentis aliorum, quater decies millies LLS. percepiſſe, hoc eſt, 35000000. Coronat Gallic.
11
Zum dritten/ wann in Teſtamentis, aut alia ali qua ultima voluntate, prorſus extranei, & non inopes, heredes inſtituirt, oder wann ſolchen extraneis legata, oder fideicommiſſa, oder mortis cauſa donationes weren verſchafft/ oder vberlaſſen worden:
ſo iſt es nicht vnbillich/ ſonder Zuerhaltung deß gemeinen weſens ſehr fuͤrtraͤglich/ iſt auch vor zeiten in Republica Romana ſehr in uͤbung geweſen (ut conſtat ex l. ul. C. de edict.
D. Hadria. tollen.
Paulo 4. ſentent. lib. 6. Plinio in Paneg. ad Trajan.
& Dio. li. 55 das alsdann harum hereditatum, legatorum, fideicommiſſorum, & mortis cauſa donationum, viceſima pars, eines Herꝛen Cammer oder Ærario ſolte heimfallen.
Dann dieweil weder agnatis, noch cognatis, vnnd alſo keinem Verwandten/ etwas hiemit genommen wird: dieweil auch die extranei, ab inteſtato, zu dieſen Verlaſſen ſchafften jhnen keine Rechnung de jure machen koͤnnen/ ſo ſollen ſie ſich billich mit den neunzehen Theilen contentiren laſſen/ vnd ſich nicht beſchweren/ das viceſima pars, publicæ utilitatis cauſa, anderswohin verwendet werde.
12
13
14
Nec dici poteſt, mortuo, & vivo fieri injuriam: illi, qui teſtamentum fecit, & huic, qui ex teſtamento aliquid capere debuit: quia injuria non eſt, mortui erratum corrigere, publica commoda, privati unius commodis anteponere, & uni alicui extraneo viceſimam adimere, ut id Reipublicæ, & univerſis prodeſſe queat.
Semper enim publica utilitas, privatæ anteferenda est, not. plurib.
D. Sturmius ſerm. 3. de bello Turcic. adminiſtr. Nam Respublica incolumis, & privatas res facilè ſalvas res præſtat: publica perdendo, tua nequicquam ſerves ait, Livius lib 26.
Et Julius Cæſar Publicæ ſalutis cauſa, rei familiaris commoda negligenda dixit, lib. 7. de bello Gall.
15
Zum vierdten/ Wann jemand einem extraneo etwas inter vivos ſimpliciter ſchenckt/ halt ich es ebenmeſſig nicht fuͤr vnbillich/ das viceſima pars eines Herꝛen Fiſco, oder Ærario gebuͤren ſolle.
Dann in dieſem fall vorgemelte rationes num. 13. & 14. auch ſtatt haben.
Vnde etiam ſimplex donatio inter vivos ab Impp. Theodoſ.
& Valentin. interres lucrativas eſt relata in l. un. C. de imponend. lucrat. lib. 10. ex qua lege apparet, Legem Juliam de viceſima, mutatis tantùm nominibus, penè revocatam eſſe.
Vnd zwar wann die Roͤmiſche Keyſerliche Majeſtat/ vnſer Allergenedigſter Herꝛ/ in jhren Koͤnigreichen vnnd Erblanden/ auch deß Heiligen Roͤmiſchen Reichs Staͤndt/ in jhren Territorijs allein ejtztgemeldte vier Mittel/ gebuͤrender weiß anordnen/ vnnd was dardurch erlangt wird/ zu Abtreibung Tuͤrckiſcher Tyranney/ (deren man ſo wol zu Friedens/ als Vnfriedens Zeit taͤglich gewertig ſein muß) oder anderer gemeinen Reichs gefahren/ auß eifferigem Gemuͤt zuſchieſſen/ vnd darſtrecken wolten/ ſo wuͤrde man verhoffentlich in wenig Jaren/ mit Verleihung Goͤttlicher Gnaden/ ein ſolchen Vorꝛaht zuſam̃en bringen/ daß man vielleicht der beſchwerlichen Reichsſteuren koͤndte vberhaben ſeyn/ beſonders wann die Roͤm: Keyſerliche Majeſtat/ ſich noch etlicher anderer Mittel/ deren ich in einem Diſcurſu bellico Turcico Meldung thu/ gebrauchen wuͤrde.
Allein ſeind vorerzehlte Mittel wol anzuordnen/ vnnd hernach weiters zum fleiſſigſten zubeſtellen/ wie alle Gefaͤll richtig einzunemmen/ an welche Orth die Einnahmen zuliefferen/ wie dieſelbige zuverwahren/ vnd wie man endlich/ auff alle fuͤrfallende Noth/ in Außgaben ſich zuverhalten habe.
Dann woferꝛ hierin einiger Mangel erſcheint/ ſo iſt wenig Nutz/ bey vorgedachten Mitteln zuerwarten.
16
Zum fuͤnfften an denen Orthen/ da hohe/ oder allein particular Schulen auffgericht werden/ haben/ neben vnzehlichen anderen Nutzbarkeiten/ derſelben ſo wol die Oberkeiten/ als die Vnderthanen ſtattlich zugenieſſen/ Dann die Studenten vnd Scholaren, viel tauſet Gulden Jaͤhrlich an die Orth bringen/ da ſie dem ſtudieren obliegen/ vnd liefferen ſolch Gelt den Koſtherꝛen/ Handwerckeren/ vnd Kauffleuthen/ von welchen her- noch die oberkeiten in jhren Zoͤllen vnd Vngelten zum groͤſſeren theil daſſelb wider zu entpfahen haben.
Et certè Vt magnetis montes, ait D. Hyppol.
de Collib. etſi pleris que incogniti ſint, chalybis aciem, magnete fricatam ad ſuas vertunt partes: ſic Academiæ & Scholæ, ob Docentium eruditionem, ex quacunque orbis parte, quam plurimos ad ſe ex præcipuis, quamvis terrarum ſpacio longè latèque dißitos, pertrahunt, in libell.
de increm. urb. cap. 11.
17
18
Zum ſechſten ſoll ein Regent vnd Oberherꝛ die fleiſſige Fuͤrſehung thun/ daß in ſeinen Staͤtten vnnd Fleckẽ/ da es die gelegenheit zugibt/ allerhand Kauffmanſchafften angeſtelt werden.
Dann die Kauffleut nit allein nutzliche vnd notwendige Wahren/ mit jhrem Vnkoſten vnd gefahr/ in das Land bringen/ ſonder ſie fuͤhren auch auß dem Land die jenige Wahren/ die im Land vberfluͤſſig ſich befinden.
19
Hoc autem & privatim, & publicè longè utiliſſimum exiſtit: quia ſinguli ferè ſubditi inde non levia cōmoda percipere ſolent:
& quia inde Domini vectigalia, etiam varijs modis augentur: quia denique nihil Legibus & æquitati magis conſentaneum eſt, quàm utilli, qui in alienis territorijs, aut ex aliorum ſubditis, queſtum faciunt, etiam illis, quorum permiſſu negociantur, aliquid pendant, ut Boterus aſtruit.
Et hoc eſt quod P. Gregorius Tholoſanus dicit, Mercatores, Negociatores, Institores & Propolas, eſſe utiles & neceſſarios Reipublicæ quia ea quæ nobis, & noſtræ Reipublicæ ſuperflua ſunt, exportant:
& quia aliunde quæ nobis neceſſaria ſunt, quæve apud nos non in veniuntur, important: quia deniꝙ́ illorum quæſtuaria opera, industria & labore conſtans, cum Reipublicæ utilitate conjuncta eſt, idque inter dum cum propriæ vitæ & facultatum diſcrimine, de Repub. lib. 4. c. 7
20
Ex quo cum nobiliſſimo D. Hyppolito de Collibus rectè dici poteſt:
Tantam eſſe mercaturæ vim, ut adempta mercandifacultate (quod aliquando in regno Neapolitano factum Pontanus teſtatur) Provinciales continuò ad inopiam redigantur, in tractat.
de Princip. c. 30.
Ex quo etiam Polydorus aſſerit, Heinrici VII. Anglorum Registempore, Angliam maxima auri & argenti copia abundaſſe: eò quod tum mercatura in illo regno floruerit, & à Rege ſtudiosè promota ſit.
Rex enim mercaturam pro arte cunctis mortalibus & commoda, & neceſſaria habuit, teſte eodem Polydoro.
Nam etſi Mercatores vulgò pro damno blaſphemare, & pro precijs rerum mentiri dicantur: hæc tamen ſunt hominum, non artis vicia.
21
22
Damit aber Mercatura dem gemeinen Weſen/ vnnd menniglich/ deſto mehr nutzen moͤge/ ſo ſoll ein Regent vnd Oberherꝛ auff nachfolgende vier Stuͤck gute Achtung geben: I.
Daß die Kauffleut kein verbottene Kauffmanſchafft treiben/ auch kein verbottene Wahren/ in das Land/ oder darauß an verbottene ort/ fuͤhren. Hucfac. l. 2. & 4. C. de commerc.
& merca. & l. officium 12. §. 1. D. de re milit. II.
Daß ſie mit jhren Kauffmanſchafften kein Theurung ins Land bringē/ ſonder viel mehr mit zufuͤhrung aller nottuͤrfftigen ſtuͤck/ dieſelbige abſchaffen helffen: daß ſie auch die Vnderthanen nit hindern jhre Wahren nutzlich zuvertreiben.
Ex quo videmus hodie quibusdã in locis conſtitutum, Nè quæ ad victum ſunt neceſſaria à Mercatoribus emptionibus anticipare, néve ea exportare, at benè importare liceat: præſertim imminente Caritate.
Videmus quoq; conſtitutum, Nè poſt certum tempus aliunde certæ merces importentur: quò merces, quæ antè præſto ſunt, eò melius vendi poßint.
Petr. Gregor.
de Repub. lib. 4. c. 7 Zum III.
Daß ſie kein ſchaͤdliche Vorkaͤuff/ kein wucherliche Contract/ kein vbermaͤſſige uſuras prætextu permutationum & cambiorum, fuͤrnemmen vnd uͤben/ ſondern daß ſie alles dahin richten/ daß die Kauffmanshaͤndel/ dem gemeinen Nutz/ vnd Naͤchſten zu gutem/ vnd zu keinem Schaden gereichen moͤgen.
Honeſtum enim lacrum eſt, quod juſtè acquiritur, quo nulli præjudicatur, & per quod nemo læditur, ut Caßiod ſtatuit.
So dann zum IV. ſoll ein Regent die Fuͤrſehung thun/ daß die Kauffleut vor allem vnrechtem Gewalt beſchuͤtzt/ bey jhren Freyheiten gehandthabt/ vnnd in jhren Handthierungen befoͤrdert werden.
Dann hiedurch werden nicht allein die Kauffmanſchafften ſtarck gemehrt/ ſonder auch ſo wol deß gemeinen Nutz/ als der Vnderthanen auffnemmen mercklich verbeſſert/ wie hieoben num. 18. cum ſeqq. iſt erklaͤrt worden.
23
24
Zum ſiebenden/ kan auch nicht weniger Nutz/ bey Anſtellung vñ Befoͤrderung der Handwerck/ hin vnd wider in Staͤtten vnd Flecken/ erobert werden.
Dann ſolche nicht allein an denen Orthen/ da ſie in uͤbung ſeind/ den Handwercks Perſonen ſelbs/ allen den jhrigen/ vnd anderen/ zu mercklichem genieß/ nutz vnd frommen/ den Staͤtten aber vnd Flecken/ zu ſchoͤner Zierd/ vnd ſonderer Vermehrung vnnd zunemmen gereichen ſondern auch die benachbarte/ die dieſe Handthierungen nicht haben/ muͤſſen an ſolche Orth ſich begeben/ vnd von den Handwerckeren die nothwendige Wahren/ nicht mit geringem Geldt vnnd Vnkoſten/ erkauffen.
Unde Selimus I. Dux Turcarum, cum Conſtantinopolin, & incolis & opibus amplificare vellet, aliquot mille omnium artium mechanicarum peritiſſimos artifices, ex duabus illis famoſiſſimis urbibus, Belgrado & Cairo Conſtantinopolin accerſivit.
Et idem voluerunt Poloni, qui Heinricum Ducem Andegavenſem Regem creantes petierunt: ut centum opificum familias in Poloniam ſecum adduceret.
Vnd iſt zwar die Warheit/ daß/ nach dem gemeinen Sprichwort/ nicht allein ein jedes Handwerck ein guldenen boden habe/ den man aber biß an die Ellenbogen ſuchen muß:
ſondern auch/ wie Boterus redt/ Quod plures arte, quàm aliis proventibus victitent, qualescunque illi tandem ſint.
Nam ex duobus tantùm illis opificiis, lanæ & ſericis, Mediolani, Venetiis, Florentiæ, & Genuæ (ut alias civitates omittam) plurima hominum millia victum quærunt D. Hyppol.
de Collib. d. tract. de Princip. c. 29.
25
26
Et ſanè cum duæ ſint Rerumpublicarum antiquiſſimæ peſtes, egeſtas & ignavia, ut lib. 6. de Repub.
Bodinus ait: utrique, inſtitutis opificijs, optimè ſuccurritur.
His enim neceſſaria vitæ emolumenta comparantur, tenues ſublevantur, ocioſi exercentur, inertia è civitatibus expellitur, ſimulque urbes egregiè exornantur atque locupletantur.
Qua de cauſa Imperator Alexander Severus omnium ferè opificiorum corpora Romæ conſtituit, ijſque immunitates conceſſit.
27
Jedoch ſoll ein jeder Regent vnd Oberherꝛ nicht geſtatten/ daß die Handwercker/ in jhren Handwercken/ ſich mit einander vereinigen/ daß einer ſeine gemachte Arbeit oder Werck/ nicht neher oder weniger verkauffen/ verdingen oder machen ſoll/ dann der andere/ ſonder dieſes bey hoher Geltſtraff mit ernſt verbieten.
Dann hiedurch kan in dieſen Handthierungen ſchaͤdlicher Auffſchlag vnnd Steigerung verhuͤtet werden.
Sic videmus in l. un C. de monopol graviterprohiberi, nè Negociatores inter ſe conjurent & paciſcantur, nè minoris merces, quàm ipſi ſtatuerint, diſtrahant: néve Artifices & Argolabi, inter ſo convenlant, ut quod opus unus incipit, alius non abſolvat.
Unde D. Hyppol.
de Collibus, Magiſtratus, ait, cura erit, ut opera & opificia ſine ulla fraude, dolo, vel fuco perficiantur ſolida, juxta opificij cujusque leges, & nè prætextu opificiorum, factiones aut conjurationes obtegantur, in libell.
de increm. urb. c. 15. in fin.
28
29
Zum achten/ Dieweil die Kauffleut/ vnd die Handwercker in viel Weg nutzlich ſind/ ut paulò antè demonſtratum: ſicut quoque Calliſtratus in l. ult. D. de nundin. ſummæ prudentiæ & auctoritatis apud Græcos Platoni aſtipulatur, qui Negociatores & Opifices Reipublicæ neceſſarios eſſe dixit: Damitdann ſo wol die Kauffmanſchafften/ als die Handwerck/ jhren Cultoribus, vnd anderen/ zu mehrerem gewin/ nutz vnd frucht erſchieſſen koͤnnen/ ſo iſt gut vnd rahtſam/ daß man in Staͤtten vnd Flecken/ gewiſſe Jahrmeſſen/ vnd Wuchenmaͤrck anſtelle vnd verordne.
Dann hiedurch werden zum theil die Commercia vnd Handthierungen ſtattlich befoͤrdert/ zum theil auch neben den victualibus, andere nothwendige Wahren zugefuͤhrt/ deren man hernach ſich nutzlich zugebrauchen hat.
30
31
Hic tamen à Domino loci ſub certa pœna conſtitui poſſet: nè ulla rudis materia exportetur d. ſup. tit. 1. n. 25. & ut nihil, quod fieri mediocri civium diligentia poteſt, importare liceat, ut in Agro V Virtenbergico, & in alijs aliquot provincijs conſtitutum reperitur.
Nam hoc modo & plura opificiorum genera, adductis etiam, ſi opus eſſet, externis opificibus, in provincijs eſſent:
& homines egeni, unde vitam alerent facilè haberent:
& nulli ociari liceret, ac ſi vellet ocio indulgere, idem puniri poſſet, ut Sebaſtian.
Foxius de regni & Regis inſtit. lib. 2. tradit.
32
Vnd iſt ohn allen zweiffel/ wann alles das jenige/ was ich à num. 23. usque ad num. 35. erzehlt/ mit fleiß angeſtellt vnnd ins werck gericht wird/ das ſolches alles den Regenten vñ Oberherꝛen/ neben obgemelten nutzbarkeiten/ weiters dahin diene/ daß ſie Volckreichere vnd beſſer beſtellte Staͤtt vnnd Flecken haben/ daß auch derſelben Zoͤll/ Vngelt/ vnnd andere Gefaͤll hiedurch hefftig gemehrt vnd gebeſſert werden moͤgen.
Multitudine enim commerciorum, ait Boterus, tàm res privatæ, quàm publicæ mirum in modum augentur:
& hinc immenſa auri & opum vis, maximaque frequentia hominum, aut opificum, aut contrahentium, aut materiam operis Juggerentium, atque inde elaborata diſtrahentium, deſcendunt.
Imò tantæ divitiæ inſunt artibus & cõmercijs, ut nec argenti nec aurifodinæ in nova Hiſpania, aut Peru, ijs comparari queant:
& ut vectigalia mercium, in Ducatu Mediolanenſi, majorem pecuniæ vim non importent, quàm venæ metallicæ Potoſi & Salixci, ut idem Boterus aſtruit.
33
Zum neundten ſoll ein Regent vnd Oberherꝛ die fleiſſige Fuͤrſehung thun/ daß ſo viel jmmer muͤglich/ die Baarſchafft im Land vnd in den Staͤtten behalten werde.
Pecuniæ enim in ditione aliqua retentæ, per cenſus, tributa, & vectigalia, ad Fiſcum, vel Ærarium redire ſolent: quod lucrum unà cum nummis aliàs amittitur, Botero teſte.
34
Damit aber dieſes geſchehen moͤge/ hat ein Regent auff nachfolgende drey Puͤnctlein ein beſonder fleiſſig auffſehen zu haben: I. Wann etwas publicè, oder privatim zu bawen zu pflantzen/ vñ ins werck zurichten iſt/ daß man darzu die Vnderthan en/ vnd nit die frembden gebrauche.
Dann hiemit werden nit allein die Vnderthanen ernehrt vnd befoͤrdert/ ſonder in dem ſie jhren verdienten Lohn einnemmen/ wird auch das Geldt im Land behalten.
II. Wann allerhand Stuͤck zu kauffen ſind/ daß ſolche Kaͤuff viel mehr mit den Vnderthanen/ als Außlaͤndiſchen getroffen werden.
Dann hiemit abermahls ſo wol der Vnderthanen/ als der gemeine Nutz befoͤrdert wird.
Zum III.
Daß alle Kauffmanſchafften vnd Handthierungen/ mehr in das Land vnd in die Staͤtt/ als darauß gericht werden/ quia hoc rurſus tàm ad privatam, quàm publicam utilitatem ſpectat.
Unde legimus Eduardum III. Anglorum Regem Anno 1336. edixiſſe, Nè in poſterum aurum & argentum cælatum, ſive ſignatum, de regno in continentem exportare liceret:
& Anno 1439. in eodem regno ſtatutum eſſe, Nè exteris mercatoribus liceret, merces importatas aliis, quàm Anglis, vendere.
35
36
37
Zum zehenden/ befinden ſich offt Vnderthanen/ die gern auff Leibgeding jhr Gelt hinleihen.
Wann nun ein Herꝛ ſolch Gelt annimbt/ vnd von jedem hundert Gulden Jahrlich zehen/ oder zwoͤlff/ weniger oder mehr Gulden/ nach eines jeden Alter vnd Leibs Beſchaffenheit/ ad dies vitæ Creditoris zugeben bewilliget/ ſo iſt daſſelb ſeiner Cammer gewohnlich mehr nutzlich/ als beſchwerlich/ wie die taͤgliche Erfahrung mit ſich bringt.
Hoc enim luxuriolo & effœto noſtro læculo, homines longè brevius, ac olim, vivere ſolent.
Moriente autem Creditore, ſor Fiſco, vel Ærario cedit.
38
Zum eilfften/ werden zu vnſeren Zeiten von etlichen Staͤtten namhaffte Summen Geldts vmb fuͤnff per cento auffgenommen/ vnnd wider vmb acht per cento außgeluhen.
Aber es iſt gewohnlich hiebey nicht viel Segen: laſt ſich auch mit Recht nicht durchauß behaupten.
39
Legimus tamen Collegium Georgianum apud Genuenſes, trientibus, aut ſummum ſemiſſibus uiuris pecuniasaccipere, & eaſdem Principibus & Mercatoribus graviſſimis uſuris fœnerari.
Unde hac ratione tantam vim pecuniarum coactam dicunt, ut inſula Corſica, & publica prædia, redimi potuerint, ut Bodin.
d. lib. 6. cap. 2. refert.
Quod ſi tamen pecunia ſimpliciter mercatoribus mutuò datur, non iniquum videtur, ut creditor majores uſuras ſibi ſtipuletur: quia pe riculum ſubeſt, nè quandoque & uſuras, & capitalem ſummam amittat.
40
Zum zwoͤlfften/ Wann ein Regent vnd Oberherꝛ mit vielen außlaͤndiſchen vnnd ſchweren Zinſen beladen iſt/ alſo daß er alle Jahr/ außerhalb ſeinem Land/ mit mercklichem Vnkoſten/ die Zinß weit geſeſſenen Creditoren abrichten/ vnd mit groſſem verluſt gewiſſe Gelt Sorten erlegen muß:
ſo iſt rahtſam/ daßer ſo viel von ſeinen Vnderthanen (es ſeyen pupilli, viduæ, oder andere Perſonen/ die Geldt außzuleihen haben) auffnemme/ vnd viel mehr denſelben/ als frembden ſolch Hauptgut verzinſe.
Dann auff dieſe weiß kan Vnkoſten vnd Verluſt vermitten werden.
Ex quo legimus bello Punico ſecundo, Romæ pupillorum & viduarum Cenſus in publicum eſſe delatos: ut in fide publica eſſent eorum bona, ſicque tutiora, & in ſumma Ærarij inopia Reipublicæ uſuaria.
41
42
Jedoch wann ein Regent Geldt auffnemmen muß/ iſt es auch nicht vnrahtſam/ daß er von den benachbarten Staͤnden/ vnd Staͤtten/ ſolch Geldt entlehne.
Dann auff dieſe weiß kan er jhme nicht allein ein guten Vorꝛaht ſchaffen/ ſondern es werden auch hiemit die benachbarte Creditores, von allerhand Practicken vnd Feindſtuͤcken abgehalten/ vnd bewegt/ daß ſie eines ſolchen Herꝛen nutz mehr befoͤrderen/ als verhinderen/ vnd denſelben nicht beſchweren/ viel weniger ins Verderben ſtuͤrtzen helffen.
Auß welchem dann vnder ſolchen benachbarte Staͤnden Fried/ Einigkeit/ vnd gut vertrawen herfleußt/ vnd erhalten wird.
Mutua enim vicinorum Benevolentia, perpetuam inter ipſos fidem & Concordiam alit atque conſervat.
43
44
Zum dreyzehenden/ Wann ein Regent vnd Oberherꝛ in hoͤchſter Gefahr vnd Noth ſteckt/ daß er jhme darauß ſo baldt nicht kan helffen/ ſo iſt es als dann nicht vnbillich/ daß er ſeinen Vnderthanen zumute/ alles Gold vnd Silber jhme mit dem geding zuzuſtellen/ daß er ſie dagegen von anderen Beſchwerden ſo lang erledigen wolle/ biß er jhnen alles wider erſtattet habe:
huc faciunt quæ notavi ſuprà num. 14. circà fin.
Sic olim CHA- BRIAS THAMO Ægyptiorum Rex, urgente neceſſitate, omnibus ſubditis mandavit, ut quantùm quiſque poſſet auri, vel argenti contribueret.
Viciſſim tamen promiſit, quod pro ijs quæ ita ſubditi dant, alia ipſis onera, æqua proportione, tam diu remittere velit, donec data reſtituantur.
Et hoc modo brevi, ſine cujusvis injuria, magnam pecuniæ ſummam collegiſſe dicitur.
Welcher maſſen obgemeltes alles/ ſoll vnd magin das Werck gerichtet werden.
TITULUS XVI
1
JN allen vorgeſetzten titulis hab ich/ meines ermeſſens/ genugſam erklaͤret/ wie ſo wol ohn/ als mit Beſchwerden der Vnderthanen/ ein Regent vnd Oberherꝛ ſein Landt vnd Leuth/ auch ſeine Gefaͤll vnd Einkommen verbeſſeren moͤge.
Jn dieſem letzten titulo aber will ich/ loco appendicis, kuͤrtzlich vermelden/ welcher maſſen ein ſolcher Regent in allen vorerzehlten Mittelen procediren/ vnd mitwas Ordnung er dieſelbige an die Hand nemmen/ vnd in effectum bringen ſoll.
Vnd zwar wann ein Regent von ſeinen Vorfahren mit ſo groſſen Schulden beladen/ vnd daher jhme vnmuͤglich iſt/ auß ſolchem Laſt/ allein durch die vnbeſchwerliche Mittel/ zukommen/ ſo kan er zum anfang/ alle ſeine Gefaͤll mit fleiß durchgehen/ vnd dieſelbige alſo erhoͤhen/ daß es den Vnderthanen ertraͤglich ſeye/ vnd daß die titulo 1. n. 12. cum ſeqq. ſieben geſetzte Cautiones nicht vberſchritten/ ſonder in Achtung genommen werden.
2
Nach leidtlicher Erhoͤhung der Gefaͤll/ kan ein Herꝛ weiters erkundigen/ was er noch wol fuͤr Ordnungen machen koͤnne/ in krafft deren die Vnderthanen ſeiner Rent Cammer etwas erlegen ſollen/ wie ich dann tit. 2. etliche erzehlt hab.
Jn dieſen Ordnungen aber iſt dahin fuͤrnemblich zu trachten/ daß die Beſchwerden/ welche ſie mit ſich bringen/ mit allerhand Nutzbarkeiten temperirt werden/ damit die Vnderthanen auch etwas Ergetzlichkeit wider zu entpfahen haben/ wie auß den d. tit. 2. eingefuͤhrten Exempeln mehrertheils zuvernemmen iſt.
3
4
Wann nun ein Regent in der That erfahrt/ daß jhme/ von wegen obligenden tringenden Schulden/ ſo lang zuwarten vnmuͤglich ſeye/ biß jetzt gemeldte beyde Weg/ oder auch die jenige Mittel/ welche ich titulo 9. biß auff dieſen 16. titul nach einander erzehlt/ jme einen ſtattlichẽ Vorrath/ zu Abzahlung der ſchulden/ an die Hand geben moͤgen/ ſo kan er als dann auch zu der Schatzung ſchreitten/ (welche heutigs Tags/ gantz verkehrter weiß/ jederzeit das erſt vnd angenemſt Mittel zu ſeyn pflegt) doch dieſelbige der geſtallt fuͤrnemmen/ wie ich tit. 3. nu. 16. cum ſeqq. deducirt hab: oder er ſoll die Schatzung vnderlaſſen/ vnd mag mit ſeinen Land Staͤnden vnd Vnderthanen dahin handeln/ vnnd ſich dagegen verhalten/ wie tit. 4. iſt angezeigt worden.
5
6
Vnd damit alle erklaͤrte Mittel/ den hieoben in der Vorred angedeuten Scopum erreichen koͤnnen/ ſo thut ein Regent vnd Oberherꝛ Chriſtlich/ loͤblich/ vnd wol/ daß er zu ſeiner Haußhaltung gute Achtung gebe/ vnd alſo dieſelbige adminiſtrire/ wie ich tit. 5. 6. vnd 7. allein particulariter deducirt hab.
Dann wo ferꝛ dieſes mit fleiß geſchicht/ ſo wird mancher Regent wol cum Scipione Cenſore ſagen koͤnnen/ Dij potius conſervate, quàm augete Oeconomiam meam, quàm ſatis auctam haheo, modò ſarta tecta maneat:
es wird auch ein ſolcher Regent ſeiner Vnderthanen mit Schatzungen wol verſchonen koͤnnen/ vnnd wird die tit. 1. 2. 3. & 4 erklaͤrte beſchwerliche Mittel/ viel leidlicher vnnd ertraͤglicher/ als ſonſt/ fuͤrnemmen vnd anſtellen doͤrffen:
Er wird auch alle die jenige Nutzbarkeiten wuͤrcklich entpfahen/ von denen d. tit. 5. an vnderſchiedlichen Orthen iſt Meldung geſchehen.
7
Jm fall es aber an guter Haußhaltung ermangeln/ vnd viel mehr Negligentia, Incontinentia, & Luxuria regieren ſolten:
ſo koͤnnen alle in dieſem Bedencken angezogene Mittel nichts erſchieſſen/ ſondern es bleibt ein Herꝛ in ſeinen Schulden ſtecken/ vnd muß gewonlich noch weitere ſchulden machen: dieweil ein vbel beſtellte/ vnd vnordenlich adminiſtrirte Haußhaltung/ ſich einem groſſen Faß vergleicht das keinen Boden hat.
Et hoc eſt quod Callicratides Pythagoricus dixit: Multa parare, at parta non cuſtodire, perinde eſſe, ac in vas, quòd fundo caret, aquam haurire.
Vnd wo ferꝛ ein Regent die obligende tringende Schulden foͤrderlich entrichten/ vnnd auff einmahl viel Creditores bezahlen/ oder in kurtzer Zeit ein groſſe Summ Geldts haben muß/ wo ferꝛ er auch durch die in vorigen titulis gemeldte beſchwerliche/ vnnd vnbeſchwerliche Mittel/ dieſem trangſal ſo bald nicht abhelffen kan/ ſo iſt er gleichſam genoͤtiget/ ſich ſelbs anzugreiffen/ vnd ſo wol bewegliche/ als vnbewegliche Guͤtter zuverkauffen:
doch auff ſolche weiß/ wie hieoben tit. 8. mit fernerer Außfuͤhrung iſt angezeigt worden.
Unde Sabellicus teſtatur, inſtante & urgente ſumma neceſſitate, Imp. M Antoninum Philoſophum, omnia aurea, argentea, ctiſtallina, myrrhina vaſa, cum omni principali ſupellectile, ornatuque Conjugis, publicè diſtraxiſſe, ſaltem nè tributa imperando, ſubditis gravis eſſet:
& tamen neceſſitati ſatisfaceret.
8
Ob aber wol ein Regent mit ſo groſſen vnd tringenden Schulden nicht beladen iſt/ ſo kan er doch obgeſetzt Bedencken jhme auch zu ſonderem Nutz richten/ vnd mit oberzehlten Mittelen ſeine Gefaͤll vnd Einkommen trefflich erweiteren vnnderhoͤhen:
Ja er kan mit den beſchwerlichen Mittelen viel beſſer/ als ein hoch beſchwerdter Regent/ ein moderation halten/ vnd kan daneben die vnbeſchwerliche Mittel/ nach vnd nach/ ins Werck ſetzen/ vnd mit denſelben/ neben der guter Haußhaltung/ es dahin ohn allen zweiffel bringen/ daß er zu aller fuͤrfallender Notturfft/ ein ſtattlichen Vorraht an Silber vnd Goldt/ an Clenodien/ an Wein vnd Fruͤchten/ vnd an allen dingen haben moͤge/ die eines Herꝛen Schatzkammer zubereichen pflegen.
10
16
12
Nec eſt quod hîc quis dicat, Hac divitiarum comparatione varias peccandi anſas præberi: quia Vbi pecunia accedit, plerunque mens decedit.
& ferè nihil ſani reperitur, ubi pecunia abundat, ut Terentius & Ariſtophanes ſentiunt Nam hoc quidem in hominibus malis fieri ſolet: quia hi & malis artibus pecunias comparant, & plerunque in peſſimos uſus convertunt, de quibus non ago.
At viris bonis divitiæ ſunt inſtrumenta virtutum.
Hienim non tam acervandi, vel abutendi libidine, quam impartiendi juvandiq; deſiderio, pecuniam affectant & conquirunt: quæſitamq; regunt, & non ab ea reguntur:
& ita opes, & mentem ſimul habent, arque tetinent, cum Menandro rectè appellari poſſunt.
13
Imò fieri non poteſt, ut Respublica, quæ ſub perpetuo Cœli motu gubernatur, in eodem ſtatu permaneat, & in æternùm quieta tace fruatur: non minus quàm ipſum corpus Phyſicum eſſe non poteſt, quin aliquando morbis, ijsque interdum lætalibis, concutiatur.
Quare quo temporeremedia adhibenda ſun, paratæ debent eſſe ſapienti Principi, alijque Magiſtratu, pecuniæ, ad excipienda, vel rejicienda tela mutationum, ait Gregor. Tholoſ.
de Repub. lib. 3. c. 9.
14
Vnd wann ein Regent das oberklaͤrt Bedencken jhme zum beſten gluͤcklich ins Werck zurichten vorhabens iſt/ ſohalt ich fuͤr rathſam/ daß er ſeine Land Staͤnd auff gewiſſe Zeit vnd Mahlſtatt zuſammen beſcheide/ jhnen den obligenden Schuldenlaſt/ oder andere Betrangnuß/ oder kuͤnfftige Nutzbarkeiten/ vmbſtaͤndlich vermelde/ vnd mit jhrem Conſens vnd belieben/ die erklaͤrte beſchwerliche vnd vnbeſchwerliche Mittel zum theil/ oder ſamptlich fuͤrnemme d. ſup. tit. 3. num. 5. in fin.
Dann auff dieſe weiß behalt ein Herꝛ in omnem eventum willige Landt- Staͤnd/ vnd verhuͤtet hiedurch viel nachreden vnd hinderungen/ kan auch nachmahlen alles/ was auff ſolchen Landtag beſchloſſen wird/ mit beſtand vnd ſtarckem nachtruck foͤrderlich vollziehen.
15
Alſo hab ich nach meinem vorhaben kuͤrtzlich deducirt/ nicht allein welcher maſſen ein Regent ſein Land vnd Leut verbeſſeren/ gute Policey anrichten/ vnd ſeine Gefaͤll vnd Einkommen vermehren ſonder auch wie er mit allen oberzehlten Mitteln verfahren/ vnd dieſelbige vollſtrecken moͤge.
16
Dieweil aber ohn Gottes/ deß Allerhoͤchſten Regenten/ Gnad vnd Segen/ aller Menſchen Thun vnd fuͤrnemmen/ nichtig/ vnfruchtbar/ vnnd gewohnlich mehr zum Mißbrauch/ als zum rechten Brauch geneigt iſt:
So wolle der Herr aller Herren Vaͤtterlich geben vnd verleihen/ daß durch diß mein wolmeinend Bedencken ein jeder Chriſtlicher Magiſtrat es dahin richte/ daß durch erlangt Geldt vnd Gut/ zuvorderſt GOttes Ehr/ der Gemeine vnd deß Naͤchſten Nutz/ ſo dann auch ſeine eigene Wolfahrt vnd auffnemmen/ moͤgen befoͤrdert werden/ Amen.
17
DEO SOLI LAVS ET GLORIA.
Conſtitutio VOn nothwendiger vnd nuͤtzlicher Anſtellung eines Ærarij Sancti.
Durch welches fuͤrnemblich die Befoͤrderung vnd Erhaltung gemeiner Wolfahrt geſucht vnd erlangt wird:
Beſchrieben vnd angeſtellt Von GEORGIO OBRECHTO, JURIS- CONSULTO ARGENTINENSI, & Comite Palatino, &c.
ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
WIR N. N. fuͤgen hiemit jedermaͤnniglich zuvernemmen: Demnach allen Verſtaͤndigen bekandt/ vnd vnverborgen/ beweiſts auch die taͤgliche Erfahrung/ daß in diſen letzten hochgefaͤhrlichen Laͤuffen/ faſt kein Regiment/ vnnd Policey/ durch jhre gemeine Æraria, die man mit taͤglichen vnnd faſt ſtuͤndlichen Außgaben/ erſchoͤpfft/ zu allen Zeiten gluͤcklich kan adminiſtrirt/ vnd im beſtaͤndigen Weſen erhalten werden:
Sondern wann nicht neben dieſen Ærarien ein Oberkeit mit hoͤchſter Sorgfaͤltigkeit durch allerhand billiche/ vnd rechtmeſſige Media, ein beſonder/ vnd extraordinarium Ærarium mit gewiſſen Renten vnnd Einkommen auffrichten laſt/ daß ein ſolch Regiment/ vnd Policey/ zur Zeit vnverſehenen Kriegs/ Entpoͤrungen/ vnd anderen Gefahren/ allerdings entbloͤßt/ vnd zum Raub den Feinden offen ſtehe/ vnnd in ſolcher Gefahr wider gegenwertigen Gewalt nicht wol kan beſchuͤtzt noch gehandhabt werden
1
2
Vnd ob man wol alsdann mit aͤuſſerſtem fleiß vnd ernſt vnderſtehet zu helffen/ vnd von maͤnniglich im hoͤchſten preiß Gelt auffzunemmen/ vnnd dardurch allerhand nothwendige Stuͤck zur Defenſion zu præparieren/ Jedoch iſt in ſo ſchneller eyl/ vnd in obligender Gefahr/ nicht allein daſſelb ſchwerlich zu erlangen:
ſondern ob ſchon Gelt zuwegen gebracht/ vnnd die Gefahr damit abgewendet wird/ ſo laſt ſie doch eine andere Gefahr hinderſich/ daß ein ſolche Policey durch die vbermaͤſſige/ vnd von Tag zu Tag wachſende Zinß/ vnd intereſſe, hernach allgemach/ auch zur Zeit deß Friedens/ ſich nicht wider ſo bald erhohlen kan/ ſonder etwan noch gar zu grund gehen/ vnd gleichſam wie ein Liecht erloͤſchen muß.
3
4
5
Wie dann den Græcis Rebuspublicis, vnd ſonderlich den Lacedæmoniern widerfahren/ die ſo viel/ vnd ſo lang von den Perſarum vnd Ægyptiorum Regibus Gelt auffgenommen/ biß ſie daruͤber zuſcheiteren gangen ſeind.
6
Welcher maſſen aber/ dieſem ſo ſchweren vnd verderblichen Schaden/ vnd Vndergang mit einem Extraordinario Ærario zu ſteuren/ vnd zu begegnen were/ ſo befindet ſich/ wie ein ſolch Ærarium die hoͤchſte Notturfft erfordert/ alſo ſeyen auch herꝛliche/ vnd rechtmaͤſſige Media vorhanden/ durch welche daſſelb fuͤrderlich koͤnne angeordnet/ vnd mit genugſammen gewiſſen Renten/ vnd Einkommen verſehen werden.
Ein ſondere Conſtitutio vnd Ordnung/ DE IVDICIARIO VECTIGALI.
TITULUS PRIMUS.
7
WIR N. N. fuͤgen hiemit/ vnd thun jedermaͤnniglichen zuvernemmen: Demnach in dieſen letzten/ vnruͤhigen/ Rachgierigen/ vnd zanckſuͤchtigen Zeiten/ die Schmach Clagen mehrertheils auß gefaßtem Haß vnd Neid in den Gerichten hin vnd wider ſehr einreiſſen/ dardurch die Vnderthanen gegeneinander hefftig entruͤſtet vnd erbittert werden/ welche billich/ als Glieder eines einzigen Politiſchen Leibs zuſammen halten ſollen.
Demnach auch keiner den anderen leichtlichen/ vnd ohne gegruͤndte rechtmaͤſſige Vrſachen/ mit Gerichtlichen Proceſſen/ bevnruͤhigen/ mit vnnoͤhtigen Rechtfertigungen die Gericht vberhaͤuffen/ vnd damit die Richter vnd den Gegentheil in viel Weg/ vnd offtmals mutwilliger weiſe beſchweren ſolle.
8
So ſetzen/ ordnen/ vnd woͤllen Wir/ wo ferꝛn vnſere Vnderthanen Rechtlich klagen/ vnd einen Gerichtlichen Krieg gegeneinander fuͤhren wolten/ welcher auch auff einem gantz zweiffelichen Außgang beſtehet:
Daß ſie zuvorderſt zur guͤtlichen Tractation vnd Vnderhandlung ſollen gewieſen werden/ Vnd iſt in derſelben durch verordnete Gerichtsperſonen aller muͤglicher fleiß fürzuwenden/ daß man jhre Spaͤnn vnd Vnrichtigkeiten/ nach Billichkeit vergleichen vnd entſcheyden moͤge.
9
Woferꝛ aber vnder beeden ſtreitbaren Theilen/ dieguͤte nach allem angewenten fleiß/ kein ſtatt noch platz haben mag: alsdañ ſoll der Claͤger in dem erſten Gerichtlichen Termin nach gelegenheit der Vmbſtaͤnde/ vnd erkandtnuß der Richter/ in Staͤtten vnd Flecken in einer Schmach Clag N.
Guiden/ vnd in einer anderen Clag N. Gulden/ in Doͤrfferen aber (die jhre ſondere Gericht haben) etwas weniger/ Gerichtlichen zuerlegen ſchuldig ſeyn.
10
Vnd iſt dieſes gleichwol in allen Schmach Clagen/ ſie werden civiliter oder criminaliter fuͤrgebracht/ mit fleiß zu obſerviren/ aber in andern Clagen/ die nit vber 50 fl. anlauffen/ ſollen vnſere geordnete Richter/ entweders nichts/ oder nicht vber einen halben Gulden begeren/ ſie hetten dann ſondere Vrſachen einem ſolchen geringen Claͤgern etwas weiters auffzulegen.
11
12
Wann dann hernach der Claͤger die Sach mit Vrthel verlieren dieſelbe zukraͤfften kommen/ vnd ſich befinden wird/ daß er vnbefuͤgter mutwilliger weiſe geelagt habe/ ſo ſoll er vber vorgemeldte Summ noch weiters ex arbitrio geſtrafft werden.
13
Wird aber der Beklagt der Endvrthel verluſtiget/ vnd iſt dieſelbe in rem Judicatam erwachſen/ ſo ſolle er Claͤgern ſein erlegt Gelt wider erſtatten/ vnd darzu nach befindung der Vmbſtaͤnd/ dem Gericht ſein Vnrecht buͤſſen/ daß er naͤmblichen dem Claͤgern ohne Vrſach ſich widerſetzt/ vnd jhme/ wie auch den Richteren viel Beſchwerdten zugefuͤget habe.
14
Vnd im fall von einem oder dem anderen Theil iſt appellirt worden/ ſo bleibet die Erſtattung in wehrender Appellation einſtehen.
15
Wann aber in der Appellation Sach ein Vrthel ergangen/ vnd es bey demſelben bleiben muß/ ſo ſoll alsdann entweders der Appellant oder der Appellat/ oberklerter maſſen die geſetzte Geldter entrichten/ fuͤrnemblichen/ wann er in allen Jnſtantien in die Gerichts Coſten iſt condemnirt worden.
16
Alſo ob wol Claͤger nicht mag daran ſchuldig ſeyn/ daß in guͤtlicher Tractation nichts iſt außgerichtet worden/ Jedoch/ iſt er ſeiner Sachen befuͤgt/ ſo hat er nichts zuverlieren/ ſondern die Außgab in fine Litis wider zu entpfahen.
Jſt er aber vnbefuͤgt/ ſo widerfahret jhme allererſt/ was er verdienet hat/ dieweil er ohn erhebliche Vrſachen einen Gerichtlichen Krieg erweck et/ vnd gefuͤhret/ vnd damit viel Vnkoſten/ Vnruhe vnd Verſaumnuß nothwendiger Geſchefft vervrſachet hat.
17
Vnd im fall auch Claͤger nach Gerichtlicher Einbringung ſeines Libells oder der Clag/ folgendes dieſelbe fallen oder erſitzen laſſen wuͤrde/ der ſolle zu den vorigen N.
Gulden/ noch weiters N. Gulden zur Straffe geben/ daß er freveler weiſe Richter vnd Beklagten moleſtirt/ vnd Beklagten in den Verdacht geſetzt hat/ als ob er zu jhme rechtmeſſige Zuſpruch vnd Forderungen hette/ Welches in Weltlichen Rechten pro ſpecie injuriarum nicht vnbillich gehalten wird.
Von ſechs Ordnungen/ Jn welchen die bona Fiſci, dem Ærario Sancto zugeeignet werden.
I. ORDINATIO, Von Oeden vnd vnerbawten Guͤteren.
TITULUS II.
VOn den bonis Fiſcalibus wird mehrertheils in folgenden ſechs Ordnungen gehandelt/ vnd ob wol auch in vnſeren Landen/ dieſe Ordnungen/ ſo auß den Weltlichen geſchriebenen Rechten herflieſſen/ in vielen Orthen noch in Vbung ſeind/ vnd auch in vielen in Abgang kommen/ jedoch dieweil ſie auff rechtmaͤſſigen Fundamenten beruhen:
So wollen wir hiemit dieſelbige nach geſchriebener maſſen/ in allen vnſeren Landſchafften in uſum revocirt/ vnd alle daher reichende Gefaͤll/ vnd Einkommen/ dem Ærario Sancto hiemit incorporirt/ vnd vbergeben haben.
18
19
Vnd iſt zwar heutigen Tags dahin auß Vnfleiß/ vnnd Vnachtſamkeit kommen/ daß man die Oede vnd vnerbawene Guͤter/ die bona inculta, faſt an allen Orthen fahren laſt/ vnnd ſich derſelben/ ſo viel als nichts annimbt/ dieweil ſie ohn Muͤhe vnnd Vnkoſten/ nicht koͤnnen ſo baldt zum Nutz gebracht werden.
20
21
Man betracht aber nicht/ daß alle angewendte Mühe vnnd Vnkoſtenin wenig Jahren hernach/ wider mehr dann hundertfaͤltig moͤgen erſtatt/ vnd ein beſtaͤndiger/ jmmerwehrender Nutz auff vnd angericht werden
22
Setzen vnd ordnen demnach zum erſten/ daß alle vnſere deputirte Eynnemmer hiezu ſondere Inquiſitores beſtellen/ die in vnſeren Landen an allen Orthen/ die oͤde vnd vnerbawene Oertter vnd Guͤter/ mit ſonderem fleiß erforſchen/ vnd nachmahlen mit guter Achtung bedencken/ vnd nachſinnen/ ob/ vnd wie dieſelbige verbeſſert/ vnd zum Nutz koͤnnen gericht werden:
dann wie man ſagt:
Non omnis fert omnia tellus:
Et quælibet Terra ſuum habet Genium.
23
24
Es ſollen auch die beſtellte Inquiſitores auff eyngenommenen genugſamen Bericht/ jederzeit alles fuͤrderlich/ den deputirten Einnemmeren fideliter referiren, vnnd derſelben Beſcheidts erwarten.
Sie aber die Einnemmer/ wann ſie auff mehrere gehabte Erkuͤndigung befunden/ daß in vnſeren Landen/ wir viel oͤde/ vnnd vnerbawene Waͤldt/ Boͤſch/ Hecken/ Berg/ Thaͤler/ vnd andere loca inculta haben/ die ratione ſitus & naturæ cujusvis loci, commodè & utiliter koͤnnen außgereut/ auffgebrochen/ vnd zu fruchtbaren Ackeren/ Felderen/ Wieſen/ Matten/ Gaͤrtten/ Weinbergen/ vnd Fiſchweyeren/ auch in denſelben etwan Flecken/ Doͤrffer/ Meyerhoͤff/ Melckereyen/ Schaͤffereyen/ ꝛc. auff vnd angericht werden.
So ſollen ſie macht vnd gewalt haben/ nicht allein durch die Inquiſitores, vnnd andere nottürfftige Perſohnen/ dieſes alles ins Werck zuſetzen/ vnſeren Vnderthanen/ vnd auch frembden ſolche Oede/ vnd vnerbawene Guͤter mit gewiſſen conditionibus in guten Baw zubringen/ zuuͤbergeben/ damit in vnſeren Landen kein Orth oͤd/ vnnd vnerbawen verbleibe: oder nicht zum beſten oder nutzlichſten erbawen/ vnd gepflantzet werde:
Sonderen alles auch dahin zurichten/ damit alle vnſere Landtſchafften alles das jenige tragen/ vnd geben moͤgen/ was nach art derſelben zutragen vnnd zugeben jmmer muͤglich iſt.
Jedoch wann die deputirte Einnemmer gantze Waͤldt/ Berg vnd Thaͤler veraͤnderen/ vnd in denſelben Flecken vnd Doͤrffer/ auffrichten wollen/ ſo ſollen ſie daſſelb vnſeren geheimen Raͤhten offenbahren/ vnd ohn deroſelben Bewilligung nichts fuͤrnemmen/ noch ſchlieſſen.
25
26
27
Vnd dieweil durch diß Mittel die Mannſchafft in vnſeren Landen trefflich kan gemehret/ vnſere Zoll/ Vngelt/ Bett/ vnd von der Mannſchafft herruͤhrende Freffel/ Frondienſt/ vnd andere Einkommen erhoͤcht/ vnd von newem erlangt werden:
So behalten wir vns dieſe jetzt gemeldte/ vnd andere der hohen Oberkeit anhangende Stuͤck bevor: ſollen auch die Einnemmer derſelben ſich im wenigſten nicht anmaſſen.
28
Was ſie aber auff dieſe Guͤter/ fuͤr Jaͤhrliche Gelt/ vnd Frucht Zinß/ wie auch fuͤr Wein/ vnnd Frucht Zehenden ſchlagen/ das alles ſoll dem Ærario Sancto zuſtehen/ vnd von demſelben allein eingezogen vnd genutzet werden.
29
II. ORDINATIO DE BOnis Vacantibus.
TITULUS III.
ZVm anderen/ Werden auch die bona vacantia heutigen Tags in ſchlechte Achtung genommen/ da ſie doch auff begebene Faͤll/ ein ſtattliches eintragen moͤgen.
30
Daher ſetzen vnd ordnen wir/ ſo offt ſich begibt/ daß jemandt ohn ein letzten Willen mit Todt abgehet/ vnnd keinen Erben ex qualibet linea ſanguinis, vel juris Titulo nach ſich verlaſt/ daß alsdann deß Abgeſtorbenen gantze Verlaſſenſchafft dem Ærario Sancto zuſtehen/ vnd von den deputirten Einnemmeren in Verwahrung vnd Verwaltung genommen werden ſoll.
Vnd jrret nichts/ daß nach deß Abgeſtorbenen Todt/ ſich kein Erb erzeige/ oder daß einer vorhanden ſeye/ der aber nicht erben wolle/ dieweil noch jederzeit wahr bleibt/ daß der Abgeſtorbene keine Erben habe/ vnd daß deſſelben nachgelaſſene bona, vacantia ſeyen.
31
32
III. ORDINATIO DE BONIS perditis, & pro derelicto habitis, item de bonis peregrinorum, & Theſauris.
TITULUS IV.
33
ZVm dritten/ wann in vnſeren Landen/ ſich bona perdida, & pro derelictis habita befinden/ wann auch frembde Außlaͤndiſche Perſonen/ darinn mit Todt ſeind abgangen/ vnnd bewegliche Guͤtter/ ſo ſie bey ſich gehabt/ nach ſich verlaſſen:
Wann man auch aller dieſer Guͤter rechten Herꝛen/ oder Erben nicht weiß/ noch kendt/ ſo ſeind ſie fuͤr Erb: vnnd Herꝛenloſe Guͤtter zuhalten/ ſollen auch hinfuͤro dem Ærario Sancto zugehoͤrig ſeyn.
34
Daher ſetzen vnd ordnen wir:
Wann ſich dergleichen Guͤtter offenbahren/ daß vnſere Vnderthanen bey jhren Eyden daſſelb alsbaldt den deputierten Einnemmeren eroͤffnen/ vnnd anzeigen ſollen.
35
Dagegen ſollen ſie die Einnemmer pflichtig ſeyn/ nicht allein mit aͤuſſerſtem fleiß nach zuforſchen/ vnd zuerkundigen laſſen/ wer doch ſolcher Guͤter rechter Herꝛ/ oder der Abgeſtorbenen Perſonen wahrer Erb ſeyn moͤge.
Sie ſollen auch nicht vnderlaſſen/ an vnderſcheidenen Orthen/ vnd in vnderſcheidenen Staͤtten Libellos zu affigieren/ vnd in denſelben die Beſchaffenheit der Sachen erzehlen/ vnd zur reſtitution der Guͤter auff vorgangene genugſamme Beſcheinung ſich erbieten.
Wann dann hernach in Jahrsfriſt ſich niemand erzeigt/ ſo ſollen die deputirte Einnemmer ſolche Guͤter dem Ærario Sancto zuſchreiben/ vnd neben anderen Renten vnd Einkommen alle Jahr verrechnen.
36
Zu dieſen jetzt erklaͤrten Guͤteren/ werden von vns dem A Erario Sancto, auch die Theſauri vnd Schaͤtz/ deren rechter Herꝛ ebenmaͤſſig vnbekandt iſt/ (wie ſie dann genandt werden) zugerechnet/ vnd dem AErario Sancto zum theil zugeeignet.
Daher ſetzen vnd ordnen wir/ wann jemand verborgen oder vergraben Gelt/ oder ein Schatz in locis fiſcalibus, vel publicis, vel religioſis, non datâ operâ findet/ das ſolche Guͤter als Fortunæ beneficium, von dem Herꝛen deß Orths/ das iſt/ von dem AErario Sancto, vnd von dem Finder/ zugleichen Theilen ſollen getheilt werden.
37
38
Alſo ſetzen vnnd ordnen wir auch/ daß in folgenden dreyen Faͤllen/ wie vorzeiten dem Fiſco, alſo heutigen Tags dem AErario Sancto die Theſauri, vnd Schaͤtz heimfallen ſollen.
39
Der erſte fall iſt/ wann jemand in ſeinem eigenen oder frembdem Hauß/ oder Grund/ mit verbottenen Künſten ein Schatz findet/ ſo iſt derſelbdem AErario Sancto gantz zugehoͤrig/ dieweil es aller Billichkeit entgegen were/ daß der Finder deſſen genieſſen ſoll/ darumb er viel mehr zuſtraffen iſt.
40
Der ander fall iſt/ wann in zuvor ſpecificirten Orten/ mit beſonderer Anſtellung ein Schatz ſich erzeigt/ der iſt dem Ærario Sancto allerdings zuſtaͤndig:
Dann vermoͤg der Const. Imp. Frider.
de Regal.
Wann jemand in einem frembden Orth/ der nicht Fiſcalis, nec publicus, nec religioſus, nec in monumentis, vel poſſeſſione Cæſaris exiſtit, fuͤrſetzlicher weiß ein Schatz findet/ der fallet Domino loci, vnd nicht dem inventori heim: d. const. de Regalib.
Alſo wann in jetztgemeldten Orthen auß ſonderem fuͤrſatz ein Schatz ſich befunden hat der iſt dem Ærario Sancto zuzuſchreiben.
41
42
43
Der dritte fall iſt/ Wann jemandt dem Ærario Sancto ſeinen gebuͤhrenden Theil betruͤglicher weiß entzeucht/ der ſoll auch hiemit ſeines Theils/ dz jme ſonſt gebuͤhret hette/ verluſtiget ſeyn.
IV. ORDINATIO DE BOnis Ereptitiis.
TITULUS V.
44
ZVm vierdten/ iſt in Rechten verſehen/ daß die bona Ereptitia, quæindignis aufferuntur zu wol verdienter Straff dieſer Perſohnen/ in ſehr vielen Faͤllen in Fiſcum ſollen transferirt werden.
45
Wir aber ſetzen vñ ordnen/ daß hinfuͤroſolche Bona nicht von dem Fiſco, ſondern von dem Ærario Sancto ſollen eingenommen vnd entpfangen werden/ welches dieſem Ærario ein ſtarck Jaͤhrliches Einkommen machen wird.
46
Vnd iſt nicht vonnohten alle Faͤll in ſpecie in dieſer Conſtitution zuerzehlen/ vnd zuerklaͤren:
Dieweil ſie in obgemeldten Rechten in ſpecie zufinden/ vnd nottuͤrfftig erklaͤrt ſeind/ dabey wir es auff dißmahl laſſen verbleiben.
V. ORDINATIO DE BONIS Damnatorum & Proſcriptorum.
TITULUS VI.
ALſo auch zum fuͤnfften/ iſt in Rechten verordnet/ daß die bona Damnatorum & Proſcriptorum vnſerem Fiſco heimfallen ſollen:
an deſſen ſtatt aber wir Ærarium Sanctum ſubſtituiren.
47
Es werden aber von vns Damnati genant/ welche vom Leben zum Todt ſeind Gericht worden:
Aber Proſcriptos nennen wir Deportatos, qui civiliter ſunt Mortui, cum Alvar.
Andrea de Iſern. Præpoſ.
& communiter alijs, quibus hodiè Banniti à Doctoribus æquiparantur.
48
Vnd zwar vermoͤg der juͤngſten Weltlichen Recht/ wann in abſteigender vnd auffſteigender Linien keine Erben/ biß auff den dritten grad/ vorhanden ſeind:
Wann auch die nachgelaſſene Weiber/ jhr Dotem & Donationem propter Nuptias entpfangen/ ſo gehoͤren ſolche bona vnſerem Fiſco zu/ vnd haben die Erben in der zwerch Linien zu denſelben allerdings keinen zugang/ wie hievon Imp. Iust. nov: 134. c. ult. mit klaren Worten ſtatuirt hat.
49
Dieſe Meynung als menti & verbis Conſtitutionis Juſtinianeæ gemaͤß/ iſt von vielen Rechtsgelehrten angenommen/ vnd auch wider von vielen auß vnfehlbarem Jrꝛthumb verworffen worden/ deren Anfang Irnerius ein alter Gloſſator gemacht hat.
50
Wir aber ſetzen vnnd ordnen hierin/ wann in auffſteigender vnnd abſteigender Linien/ allerdings keine Erben/ vnnd in der zwerch Linien allein vber den dritten grad/ ſich Erben finden:
Wann auch den Weiberen jhr Dos & Donatio propter Nuptias, vel quarta bonorum pars gelieffert ſeind/ daß alsdann ſolche eingezogene Guͤter dem AErario Sancto heimfallen/ vnd alſo zu Befoͤrderung vnd Erhaltung gemeiner Wolfarth angewendet werden ſollen.
51
52
Vnd haben die ulteriores collaterales heredes ab ſolcher billichen Satzung vnd Ordnung ſich nicht zubeſchweren/ die in juͤngſten weltlichen Rechten allerdings ſeind außgeſchloſſen geweſen: ſonderen moͤgen ſich an denen beklagen/ die mit jhrem ſtraffbahrem Leben dieſe Pœn verwirckt/ vnd vervrſacht haben.
VI. ORDINATIO DE BONIS inceſtas Nuptias contrahentium.
TITULUS VII.
53
SO dann zum ſechſten/ hat es ein ebenmeſſige gelegenheit mit den bonis inceſtas Nuptias contrahentiũ, die gleichfals vnſerem Fiſco zugehoͤrigſeind/ aber in Krafft dieſer Conſtitution dem AErario Sancto hinfuͤro zuſtaͤndig ſeyn ſollen.
Von dieſen Guͤteren ſetzen vnd ordnen wir allermaſſen/ wie hievor num. 47. von den bonis Damnatorum & Proſcriptorum ſtatuirt haben:
Darab ſich weder die Blutſchender/ noch derſelben Weiber/ vnd Verwandten/ ſondern ab der begangenen Blutſchand/ ſich zubeklagen.
Vnd iſt vnzweiffenlich/ wann auff jetzt angeregte Faͤll/ die deputirte Einnemmer gute Achtung fuͤr ſich geben/ vnd auch durch andere weiters werden geben laſſen/ daß nicht allein ſie in dieſer letzten/ boͤſen/ vnd Laſterhafften Zeit alle Jahr ein mercklichen Nutz an Gelt vnd Gelts werth/ einnemmen vnd einziehen:
Sonderen auch das durch obſervantz der deducierten Ordnungen ſehr viel werden ins kuͤnfftig abgeſchreckt/ dergleichen Laſter zubegehen.
Darumb wir auch fuͤr rathſambſt befunden/ obgemeldte bona dem Fiſco ab/ vnd dem AErario Sancto zuzuſchreiben/ damit hinführo in allen vnſeren Landtſchafften/ dieſe bona gleichlich adminiſtrirt/ vnd in beſſere Achtung/ als ſeither geſchehen/ genommen werden.
Et hæc de bonis Fiſcalibus.
54
55
56
Von vier Ordnungen/ durch welche rationebonorum ſubditorum das Ærarium Sanctum mit vielen ſtarcken Jaͤhrlichen Gefaͤllen/ vnd Einkommen verſehen wird.
VII. ORDINATIO DE BONIS Jubditorum in ultima aliqua voluntate Ærario Sancto relictis.
TITULUS VIII.
AVff die Erklaͤrung der Fiſcaliſchen Guͤter/ folgen vier Ordnungen/ in welchen wir ratione Subditorum als Superior, vnnd ratione Reipublicæ als Moderator & Diſpenſator von der Vnderthanen anderen Güteren allerhandt ſtatuiren/ durch welches ſie nit graviert/ aber die gemeine Wolfarth befoͤrdert/ vnd erhalten wird.
Setzen vnd ordnen demnach zum ſiebenden/ wann ein Reicher wolhaͤbiger Vnderthan/ er habe Kinder oder nit/ ein Teſtament/ Codicill/ oder einanderen letzten Willen aufrichten wolte/ dz derſelb von den Notarijs, Statt:
Gericht vnd anderen Schreiberen mit wenig Worten deß AErarij Sancti ſoll erjnnert/ vnnd jhme frey geſtellt werden/ etwas darein zuvermachen/ oder daſſelb zu vnderlaſſen/ dann dieſes anders nichts als ein ſchlechte Erjnnerung iſt.
57
58
59
Wir zweiffeln aber nicht/ Es werden vnder ſolchen Reichen/ Wolhaͤbigen Teſtierenden Manns vnnd Weibsperſonen ein gute Anzahl jhr getrew/ wolmeinend/ gutthaͤtig Gemuͤth im Werck vnderthaͤnig erzeigen: Dieweil ſie daſſelb in jhrem Leben nichts gravirt: vnd dieweil es zu keines Menſchen privat Vortheil/ ſonderen zu Befoͤrderung/ vnd Erhaltung Gemeiner Wohlfarth gereicht/ darzu die huͤlffliche Handt zubieten/ gleichſam Arme vnd Reiche Vnderthanen pflüchtig ſind.
60
Vnd haben vnder den alten Roͤmeren bey Regierung der erſten Keyſer/ biß ad Imperium Trajani, die Reiche wolvermoͤgene Perſonen/ nicht bald ein letzten Willen auffgericht/ in dem ſie nicht jhrer hoͤchſten Oberkeit wehren/ ohn einige Erjnnerung eingedenck geweſen/ vnnd deroſelben nicht namhaffte Legaten/ vnd wol gantze Erbſchafften verlaſſen hetten/ die doch damahls jhre ſtarcke vnd vberfluͤſſige Einkommen gehabt/ vnd keiner anderen extraordinari Huͤlff beduͤrfftig geweſen: wieviel mehr ſollen dann heutigen Tags die Vnderthanen in dieſen letzten ſchweren Zeiten/ dem Ærario Sancto etwas vermachen/ dieweil daſſelb die aͤuſſerſte Notturfft erfordert/ vnd wir damit anders nichts/ als die Befoͤrderung/ vnnd Erhaltung Gemeiner Wolfarth ſuchen.
61
Rationes hujus mandati, & reſpectivè admonitionis ſunt: I. Dieweil gegenwertige ſchwere Laͤuff erforderen/ daß ein jede Oberkeit/ in jhrer Rentkammer/ mit einem guten Vorraht verſehen ſeye/ darzu die Vnderthanen/ durch diß Mittel/ nicht wenig helffen koͤnnen.
Daher ſeind vorzeiten von Reichen Perſonen/ wenig letzte Willen auffgericht worden/ in welchen ſie nicht der hoͤchſten Oberkeit etwas verlaſſen/ die es doch damahls nicht bedoͤrfft hat II.
So iſt dieſes allein ein admonitio, vnd ſteht zu eines jeden freyen Willen/ daſſelb zuthun/ oder zuvnderlaſſen.
III.
So werden die Teſtierende Perſonen/ in jhrem Leben hierdurch nichts gravirt.
IV. Wann der Vermahnung ſtatt geſchicht/ ſo gereicht daſſelb den Teſtierenden/ nach jhrem abſterben zum Ruhm vnd etwan auch jhren Erben/ zu allerhandt Gunſt vnd Befoͤrderung V.
So kan hiemit nachmahlen der Vnderthanen Nutz/ vnd die gemeine Wolfarth in viel weg promovirt werden.
VIII. ORDINATIO DE BONIS Subditorum, qui in ultima aliqua voluntate, extraneis perſonis aliquid reliquerunt.
TITULUS IX.
ZVm achten/ ſetzen vnd ordnen wir/ wann in einem Teſtament frembde vnd extraneæ Perſonæ, die dem Teſtierer nicht verwandt ſeind/ vnd nicht in Armut leben/ zu Erben eingeſetzt/ oder jhnen Titulo Legati, vel Fideicommiſſi, vel mortis cauſa donationis etwas iſt verſchafft/ oder vberlaſſen worden/ daß alsdann von diſem allem viceſima pars, dem Ærario Sancto jederzeit ſoll zugeſtellt werden.
Vnd wird durch dieſe Ordnung vnd Satzung keinen Verwandten etwas entzogen/ wie vielleicht von dem Teſtatore vel Donatore mag beſchehen ſeyn: wird auch ein ſehr geringer Theil Zuerhaltung gemeiner Wolfarth/ auff welcher auch der Vnderthanen Wolfarth beſtehet/ dieſem Ærario zugeeignet/ ja es wird auch die extranea perſona nicht beſchweret/ die noch neunzehentheil Titulo Lucrativo zubehalten hat/ da jhr doch ab inteſtato, nicht ein Heller von recht iſt zuſtaͤndig geweſen.
62
63
64
Vnd laſt ſich mit Rechtlicher Warheit nicht ſagen/ es werde durch dieſe Ordnung/ ſo wol der Abgeſtorbene Teſtator, als der nachgelaſſene Erb/ oder Legatarius, &c. injurirt:
Dieweil dieſes pro injuria nimmer zuhalten iſt/ wañ deß Abgeſtorbenen Jrꝛthumb von ſeiner Obrigkeit verbeſſert/ der gemeine Nutz auß erheblichen billichen Vrſachen vorgeſetzt/ vnd einer frembden Perſon nur einzwentzigſter theil. darumb entzogen wird/ damit daſſelb Reipublicæ & univerſis nutzen moͤge.
IX. ORDINATIO DE BONIS SVBditorum, qui ſine herede lineæ aſcendentis, & deſcendentis decedunt, & in Linea collaterali tantum ultra ſeptimum gradum heredes poſt ſe relinquunt.
TITULUS X.
65
ZVm neundten/ nach dem wir gleichwol hieoben/ de bonis vacantibus Verordnung gethan/ jedoch dieweil ſolche Ordnung ſich weit hinauß erſtreckt/ vnd vermoͤg derſelben die bona Defuncti nicht ſo offt vaciren koͤnnen: Sintemal der mehrertheil Narhafften Perſonen/ nit bald inteſtati auß dieſer Welt abſcheiden/ auch nicht bald ex qualibet Linea Sanguinis, vel juris titulo keinen Erben nach ſich verlaſſen/ ſo halten wir es fuͤr rechtmaͤſſig/ nothwendig/ vnd nutzlich/ daß ſolche Ordnung etwas eingezogen werde.
66
Setzen vnd ordnen demnach im fall in auff: vnd abſteigender Linien allerdings keine Erben/ vnd auch in derzwerch Linien keine naͤhere/ als allein vber den ſiebenden grad/ Erben vorhanden/ vnd keine letzte Willen auffgericht weren/ daß alsdann der zehende theil dieſer vnverteſtierten Erbſchafft dem Ærario Sancto heimfallen ſoll.
Dieſe Ordnung iſt auf nachgeſetzte fundamenta gegruͤndet.
I. hat dieſe Conſtitution erſt in futurum ſtatt vñ platz: Will nun ein Vnderthan/ ein anders in einem letzten Willen verordnen/ daß ſtehet jhme frey: Thut er es aber nicht/ vnd hat es doch wol thun koͤnnen/ ſo hat er in dieſe Ordnung tacitè conſentirt, vnnd ſolle dieſelb nach ſeinem Todt billich gehalten werden.
Daher wir in voriger Ordnung dem Ærario Sancto den zwentzigſten theil zugeſchrieben/ dieweil ultima voluntas vnnd Diſſenſus vorhanden ſeind:
Aber in dieſer Ordnung eignen wir demſelben dẽ zehenden theil zu/ dieweil kein letzter Will/ auch kein Diſſenſus, ſonderen vielmehr tacitus Conſenſus ſich erzeigen.
II.
Werden dieſe ſo weit Verwandte Erben in cauſa inteſtati gleichſam nicht fuͤr Erben geachtet/ wie dann cognatorum vita, ſagen die alten Rechtslehrer ultra ſeptimum gradum vix conſiſtit.
III.
Haben auch dieſe Erben noch neun theil titulo lucrativo zubehalten/ vnd daher mit keinen fugen ſich zubeſchweren/ daß der zehende geringe theil in Ærarium Sanctum transferirt, vnd auß ſolchem nachmalen widerumb den Vnderthanen ſelbs zu gutem/ vnd von jhretwegen/ zu handhab deß Politiſchen Weſen/ gluͤcklicher Regierung/ vnd gemeiner Wolfahrt verwendet werde.
Wie dann der privat/ vnd gemeine Nutz alſo aneinander hencken/ daß ſie nicht leicht von einander abgeſoͤndert/ aber auch ohn der Vnderthanen zuthun/ nicht wol von einer Oberkeit befoͤrdert- vnd erhalten werden koͤnnen.
67
68
69
Nun haben wir zwar hieoͤben n. 51. derſuccedirenden Eheleut ab inteſtato nicht expreßè gedacht/ jedoch dieweil die ſucceſſio Conjugum hin vnd wider in vnſeren Landen gleichwol in vngleicher obſervantz vnd uͤbung iſt/ ſo wollen wir das von dieſer ſucceſſion fuͤrnemblich ratione Ærarij Sancti nachfolgende Ordnungen vnd ſanctiones mit fleiß ſollen in Achtung genommen vnd gehalten werden.
70
71
Erſtlich/ im fall in vnſeren Landen an einem Ort/ vermoͤg der geſchriebenen Recht/ alsdann erſt ein Ehegemaͤcht zu deß anderen Ehegemaͤchts Verlaſſenſchafft ab inteſtato zugelaſſen wird/ wann das verſtorbene Ehegemaͤcht weder Kinder in abſteigender/ noch Eltern in auffſteigender Linien/ deßgleichen auch keine Verwandten in der zwerch Linien verlaſſen hette/ ſolaſſen wir es dabey verbleiben.
Allein ſetzen vñ ordnen wir noch weiters/ daß von dieſer Verlaſſenſchafft Decima hereditatis pars dem Ærario Sancto ſoll zugeſtellt werden: Dieweil das verſtorbene Ehegemaͤcht/ in einem letzten Willen/ wie es wol gekoͤndt/ ein anders nicht verordnet/ vnd dieweil dieſe reſtrictio ſeine wolgegruͤnde Vrſachen hat. d. ſup. num. 67.
72
73
Zum anderen/ wann auch in vnſeren Landen/ die Eheleut einander alsdann ab inteſtato ſuccediren, wann ſchon in aſcendente, deſcendente, vel collaterali linea.
Erben verhanden ſind:
So ſetzen vnd ordnen wir/ dieweil in dieſem fall alle naͤchſtverwandte außgeſchloſſen werden/ dz derzehende theil diſer Erbſchafft dem Ærario Sancto zugeeignet werde: ut ſi nulla proximiorum heredum, ſaltem publicæ utilitatis aliqua ratio habeatur.
74
Zum dritten/ ſo traͤgt ſich offtermahl zu/ wann in auff: oder abſteigender Linien ſich keine Erben erzeigen/ vnnd ein Ehegemaͤcht vor dem anderen/ ohn einen letzten Willen mit Todt abgehet/ daß alsdann mit dem vberlebenden Ehegemaͤcht/ auch Erben in linea collaterali concurriren.
Daher jetzen vnnd ordnen wir/ daß in ſolchem concurſu, dem letzt lebenden Ehegemaͤcht (da ſonſt keine Heuraths Abredung vorhanden) ſein lebenlang der Beyſitz/ bey dẽ halben theil aller von deß verſtorbenen herruhrenden ligenden Guͤtern/ vngejrt verbleiben: der ander halbetheil aber/ an deß verſtorbenen Ehegemaͤchts ligenden Guͤteren ſoll deſſelben letzten Erben alsbaldt gefolgt werden.
Deßgleichen ſoll das letzt lebend alle fahrnus/ ſie ſeye zugebracht/ oder ererbt/ ſampt der gantzen Errungenſchafft/ in ligenden vnd beweglichen Guͤtteren/ ohn Vnderſcheidt/ eygenthumblich behalten.
75
76
Wann nun in jetzt gemeldtem fall beede Ehegemacht allein in der zwerch Lini vberden ſiebenden grad Erben haben/ ſo iſt es auß zuvor num. 67. 72. deducirten Vrſachen der Billichkeit gemaͤß/ daß nach deß einen Ehegemaͤchts toͤdtlichen Abgang von der Erben vnverteſtiertem halben theil der zehende Pfenning dem Ærario Sancto gefolgt werde.
Ebener maſſen/ wann das vberlebende Ehegemaͤcht Todts verſcheiden iſt/ ſo iſt es nicht weniger/ auß oberzehlten Vrſachen billich/ daß auch der zehende Pfenning/ von allem vnverteſtiertem Gut/ welches ſolch Ehegemaͤcht ſo wol eygenthumlich/ als in Nieſſungsweiß ingehabt/ dem Ærario Sancto eingehaͤndiget werde.
Woferꝛ aber allein daß eine verſtorbene Ehegemaͤcht vber den ſiebenden grad in Linea collaterali, nach ſich Erben verlaſſen/ alsdann ſoll auch von dieſes Ehegemaͤchts Erbſchafft allein der zehende theil dem Ærario Sancto incorporirt werden.
77
78
79
Es iſt aber bey vor deducirten achten vnd neundten Ordnungen wolzu obſervieren/ wann vnſere Vnderthanen bey der ſiebenden Ordnung/ ein nam̃haffte Summ Geldts durch einen letzten Willen dem Ærario Sancto verſchaft/ vnd vberlaſſen: vnd ſich aber hernach befindet dz jnen von wegen der vorigen achten/ vnd dieſerneundten Ordnung/ auch der zwentzigſte/ oder der zehende theil darzu gefallenen Erbſchafft muͤſte detrahirt werden: daß alsdann jhnen nichts weiters zu detrahieren ſeye/ als was gemelter zwentzigſte oder zehende theil der Erbſchafft/ daß bey der ſiebenden Ordnung per ultimam voluntatem vberlaſſen Gut/ mag vbertreffen.
Solte aber ſolch Gut viel mehr ſich anlauffen/ als der zwentzigſte oder zehende theil/ ſo ſoll es bey demſelben verbleiben/ vnd den Erben nichts abgezogen werden.
80
X. ORDINATIO Von einer nothwendigen/ vnd hochnutzlichen Fewr- Ordnung.
TITULUS XI.
81
ZVm Zehenden (ein nothwendige/ vnnd hochnuͤtzliche Fewer Ordnung betreffendt) Dieweil offtermahls hin vnnd wider in vnſeren Landen viel Brunſten/ vnd Fewr eynreiſſen/ vnd fuͤrgehen/ durch welche die verbrendte Vnderthanen gewohnlich ins Verderben gericht/ die Staͤtt/ Flecken/ vnd Doͤrffer jhrer Zierd beraubt/ vnd deformiert/ vnd die Oberkeitliche Jaͤhrliche Gefaͤll nicht vmb ein geringes geſchwecht werden.
82
So ſetzen vnnd ordnen wir/ daß in allen vnſeren Landen/ hin vnd wider in vnderſchiedlichen Orthen in zwentzig Doͤrffer ſollen zuſammen halten/ dergeſtallt/ Wann in denſelben einem Einwohner vom Fewer (doch ohn ſeine eygene/ auch ſeiner Haußfrawen/ vnd Kinder/ etc. ſchuld) ein Schadt begegnet/ daß alsdann ein jeder/ der in gemeldten Doͤrfferen eigene Haͤuſſer/ Schaͤuren/ vnnd Staͤll hat/ einen oder zwen Reichsthaler/ nach Ermeſſigung der deputierten Einnemmer (die aber fuͤr ſich mehr auffzulegen nicht macht haben) einzuſchieſſen/ ſchuldig ſeyn ſoll.
83
Auß dieſem Geldt/ kan dem Verbrandten ſein Schad wider erſetzt/ die Doͤrffer in jhrem ſcheinbahren eſſe erhalten:
Vnd im fall etwas vberig/ in das Ærarium Sanctum genommen werden.
Solte aber an Auffrichtung der verbrandten Haͤuſſer/ Schaͤuren/ vnnd Staͤll/ noch etwas manglen/ ſo iſt ſolches auß gemeldtem Ærario Sancto zunemmen/ nach der gemeinen Rechts Regul.
Qui ſentit commodum, etiam onus ſentire debet.
84
Vnd was wir alſo von zwentzig Doͤrfferen ſtatuirt/ vnd verordnet/ daß ſoll ebener geſtallt obſerviert werden/ wann vier Staͤtt/ oder acht Flecken/ mehr oder weniger zuſammen halten/ nach dem ſolche Staͤtt oder Flecken Volckreich/ vnnd die Vnderchanen Nahrhafft ſeind oder nicht.
85
Damit aber das Ærarium Sanctum hiebey keinen Schaden/ ſonderen allezeit Nutz vnnd Gewin haben moͤge/ ſo iſt mit fleiß zuſehen/ das deſto mehr Doͤrffer/ Flecken vnd Staͤtt ſich zuſammen thun/ vnd den fuͤrgeloffenen Brandtſchaden/ ſamptlich erſtatten helffen.
Vnnd werden die Vnderthanen hiezu ohn zweiffel mit gutem willen contribuiren: dieweil die Chriſtliche/ vnnd Bruͤderliche Lieb daſſelb erfordert/ vnd dieweil ſie in gleichem traurigem Zuſtandt/ eben ſolche Huͤlff vnnd Gutthat zuerwarten/ vnnd zugenieſſen haben.
Daher wird gewiß erfolgen/ daß vielkuͤnfftige Fewer/ vnd Brunſten nicht werden außbrechen/ dieweil ein jeder Vnderthan nicht fuͤr ſich allein/ ſonderen auch fuͤr ſeine Nachbaren/ vnd andere Sorgen wird/ vnnd damit viel Vngluͤck abwenden helffen.
86
87
88
DE FINE HVIVS CONSTITVTIOnis, vnd wahin oberklaͤrte reditus koͤnnen/ vnd ſollen verwendet werden.
TITULUS XII.
89
VND haben zum Eilfften/ all deß Ærarij Sancti hieoben erzehlte Einkommen/ den optimum finem fuͤr ſich/ daß ſie allein zu Befoͤrderung vnnd Erhaltung gemeiner Wolfarth gereichen ſollen.
90
Dieſen generalem finem nun beſſer zuerklaͤren/ vnd gleichſam certis Cancellis einzuſchlieſſen:
So ſetzen vnd ordnen wir/ daß alle obgemeldte Gefaͤll vnd Einkommen/ nicht mit den anderen Renten vnd Gefaͤllen/ vnſerer allbereit angeordneten Aerarien ſollen vermiſcht/ ſonderen in dem Ærario Sancto verwahrlich behalten/ vnd allein in nach ſpecificierten drey Faͤllen (doch allezeit auff zuvor gehabte fleiſſige Berahtſchlagung) angegriffen/ vnd verwendet werden.
91
Nemblich Wan I. in Mangel vnſerer anderen Renten/ vnd Gefaͤllen/ vnverſehens/ nottrůnglich/ vnd vnvermeidlich/ zuhaltung vnſers Stadts vnd Regierung/ wir Geldt haben/ vnd auffnemmen müſſen/ So iſt es alsdann viel nutzlicher auß dieſem Ærario ſolch Geldt zuerheben/ als von anderen zu entlenen/ d. ſup. num. 4. Hernach aber ſollen vnſere deputierte Einnemmer mit fleiß zu ſollicitieren ſchuldig ſeyn/ das ſolch erhebt Gelt/ doch ohn intereſſe dieſem Ærario ſo baldt es jmmer muͤglich/ wider erſtattet werde.
Zum II.
Wann wir vnſere Policey/ Land/ vnd Vnderhanen/ wider vngerechten Gewalt ſchuͤtzen/ bey habenden Rechten erhalten/ vnd handthaben/ vnd daher alles beſtellen/ vnnd verordnen muͤſſen/ was zu einer genugſamen Defenſion jmmer von noͤhten ſeyn mag.
Jn welchem fall/ wie auch in neceſſaria offenſione man gewohnlich/ ſo wol ordinarios, als extraordinarios reditus, anzugreiffen getrungen iſt.
So dann zum III.
Wann wir vnſerer Policey gewiſſen vnd kundbahren Nutz/ als mit Abloͤſung der ſchweren Zinßbahren Schulden/ mit Erkauffung allerhand Landguͤter/ ꝛc befuͤrderen/ vnd vermehren koͤnnen.
92
93
94
Jedoch woferꝛ dieſes auß anderen vnſeren Einkommen geſchehen kan/ ſo iſt deß Ærarij Sancti zuverſchonen/ vnd jederzeit dahin zuſehen/ daß dieſes Ærarium nicht zuviel erſchoͤpfft/ ſonder der groͤſſere theil zum Vorꝛath darin erhaltẽ werde.
Daher wir offtgemeit Ærarium, Sanctum heiſſen/ dieweil deſſelben Gefaͤll nit pro libitu, ſonder allein ad certos, & hac ſanctione deſtinatos pios uſus ſollen verwendet werden Damit aber die ob deducirte ſo hochnutzliche vñ hochnothwendige Conſtitution, felici cum ſucceſſu moͤge ins Werck gericht/ vnd vollſtreckt werden.
So haben wir nicht allein das oberklaͤrte newe Ærarium anſtellen/ ſonderen auch gewiſſe/ redliche/ vnd verſtaͤndige Einnemmer darzu deputieren/ vnnd ſie mit Eydespflicht verbinden laſſen/ die von dieſem Ærario entpfangene Gelter/ in daſſelbige alsbald zulegen/ wol zuverwahren/ vnd zu adminiſtriren/ vnd davon alle Jahr rechtmaͤſſige/ vnd gebuͤrende Rechnungen anzuſtellen/ vnd dieſelbige fuͤr vnſeren darzu verordneten Landſtaͤnden zuhalten: auch fuͤrnemblich auß dem Ærario Sancto nichts/ als auffgehabte Berahtſchlagung/ vnnd entpfangenen Befelch außgeben: damit aller Betrug moͤge vermitten/ vnd wir dieſen finem erlangen/ dahin wir zu Befoͤrderung vnſerer Vnderthanen/ vnd gemeiner Wolfarth fuͤrnemblich geſehen haben.
95
96
Vnd demnach wir zu allen vnſeren Vnderthanen/ das genaͤdige gewiſſe Vertrawen haben/ ſie werden dieſer vnſerer Ordnung vnd Conſtitution mit Ernſt vnd willigſtem Gemuͤt vnderthaͤnig/ vnnd gehorſamlich nachzukommen ſich zum hoͤchſten befleiſſen/ vnd ſo wol jhren/ vnd der jhrigen eigenen Nutz/ als die gemeine Wolfarth in Achtung nemmen: wie daſſelb ein jeder vor Gott/ vnd der Welt zuthun ſchuldig iſt.
97
98
So wollen wir ſie alle genaͤdig erjnnert/ vnnd vermahnet haben/ offtgedachte Conſtitution vnderthånig nachzukommen/ vnnd deroſelben gemaͤß ſich durchauß zuverhalten.
Daß wird privatim vnd publicè vnglaͤublichen Nutz bringen/ vnd vns zu genaͤdigem gefallen gereichen.
DEO SOLI LAVS ET GLORIA.
Ein ſondere Policey Ordnung/ vnd Conſtitution, Durch welche ein jeder Magiſtratus, vermittels beſonderen angeſtelten Deputaten/ jederzeit in ſeiner Regierung/ eine gewiſſe Nachrichtung haben mag/ I.
Wie es gleichſam mit ſeiner gantzen Policey/ als eines Politiſchen Leibs/ vnd allen deſſelben Gliederen/ den Vnderthanen beſchaffen/ II.
Wie gemelter Policey/ derſelben Gliederen/ vnd Adminiſtration, auff: vnd zunemmen zubefuͤrderen/ ab: vnd vndergang zuverhuͤten/ So dann zum III.
Wie auch die gemeine Wolfarth/ ſo auß vorgedachten dreyen Stuͤcken herkompt/ zuvermehren/ vnd zuerhalten ſeyen/ Allen Oberkeiten/ in dieſen letzten/ verkehrten/ vnd gefaͤhrlichen Zeiten/ hochnotwendig/ vnd in viel Weg nutzlich/ ſampt einer kurtzen Information, vnd Erklaͤrung/ auch einem Appendice, AVCTORE, GEORGIO OBRECHTO, JURIS- CONSULTO ARGENTINENSI, & Comite Palatino, &c. ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
Kurtzer Begriff vnnd Jnhalt nachfolgender Policey Ordnung.
ES ſeind zweyerley Stuͤck/ welche von allen wolerfahrnen Politicis thewr vnd werth gehalten werden/ ſie vermahnen auch alle Obrigkeiten/ dieſelben in jhrer Regierung/ in ſonderer Achtung zuhaben.
1
Das erſte Stuck beruhet auff dem cenſu & cenſura, ſo die fulcra & columnæ Politiarum, genandt werden/ das iſt die Grundfeſte/ auff welche alle Policeyen fundiert vnd gegruͤnd ſeind.
2
Das ander Stück aber/ beſtehet auff eines jeden Magiſtrats gewiſſer Nachrichtung/ vnd ſatter Wiſſenſchafft/ wieſeine gantze Policey/ vnnd derſelben Glieder beſchaffen ſeyen/ dieweil er ohn dieſe Nachrichtung vnnd Wiſſenſchafft/ ſeine Regierung nimmer gluͤcklich vnd nutzlich fuͤhren/ auch die gemeine Wolfarth/ nimmer vollkommen befuͤrderen kan.
3
Nun haben wir gleichwol auch in vnſeren Policeyen/ cenſum & cenſuram allbereit angericht/ aber nicht auff die weiß vnnd Manier/ wie es wol ſeyn koͤndte vnd ſolte.
4
5
Nicht deſto weniger iſt es heutigen Tags alſo bewandt/ wann man cenſum & cenſuram, wie ſie jetzund allbereit angeordnet ſeind/ wolte abthun/ vnnd andere an jhr ſtatt von newem ſetzen/ ſolches von wegen groſſer Enderungen/ ſchwerlich wuͤrde zuerlangen ſeyn.
6
Derenhalben halt ichs fuͤr beſſer vnd rahtſamer/ daß man in vnſeren Policeyen cenſum & cenſuram vngeandert laſſe/ vnd wie ſie jetzund angerichtet ſeind/ behalte ſonderlich den cenſum, der ſich ohn weitleuffigkeit nicht will erhoͤhen/ oder auff eine newe weiß anſtellen laſſen.
7
Mit der cenſura aber/ iſt es wol in conſideration zuziehen/ daß dieſelbige auff zwen Weg kan fuͤrgenommen vnd exerciert werden.
Der erſte Wegiſt wann nach Anordnung gewiſſer Deputaten, per generalem Curam & Inſpectionem, vñ durch allerhand Inquiſitiones, admonitiones, & Increpationes, es dahin in einer jeden Policey gericht wird/ daß die Kinder wol aufferzogen/ Witwen vnd Waͤyſen recht verſorgt/ alle Vnderthanen Jung vnd Alt in gemein/ zu einem ehrlichen vnd Chriſtlichen Leben vnd Wandel angewieſen/ darbey erhalten/ vnd von einem vnehrlichen/ årgerlichen/ ſtraffbahrem Leben moͤchten abgehalten werden.
8
Der ander Weg aber iſt/ wann ſolche Sachen fuͤrgangen/ die Scham̃ vnd Erbarkeit widerſtreben/ vnnd die nicht Peinlichen/ ſonderen allein mit Geldtbuſſen vnd Gefaͤngnuß zuſtraffen ſeind/ daß ſolches durch die allbereit geordnete Ruh-Richter geſchehen moͤge.
Von dem erſten Weg handeie ich in nachfolgender Policey Ordnung/ ſo niergend angericht iſt/ vnd geht mein Jntent dahin/ daß in einer jeden Policey gewiſſe Perſonen ſeyen/ die vnder anderen mehr Sachen/ fuͤrnemblich generalem curam vnd Inſpectionem auff alle Vnderthanen haben/ vnd wann ſie ein vnehrlichen vnd vnchriſtlichen Wandel fuͤhren/ oder auß etlichen Vmbſtånden allein befoͤrchten/ daß ſie dahin gerahten moͤgen/ daß ſie dieſelben zu red ſetzen/ jnen freundlich oder auch ernſtlich zuſprechen/ vnd mit Goͤttlicher Verleihung es dahin dirigiren ſollen/ daß nicht durch den anderen Weg die Rug-Richter gegen jhnen mit Gefaͤngnuß/ oder Geldbuſſen verfahren/ vnd procediren muͤſſen.
Dieſer erſte Weg iſt heutigen Tags vnbekandt/ dieweil niemand geordnet iſt/ der Buß: vnd Straffwuͤrdigen Sachen vorbawen vnd begegnen ſoll/ damit ſie nicht ins Werck geſetzt/ ſondern durch ein Chriſtlichen ehrlichen Wandel verhütet werden/ ſonderen es bleibet durchauß bey dem anderen Weg/ dardurch gleichwol die Buß: vnd Straffwuͤrdige Sachen geſtrafft/ aber die Vnderthanen ſelten gebeſſert/ auch vor der Straff nicht zu einem ehrlichen Chriſtlichen Wandel angewieſen werden.
9
Wie nun dieſer erſte Weg/ neben dem anderem/ mit Anordnung gewiſſer Deputaten moͤchte in vnſeren Policeyen ohn einige weiterung auch gluͤcklich angeordnet werden/ davon wird von mir in der Policey Ordnung gehandelt/ vnnd gleichſam Augenſcheinlich außfindig gemacht/ wie daſſelb nit allein nutzlich/ ſondern auch mehr dann notwendig ſeye:
Vnd ſo viel von dem erſten hieoben zu Anfang gemeldtem Stuck.
10
Was demnach das ander Stuͤck die ob angeregte Nachrichtung vnd wiſſenſchafft (die ein jeder Magiſtratus haben ſoll) belangt/ ſo beruhet ſie auff vielen andern particular Stucken/ die ich alle in gemeldter Policey Ordnung/ vnd in der kurtzen Jnformation vnd erklaͤrung deducirt/ vnd damit kraͤfftig bewieſen hab/ daß ſie ebenmaͤſſig/ nicht allein in viel weg nutzlich/ ſondern auch hochnothwendig ſeyen.
11
12
Zu Erlangung aber dieſer Nachrichtung vnd Wiſſenſchafft/ iſt in vnſeren Policeyen niemand inſonderheit verordnet/ ſonderen was ein Obrigkeit hievon in Erfahrung bringt das geſchicht faſt vngefaͤhr vnd Stucksweiß/ vnnd kan zu dem End nicht dienen/ dahin ich fuͤrnemblich geſehen/ vnnd die gantze Policey Ordnung/ mit Goͤttlicher Verleyhung/ gericht hab/ wie daſſelb auß der Policey Ordnung ſelbs titulo 8. vnnd den dreyen zu End geſetzten Beylagen mit Literis A, B, & C, notirt, zuvernemmen iſt.
Policey Ordnung/ vnd Conſtitution.
PRÆFATIO.
FVegen hiemit allen vnſeren Vnderthanen/ vnnd Hinderſaſſen zuvernemmen.
Nach dem ein jede Oberkeit/ tragenden Amptshalben pflichtig iſt/ alles das jenige in fleiſſige Achtung zunemmen/ vnd zubefuͤrderen/ was zu Anrichtung/ Vermehrung/ vnnd Erhaltung guter Policey/ jmmer dienen mag/ Dieweil es mit derſelben/ als mit einem Feldacker beſchaffen iſt/ wann er nicht wol erbawen/ recht beſampt/ vnnd vom Vnkraut/ ſauber vnd rein gehalten wird/ ſo bringt er keine/ oder gar wenig gute Fruͤcht/ vnd muß zu letzt Oede/ vnd in brach gelegt werden.
1
2
Vnd aber folgende Policey Ordnung vnnd Conſtitution, mit jhren ſieben Sanctionibus, von vns fuͤrnemblich dahin gerichtet iſt/ daß Wir alle Jahr/ vnd faſt zu jederzeit/ gewiſſe/ vnfehlbare Nachrichtung haben moͤgen/ wie es mit allen vnſeren Vnderthanen Jungen vnd Alten/ Reichen vnd Armen/ an allen Orthen vnſerer Obrigkeit vnd Landen/ vnnd alſo wie es gleichſam mit vnſerer gantzen Policey/ vnd allen derſelben Gliederen/ bewandt/ vnd wie ſie in dieſer letzten/ gantz verkehrten Zeit/ vor jhrem Vndergang zuverwahren/ vnd im beſtendigem Weſen zuerhalten ſeyen/ Vnd wie es auch inſonderheit/ nach eingenommener Erkuͤndigung vnnd Bericht/ dahin von Vns koͤnne vnnd moͤge gebracht werden/ daß vnſere Vnderthanen jhre Kinder/ die Seminaria aller Policeyen/ recht/ wol/ vnd nutzlich aufferziehen/ vnd ſie fuͤr ſich/ ein Chriſtlichen/ Ehrlichen Wandel fuͤhren/ auch ſich alſo verhalten/ daß ſie jhren Kinderen/ Vns/ jhrer von GOTT vorgeſetzten Obrigkeit/ dem neben Menſchen/ vnd Gemeinen Nutz/ Fuͤrſtaͤndig vnnd Ruͤhmlich ſeyn moͤgen/ deſſen ſie hernach ſelbs zeitlich vnd ewig/ in viel weg zugenieſſen haben.
3
4
DE PRIMA SANCTIONE.
TITULUS PRIMUS.
5
DIeſen Zweck/ durch Goͤttlichen Beyſtand/ gluͤcklich zuerreichen/ So ſetzen/ ordnen/ vnd wollen wir zum Erſten/ Wann von vnſeren Vnderthanen vñ Hinderſaſſen/ junge Vnmuͤndige Kinder (ſo in Menſchlicher Geſellſchafft die ſchwaͤchſten/ vnd doch auch die Fuͤrnembſten ſeind/ auff welcheſondere Achtung zugeben iſt) in dieſe Welt Ehrlich geboren werden/ daß alsdann/ in einem jeden Orth vnſers Gebiets/ deß newgebornen Kindts Vatter/ bey Pœn eines halben Gulden/ jnnerhalb einem Monat/ bey vnſeren Deputaten erſcheinen/ vnd begeren ſoll/ ſein Soͤhnlein/ oder Toͤchterlein/ wann ſie nun mehr getaufft ſind/ in den Album, oder in das Regiſter Ehrlicher Kinder/ vmbſtaͤndtlich einzuſchreiben/ Wer nemblich deß Kinds Elteren/ wann das Kindt geboren/ getaufft/ vnnd alſo in den Gnaden Bundt Gottes auffgenommen/ wie es genandt worden/ vnd wer deſſelben Pfetteren/ vnnd Goͤttlen ſeyen.
Jn welchem jhme dem Vatteren/ billich zu willfahren/ vnd darzu ein Schein dieſer Jnſcription mitzutheilen iſt/ ſo dem eingeſchriebenen Kind/ ins kuͤnfftig/ zu einem Geburts brieff dienen mag/ Juxt. Inform. vnd Erklaͤr. num. 8.
6
7
8
Jn vorgedachten Album aber/ iſt niemand zuſetzen/ er ſeye dann Ehrlich geboren/ oder Ehrlich gemacht/ dieweil ſolch Regiſter/ allein fuͤr die Ehrliche Kinder iſt auffgericht worden.
9
Daher wann Vnehrlich gezielte Kinder auff die Welt kommen/ ſo offtermals heimlich vnd verſchlagener weiß geſchicht/ ſo ſollen ſie gleichwol auch/ von den Vnzuͤchtigen Genitoribus, vnſern Deputaten in Monatsfriſt/ bey vorgeſetzter Straff angezeigt/ von denſelben auff notiert/ aber nicht in den Album Ehrlicher/ ſondern Vnehrlicher Kinder/ referirt werden.
10
Vnd damit dieſe Kinder/ ſo wol als andere eingeſchrieben/ vnd jhre Geburten nicht von jhren Genitoribus, verhalten werden/ ſo ſoll ein jeder Vnderthan dem hievon etwas zuwiſſen/ daſ ſelbe vnſern Deputaten bey ſeinem Eyd/ zuoffenbaren ſchuldig ſeyn.
11
Welcher maſſen aber ins kuͤnfftig/ alle Ehrliche/ vnd Vnehrliche Kinder/ ſo noch in Gewalt vnd Schutz jhrer Elteren/ vnd Vnbevoͤgtiget ſeind/ die Toͤchterlein allein biß auff das ſechzehende/ vnnd die Knaben/ biß auff das zwentzigſte Jahr/ nicht in andere Alba zuſchreiben/ ſonderen in den erſten Albis zulaſſen ſind: alſo ſeind alle vnbevoͤgtigte ehrliche/ vnd Vnehrliche Kinder/ ſie ſeyen Ein/ Zwey/ Drey/ Vier/ oder mehr Jahr alt/ biß auff das 16. vnd reſpectivè 20. Jahr/ gleich nach publicirter dieſer Policey Ordnung/ in der Ehrlichen/ vnd Vnehrlichen Kinder Alba, mit allen notwendigen Vmbſtaͤnden zubringen/ d. ſupra n. 8.
12
Vnd demnach in dieſer erſten Sanction n. 10.
Von Einſchreibung der Vnbevoͤgtigten/ Vnehrlich gezielten Kinderen/ vnd in nachfolgenden dreyen Sanctionibus, num. 30. cum ſeqq. num. 50. 51. & 62. ebenmaͤſſig von der Bevoͤgtigten Vnehrlichen Kinderen/ Jungfrawen/ Witwen/ Juͤnglingen/ vnnd allerhandt alters Mannsperſonen Jnſcription/ von Vns gehandelt wird/ vnd es aber nicht allein hochbedencklich/ vnd vnbillich ſich anſehen laſt/ das ſolche Perſonen/ ſo ohn jhr Verſchulden/ in die aͤuſſerſte Schmach/ vnd Vnwuͤrde gerahten/ darinn allezeit ſollen ſtecken bleiben/ ſonderen auch ſehr verkleinerlich/ vnd aͤrgerlich/ iſt daß dergleichen Perſonen/ in civili ſocietate, neben anderen Ehrlichen Leuten/ viel befunden werden/ Daher dann das Jus Legitimandi, & Natalibus reſtituendi, ſeinen Vrſprung genommen.
So iſt vnſer Befelch/ Will vnd Meinung/ wann nach geſchehener Jnſcription/ vber kurtz/ oder lang/ die Vnehrlich geborne/ ſich legitimieren laſſen/ vnnd ſie ſelbs/ oder andere von jhretwegen/ daſſelb vnſeren Deputaten beſcheinen/ vnd novam inſcriptionem begeren wuͤrden/ daß ſie alsdann/ auff geſchehene Bewilligung in den Vnerhrlichen Albis durchzuſtreichen/ vnd in die Ehrliche Alba, je nach eines jeden Alters/ vmbſtaͤndlich zubringen/ vnd deſſen Documenta mitzutheilen ſeyen.
13
14
15
16
17
18
19
Vnd dieweil die Kinder/ deren in dieſer erſten Sanction gedacht wird/ mehrertheils Vnmuͤndig/ vnd in der Elteren gewalt vnd protection ſeind/ So ſollen vnſere Deputaten die Elteren/ gleich zu Anfang jhres Ampts/ gegen jhren Kindern/ mit hoͤchſtem fleiß vnd ernſt/ erjnneren/ damit dieſelbige fuͤrthin/ in gute Achtung genommen/ wol verſorgt/ fleiſſig inſtituirt/ Chriſtlich aufferzogen/ vnd das alſo die primordia vitæ recht gelegt/ vnd verſehen werden/ welches privatim, & publicènuͤtzlich/ vnd nothwendig iſt.
20
21
Solten aber die Elteren/ der Freundlichen Vermahnung zuwider/ die Kinder verwahrloſen/ ſo ſeind ſie von vnſeren Deputaten zubeſchicken/ vnd jhnen mit ernſt zuzuſprechen/ auch im fall kein Beſſerung erfolgt/ ſo iſt daſſelb an anderen Orthen zuoffenbahren.
Dieweil demnach auch alle inſcriptiones vnſerer Vnderthanen den Deputaten zuſtehen/ vor denen ſie mehrertheils/ in der Perſon erſcheinen muͤſſen/ So wollen wir Zuverhuͤtung allerhand Enderung/ gleichwol die gewohnliche Ruͤgungen/ vnnd ſtraffen/ wie auch die darzu beſtellte Richter vnd Offieiern/ durch dieſe Policey Ordnung/ nicht auffheben/ ſonderen allein neben denſelben/ weiters ſondere Deputaten anordnen/ vnd ſolchen Generalem Curam, inſpectionem, inquiſitionem, admonitionem, & increpationem, vbergeben vnd befehlen/ das iſt/ daß ſie auff alle vnſere Vnderthanen Gemeine fuͤrſorg/ vnd auffſehens zuhaben/ in jhr Leben vnd Wandel generaliter zu inquiriren/ ſie jederzeit in denen Sachen/ die Scham vnd Erbarkeit widerſtreben/ die anderen zu Ergernuß dienen/ vnd auß welchen viel hochſchaͤdliche Laſter herwachſen/ zubeſchicken/ vnd zu Red zu ſetzen/ jhnen zuzuſprechen/ vnd ſie zur Beſſerung/ Freundlich vnd ernſtlich zuvermahnen/ auch dieſelbige auffzulegen/ Macht vnd Gewalt haben ſollen.
22
Durch welche Anordnung dann/ gewiß vnder vnſeren Vnderthanen/ viel/ auff ein guten Ehrlichen Weg beleitet/ darauff beſtaͤndig erhalten/ auch viel Mißhandlungen/ allerhand Mutwill/ Frevel/ Schand/ vnd Laſter/ moͤgen abgewendet/ vnd verhütet werden/ welche heutigen Tags/ in der Neige der Welt/ an allen Orthen/ hauffenweiß einreiſſen/ vnnd noch weiters vberhand nemmen werden/ wann derſelben/ durch dergleichen Ordnung/ nicht zeitlich begegnet wird/ Darauff dann/ wann es verbleiben ſolt/ anders nichts/ als GOTtes Zorn vnnd Straff/ endlich erfolgen/ vnnd der Vnſchuldige/ mit dem Schuldigen leiden muß:
23
Wo ferꝛn aber die begangene Mißhandlungen/ vnd Vbelthaten/ alſo beſchaffen/ daß ſie mit Gefångnuß/ Geldtbuſſen/ oder noch ſchaͤrpffer zuſtraffen ſeind:
So ſollen vnſere Deputaten, der verwirckten Buß vnd Straff halben/ daſſelb an gebuͤrenden Orten referiren/ vnd ſich der verloffenen Sachen hernach/ nicht weiters annemmen/ ſonder andere verrichten laſſen.
24
25
Demnach wir dann auß ſonderen/ Vns darzu bewegenden Vrſachen/ vnſeren Deputaten die Cenſuram, mit den Geltbuſſen/ vnd anderen Straffen/ nicht vbergeben/ d. num. præced. ſonderen allein ſo viel Gewalteingeraumt/ als wir hieoben num. 22. exprimirt haben/ daß gleichwol auch ein ſpecies aliqua Cenſuræ iſt/ So iſt vnſer Befelch/ Will vnd Meinung/ das offtgemelte Deputaten, mit allen vnſeren Vnderthanen ſo fuͤr ſie erſcheinen/ Freundlich/ ſittig/ vnd ohn Ehrrüriges bachen vnd ſchelten/ verfahren ſollen/ durch welches ſie den Zweck dieſer Policey Ordnung vielmehr vnd gwiſſer/ als durch ſcharpffe Ehrruͤrige Wort/ vnd Reden/ erreichen vnd erlangen werden/ d. ſup. num. 22. cum ſeqq.
26
Wo ferꝛn aber bey einem oder anderem Vnderthanen vnſerer Deputaten guͤtliche Tractation/ ſo per admonitionem, & increpationem geſchehen/ nichts verfahen wolte/ vnnd ſie ſich dargegen Halſtarrig vnd Widerſpenſtig erzeigen/ vnd alſo daß jenige/ was fürnemblich zu jhrem/ vnnd der jhrigen Nutz/ Frommen vnd Wolfarth/ iſt Wolbedaͤchtlich angeordnet/ verachten/ vnd in Wind ſchlagen würden/ daß wir doch jhnen nicht zutrawen/ So ſollen die Deputaten daſſelb alsbaldt anderen kund vnnd zuwiſſen machen/ welchen in dergleichen Sachen/ die Buſſen vnd Straffenzugehoͤren/ damit nicht allein die Buß: vnd Straffwuͤrdige gezuͤchtiget/ vnd geſtrafft/ vnd andere vnſere Vnderthanen abgeſchreckt wuͤrden/ ſich dergleichen nicht auch geluſten zulaſſen/ ſonderen auch daß die Deputaten, bey jhren anbefohlenen Aempteren/ vnturbirt/ vnd beſtaͤndig verbleiben moͤgen/ welche gleichwol nicht wircklich/ oder thaͤtig zuſtraffen/ ſonderen den ſtraffbahren Sachen/ vnnd vielen darauß entſpringenden Schaͤden/ Vngluͤck/ vnd Vnheil/ zubegegnen/ mehrertheils gerichtet ſeind.
DE SECVNDA SANCTIONE.
TITULUS II.
FVrs andere Wann die Kinder nach beeder Elteren oder allein nach deß Vatteren/ oder der Mutter Toͤdlichem Abgang/ bevoͤgtiget/ vnd die Toͤchterlein noch vnder 16. die Knaben aber vnder 20. Jahren ſeind/ wann auch die Jungfrawen/ ſo das 16. Jahr erreicht/ vnd alle Witwen/ ſie ſeyen Jung oder Alt/ ebenmaͤßig jhre Pflaͤger haben/ Soſetzen/ ordnen vnd wollen wir/ das gemeldte Voͤgt vnd Pflaͤger/ erſtlich nach publication dieſer Policey Ordnung/ vnd zum anderen/ nach dem ſie den gebuͤrenden Vogt/ oder Pflaͤg Eyd geleiſtet/ in einem Monat darauff/ vnd hernach jederzeit/ nach abgelauffenen dreyen Jahren/ bey ſtraff eines halben Guldens/ vor vnſern Deputaten erſcheinen/ vnnd begeren ſollen/ jhre Pupillen vnnd Vogts Kinder/ in den Weyſen Album, die Pflaͤg Jungfrawen aber/ vnd Witwen/ in der Jungfrawen vnd Witwen Album zuverzeichnen.
27
28
Hierauff ſeind vnſere Deputaten ſchuldig/ dieſe Perſonen vmbſtaͤndlich/ in gemeldte Alba zuſchreiben/ vnnd jhnen deſſen vnderſcheidene Documenta zuzuſtellen
29
Wie aber zuvor nu.
9. 10. & 11. zweyerley Alba, oder Regiſter/ für die Vnbevoͤgtigte Ehrliche vnd Vnehrliche Kinder/ ſeind angeſtellt/ Alſo ſeind auch/ von wegen der Bevoͤgtigten Kinder/ ein Ehrlich/ vnnd Vnehrlich Waͤyſen Album, oder Weyſen Regiſter/ vnd von wegen der Bevoͤgtigten Jungfrawen vnnd Witwen/ gleicher geſtalt/ ein Ehrlich vnd Vnehrlich Jungfrawen vnd Witwen Album, oder Regiſter anzurichten/ Vnd in dieſelbige jetztgemeldte Perſonen/ gleich wie zu anfang nach publicierter dieſer Policey Ordnung/ alſo hernach/ je zu dreyen Jahren/ wie hieoben num. 28. & 29. erklaͤrt/ mit fleiß zu deſigniren.
30
31
32
33
Demnach aber allen Kinderen/ ſie haben jhre Elteren noch im leben/ oder ſeyen bevoͤgtiget/ vnd zugleich den Pflaͤg Jungfrawen vnd Witwen/ wie auch dem Gemeinen Nutz/ mercklich daran gelegen iſt/ daß ſie alle ſampt vnd ſonders/ Fuͤrnemblich aber die jungen Knaben (auß denen ins kuͤnfftig/ die Obrigkeiten/ vnd derſelben Raͤth/ die Kirch: vnd Schuldiener/ vnd andere Ehrliche Verampten zuerwehlen ſeind/ welche auch in den Oeconomijs, vnd Haußhaltungen/ gleichſam die Monarchæ vnd Regenten ſeyn ſollen) recht verſehen/ wol aufferzogen/ nutzlich inſtituirt/ vnd fleiſſig vnderwieſen/ auch jhre Guͤter getrewlich adminiſtrirt werden/ d ſup. num. 21.
So iſt vnſer Befelch/ Will vñ Meynung/ daß vnſere Deputaten, die Elteren/ Voͤgt vnd Pflaͤger/ bey denen ſie allerhand Vnfleiß/ vnd Vntrew beſorgen/ vnnd zum theil auch ſpuͤren/ ſo offt ſie es fuͤr noͤhtig achten/ fuͤr ſich beſchicken/ Auch die Vormuͤnder vnd Pflaͤger/ fuͤrnemblich bey den drey Jaͤhrigen Inſcriptionibus, mit fleiß examiniren/ vnd befragen/ vnd ſonſt jederzeit generaliter weiters/ bey den Nechſtverwandten/ vnnd anderen inquirirn ſollen/ was es mit vorbenandten Perſonen/ vnd Verwaltung jhrer Guͤter/ für ein Beſchaffenheit habe.
34
35
36
37
Wann ſie dañ Vnrichtigkeiten/ vnd allerhand Gebrechen befinden/ ſo ſollen ſie die fleiſſige Fuͤrſehung thun/ dz die eingeriſſene Faͤhl vnd Maͤngel/ ſovil jmmer muͤglich/ abgeſchafft vnd verbeſſert/ die junge Knaben zum ſtudieren/ oder zu anderen Ehrlichen Sachen/ vnnd nutzlichen Handthierungen angezogen/ vnd vom uͤppigen Hochſchådlichen Muͤſſiggang/ mit hoͤchſtem fleiß vnd Ernſt/ abgehalten werden:
Dieweil Muͤſſiggang/ aller Laſter ein anfang/ vnd deß Teuffels Schlaffkuͤſſen iſt/ dieweil auch Muͤſſiggang auff niemandts Nutz gericht iſt ſonder die edle Zeit/ einen vnaußſprechlichen Schatz/ gantz aͤrgerlich verzehrt/ vnd ſchandlich hindurch bringt/ Vnd dieweil endlich Muͤſſiggang/ einen Menſchen gleichſamb lebendig ins Grab legt/ als der lebendig todt iſt.
Dann in jhm keine actiones, eines recht lebendigen Menſchens ſich ſehen laſſen/ Da er doch darumb geſchaffen/ daß er der Natur nach/ jhme ſelbs/ den ſeinigen/ vnd ſeinem neben Menſchen/ in der That nutzlich ſeyn/ vnd für ſich Ehrlich/ vnd Gott wolgefaͤllig leben/ auch die ſeinige/ mit Eiffer vnd Ernſt/ darzu anhalten ſoll.
38
39
40
Vnd ob wol auch wir von Vogteyen vnd Curatelen/ allbereit allerhand in vnſeren Landen vnd Obrigkeiten angeordnet haben/ jedoch iſt dieſe Policey Ordnung/ demſelben nicht entgegen/ ſonder hilfft viel mehr/ alles ins Werck zurichten/ vnd fuͤrnemblich zuverſchaffen/ daß die Perſonen in gute Achtung genommen werden/ deren in allen wolgeordneten Policeyen/ jederzeit prima vnd præcipua cura zuhaben iſt.
41
Derenhalben iſt vnſer Befelch/ das vnſere Deputaten, vorgemeldter Perſonen generalem curam, vnd inſpectionem, nicht vnderlaſſen ſollen/ dieweil man derſelben halben nimmer zuviel/ aber bald zu wenig ſorgen kan/ als die anders nicht/ dann cum magno Eccleſiæ, & Reipublicæ damno, koͤnnen verabſaumbt werden.
42
43
Vnd jrꝛet nichts/ daß ſie allbereit bevoͤgtiget ſeyen/ dieweil ſie durch weitere Zuordnung der Deputaten, nichts verlieren/ ſonder doppelte Fuͤrſorg erlangen/ vnnd dieweil viel vnder den Tutorn vnd Curatorn, nicht allzeit jhr Ampt/ getrewlich/ vnd nach Schuldigkeit verrichten/ ſonder wann ſie nicht auch/ neben der Obrigkeit/ jhre generales inſpectores haben/ ſo werden offtermahls jhre Vogts Kinder/ Pfleg Perſonen/ vnd derſelben Nahrung/ von jhnen in ſchlechte Achtung genommen/ vnd degenerirn die Tutores, in Tollitores, die Curatores aber/ in Spoliatores, wie ein fuͤrnem̃er alter Juriſt/ von jnẽbeſtettigt hat.
44
45
46
DE TERTIA SANCTIONE.
TITULUS III.
47
AVff vorige beede Sanctiones, folgt in guter Ordnung die dritte/ von Jnſcription der Juͤngling: Daher ſetzen/ ordnen/ vnd wollen wir zum dritten/ wann nach publication dieſer Policey Ordnung/ ſich Jüngling befinden werden/ die das 20. Jahr vollkuͤmlich erlebt/ oder die dem 20 Jahr naͤher ſeind/ als dem 23. Jahr/ daß ſie alsdann vor vnſeren Deputaten, ſich ſelbs/ neben dem Vattern vnd naͤchſten Verwandten ſtellen/ vnd in den Album Ehrlichen bluͤenden Alters/ mit nothwendigen Vmbſtaͤnden ſich einzuſchreiben/ begeren ſollen/ Wie dergleichen inſcriptiones, vorzeiten ebener maſſen/ in Republica Judæorum & Romanorum, ſeind angeſtellt/ vnnd mit vielem Nutz obſerviert worden.
48
49
Vnd iſt bey dieſer dritten Sanction, im einſchreiben kein vnderſcheid/ vnder den Ehrlich gebornen/ vnd Ehrlich gemachten/ oder legitimirten Juͤnglingen zuhalten/ ſonderen dieſe alle ſind indiſtinctè in gemelten Album zu referieren/ vnd einem jeden der Jnſcription/ Vrkund zubehaͤndigen.
50
Wann aber Vnehrlich geborne Juͤngling/ obbeſtimbt bluͤend Alter erlangt/ vnd noch nicht legitimiert worden/ ſo ſeind zwar auch dieſe einzuſchreiben/ aber nicht in vorgemeldten ehrlichen Album, ſonderen in den Album vnehrlichen bluͤenden Alters/ auffzuzeichnen wie dann auch/ gleich nach publication dieſer Policey Ordnung/ zu anfang geſchehen ſoll/ die Vrſachen ſeind hievnden num. 67. vnd in der Inform. vnd Erklaͤr. num. 24. erzehlt.
51
Hiezwiſchen aber/ daß die hieobennum.
5. 6. 7. vnd 8. eingeſchriebene Knaben/ gemelter maſſen erwachſen/ ſo ſollen ſie ſich verhalten/ vnd iſt mit jhnen zuverfahren/ wie hieoben num. 47. vnd 48. iſt ſancirt worden.
52
Es ſollen aber vnſere Deputaten, in Krafft habenden Gewalts/ noch weiters mit fleiß erkundigen/ welcher maſſen/ vnd wozu/ die Juͤngling ſeyen auff vnd angezogen worden/ wie ſie ins kuͤnfftig ſich ſelbs/ vnd wann ſie ſich in die Ehe begeben/ auch jhre Weiber vnd Kinder/ mit Ehren außbringen/ vnd ernchren wollen.
53
Vnd wo ferꝛn in einem oder andern Stuck/ Faͤhl vnd Maͤngel ſich ſehen laſſen/ So ſollen vnſere Deputaten, in alle mügliche Weg/ denſelben mit ſonderem Eyffer ſich widerſetzen/ den Elteren/ Curatoren, vnd den Juͤnglingen ſelbs zu ſprechen/ vnd Verbeſſerung aufflegen/ damit nicht dieſer privat Schad/ etwan dem Geweinen Nutz/ hin vnd wider in vnſeren Landen zu groſſen vnſtatten vnd nachtheil gereiche Dann wann die Juͤngling in ein Traͤg/ Vnehrdar/ vnnd Gottloß Leben gerahten/ ſo gelangt daſſelb ad dedecora Familiarum, vnd auch ad varia detrimenta Rerumpublicarum, welches wol zubehertzigen/ vnd demſelben mit fleiß zu ſteuren iſt.
54
55
56
Vnd koͤnnen die Juͤngling/ nicht vbel halb gewachſenen Båumen verglichen werden/ von welchen die vnderſcheidenen Mannsperſonen herwachſen.
Wann nun im pflantzen dieſer Baͤum/ etwas vberſehen vnd verwarloßt wird/ ſo werden ſie Vnartig/ vnd Vngeſchlacht/ vnd ſind ins kuͤnfftig/ wenig gute Fruͤcht/ von ſtaͤrcker gewachſenen Baͤumen/ den Mannsperſonen zuhoffen/ vnd zuerwarten.
Derenthalben/ wann vnſere Deputaten, in Erfahrung bringen/ das etliche Juͤngling ſich Buß: oder Straffwuͤrdig vexhalten/ ſo ſollen ſie/ was die Juͤngling alſo begangen/ an gebuͤrenden Orthen/ nicht ohn angezeigt laſſen.
57
58
DE QVARTA SANCTIONE.
TITULUS IV.
59
DIeweil wir dann allbereit/ in voriger dritten Sanction, von der 20. Jaͤhrigen Juͤngling Jnſcription/ die gleichſam virilis ætatis principium ſeind/ gehandelt/ ſo erforderts die Ordnung/ das bey dieſer vierdten Sanction, von allen anderen Mannlichen Geſchlechts Perſonen Jnſcription weiters tractirt werde/ damit wir auch vmb aller dieſer Perſonen Beſchaffenheit/ ein eigentliche Wiſſenſchafft haben moͤgen/ ſo vns in vnſerer gantzen Regierung/ wie auch allen anderen Obrigkeiten/ hochnutzlich/ vnd auch hochnotwendig iſt.
60
61
Daher ſetzen/ ordnen/ vnd wollen wir/ wann in vnſeren Landen ein Mannsperſon/ ſie ſeye Ehrlich geboren/ oder Ehrlich gemacht/ das 23. 26. 29. 32. 35. 38. 41. 44. 47. 50. 53. 56. 59. 62. 65. 68. vnd mehr Jahr erreicht/ daß ein ſolche Perſon/ zu anfang/ nach publicierter Policey Ordnung/ inf. num. 113. hernach aber jedes mahl/ wann drey Jahr verfloſſen in einem Monat/ bey ſtraff eines halben Guldensbey vnſeren Deputaten ſich angeben/ vnd nach jhrem Alter/ ſich in den gebürenden Album (deren von Vns acht angeſtellt ſeind/ inf. num. 63.) einzuſchreiben begeren ſoll.
Darauff iſt ſolcher Mannsperſon zu willfahren/ die inſcriptio vmbſtaͤndlich zuverrichten/ vnd ein Documentum inſcriptionis zuzuſtellen.
Vnd im fall vnder dieſen Mannsperſonen/ ſich etliche befinden wuͤrden/ die von Vnehrlicher Geburtherkommen/ vnd ſich nicht haben legitimiren laſſen/ die ſeind in einem jeden Albo, zu end/ vnder einem ſonderen Titulo, in jhren grad zuſchreiben/ dieweil verhoffentlich derſelben wenig ſein werden.
Dann billich ein jede Mannsperſon/ ſich zum hoͤchſten befleiſſen ſoll/ von angebornen Schandflecken/ ſich zeitlich zuerledigen/ damit nicht auch ſeine Kinder/ deſſen ins kuͤnfftig zuentgelten haben.
62
Es ſeind aber von Vns/ acht vnderſchiedene Alba virorum, oder Mann Regiſter angeordnet/ in welche je zwen grad/ von den obgemeldten/ vnderſcheidenen Alters Mannsperſonen/ in ein jeden Album, oder Regiſter zubringen ſeind.
63
Daher wann ein Mannsperſon/ das triennium plenè complirt hat/ ſo iſt dieſelbige in ſolchen grads Album, ein andere Mannsperſon aber/ die einem grad naͤher/ als dem anderen zugethan iſt/ in deß naͤchſten grads Album zuſchreiben.
64
Jn den letzten Album aber/ ſeind nicht allein die 65. vnd 68 Jaͤhrige/ ſonderen auch alle andere Mannsperſonen/ ſie ſeyen ſo Alt ſie jmmer wollen/ doch ſub diſtinctis titulis, zuverzeichnen.
65
Alſo ſeind in vor deducierter Mannsperſohnen Jnſcription/ von Vns ebenmeßig/ ratione nativitatis, zwey vnderſchiedene Alba, aber ratione ætatis, acht diverſa Alba auffgericht/ zum theil/ daß nicht Ehrlich/ vnd Vnehrlich Geborne Perſonen/ durcheinander in die Alba gebracht/ Vnd zum theil/ daß in aller Mannsperſonen Jnſcription/ gewiſſe gradus obſervirt/ vnd alle Perſonen beſſer diſtinguirt/ auch alle mit jhnen gepflogene Handlungen/ deſto deutlicher verzeichnet werden moͤgen.
66
67
68
69
Es ſollen aber auch offtgedachte Deputaten vermoͤg jhres Gewalts vnd Befelchs/ wider mit hoͤchſtem fleiß erforſchen/ was eines jeden Leben vnd Wandel ſeye/ ob er dem Verderblichem Muͤſſiggang oblige/ d. ſup. num. 38. oder ſonſt ſchaͤdliche/ vnnd ſeinem neben Menſchen hochbeſchwerliche Haͤndel treibe/ wie er ſein Haußhaltung beſtellt/ wie er ſich/ ſein Weib vnd Kind ernehre/ ob er ein ſpariger/ oder ein gaͤutiger Haußhalter ſeye/ vnd fuͤrnemblich wie erſeine Kinder aufferziehe/ vnd zu was Geſchaͤfften vnd Handthierungen er ſie anhalte/ daß ſie nicht in Schand vnd Spott gerahten/ deſſen ſonſt ein ſolcher Vatter GOtt im Himmel/ ſelbſt ſchwere Rechenſchafft geben muß.
70
Sie ſollen hernach weiters/ nach eingenommenem Bericht/ vnd im fall ſich allerhand vnrichtige/ vnd vngebuͤrliche Sachen erzeigen/ einem jeden mit fleiß zuſprechen/ jhnen mit ernſt zu der Verbeſſerung vermahnen/ auch jhme dieſelbige mit Trauworten befehlen.
Were es aber ſach/ daß die nun mehr begangene Mißhandlungen/ ein Buß/ oder Straff verdient hetten/ ſo ſollen vnſere Deputaten, daſſelb an gebuͤrenden Orthen anbringen/ vnd nicht verſchweigen.
71
Vnd nach dem wir hieoben/ weder in der zweiten oder dritten/ weder auch in dieſer vierdten Sanction der Knecht expreßè gedacht/ ſonder allein generaliter, von den Knaben/ Juͤnglingen vnd Mannsperſonen geredt haben/ So iſt vnſer Will vnd Meinung/ das vnder jetzt gemeldten dreyen Worten/ auch die Knecht ſollen verſtanden/ vnd in die vnderſcheidene Alba referirt/ auch mit jhnen/ als mit anderen verfahren werden.
DE QVINTA SANCTIONE.
TITULUS V.
JN den vorigen dreyen Sanctionibus, haben Wir allerhand/ von den Jungfrawen vnd Witwen/ wie auch von vnderſchiedenen Alters Mannsperſonen tractirt.
Dieweil man aber auß dieſen Perſonen die matrimonia anſtellt vnd auffricht/ welche von den Politicis recht vnd wol principia Urbium, ſeminaria Rerumpublicarum, & fundamenta Rei familiaris genandt werden/ So iſt zum hoͤchſten vonnoͤhten/ daß Wir vnder allen/ in den vorgehenden dreyen Sanctionibus, gemeldten Perſonen/ auch jedes Jahr die zahl/ vnnd Beſchaffenheit der Hochzeiter/ vnnd Hochzeitterin vmbſtaͤndlich vernemmen/ Sintemal die Ehrliche Geſellſchafft/ vnder allen anderen Geſellſchafften/ die in familijs befunden werden/ gleichſam das Haupt vnd die Regentin iſt.
72
73
74
75
Setzen/ ordnen/ vnd wollen demnach zum fünfften/ daß ein jeder Hochzeiter/ vor den Kirchgang/ bey vnſeren Deputaten erſcheinen/ vnd begeren ſoll/ ſich/ vnd ſeine Hochzeitterin/ in den Hochzeiter Album einzuſchreiben.
76
Darauffſollen vnſere Deputaten, der beden newen Ehleuth vor: vnd nachnahmen/ jhre Elteren/ ob ſie beede ledig/ oder im Witwenſtand ſeyen/ ob ſie Kinder/ vnd wie viel/ zuſammen bringen/ Vnd auch ob ſierechtmeſſig/ vnd Ehrlich zuſammen heurahten/ mit fleiß in dem Hochzeiter Albo auff notiren/ vnd deſſen Schein vnd Vrkund mitcheilen.
77
78
Solte ſich aber offenbahren/ das beede kuͤnfftige Eheleut/ vor dem Kirchgang verbottener weiß miteinander zugehalten/ ſo ſollen ſie deßhalben/ von vnſeren Deputaten zu Red geſetzt/ vnd nach befundenen Sachen/ ſoll auch daſſelb der Straff halben/ an gebuͤhrenden Orthen vermeldet werden.
79
80
Nach dem auch vnder den Hochzeitern/ vnd angeſtelten Hochzeitten/ ein groſſer Vnderſcheid iſt/ da der eine ein ſchlechte/ eingezogene/ der ander aber ein weitlaͤuffige/ koͤſtliche Hochzeit zuhalten geſint iſt/ So wollen wir vnſeren Deputaten hiemit aufferlegt haben/ ſie hierüber zubefragen/ vnſere Hochzeit Ordnungen jhnen zucommuniciren/ vnd ſie mit fleiß zuvermahnen/ denſelben gemaͤß ſich zuerweiſſen/ damit ſie nicht etwan in allerhand Schaͤden vnd Straff gerahten moͤgen.
81
82|
Vnd iſt Sonnenklar am Tag/ wann die newe Eheleut/ gleich zu anfang mit Schencken/ mit vberfluͤſſigen Kleyderen/ mit praͤchtigen/ weitlaͤuffigen/ vnd etlich Tag werenden Hochzeiten/ jhren beſten Vorꝛath an Gelt/ vnd anderem Gut (auß welchem ſie jhre Oeconomi anſtellen ſollen) verſchwenden/ vnnd uͤppiglich hindurch bringen/ Daß ſie hernach die gantze Zeit jhres Eheſtands/ offtermals ſo viel nicht mehr koͤnnen gewinnen/ als ſie vnnuͤtzlich in wenig Tagen/ verthan vnd vergeudet haben/ vnd muͤſſen gewohnlich im Weheſtand leben/ vnnd eine ſchwere Haußhaltung fuͤhren/ Welches principaliter ſolchen vnbedachtſamen/ vnd vnbeſonnenen Eheleuten/ in conſequentiam aber dem gantzen Politiſchen Weſen nachtheilig/ vnd alſo demſelben billich/ auff alle muͤgliche Weg/ mit fleiß zuſteuren vnnd vorzukommen iſt
83
84
85
Wir wollen aber vnſeren Deputaten dieſen außgetruckten Gewalt/ hiemit Wiſſentlich vbergeben haben/ daß ſie die newe Eheleut/ ſo Ehrlich zuſammen kommen/ vnnd die gebuͤr pro inſcriptione erſtattet/ nach vollbrachter Hochzeit/ zu etwas ergoͤtzlichkeit/ vnd gleichſam an ſtatt einer Hochzeit gab/ ein gantzes Jahr aller Wachten/ vnnd Perſoͤnlichen Frondienſten/ befreyen moͤgen/ dieweil wir vns erjnneren/ daß dergleichen/ auch Gott der Allmaͤchtige/ in veteri Teſtamento, den angehenden Eheleuten/ Vaͤtterlich zugelaſſen vnd verehrt hat.
DE SEXTA SANCTIONE.
TITULUS VI.
DEmnach dann auch wir/ wie auch alle hohe/ vnd andere Obrigkeiten/ billich wiſſen ſollen/ welche/ vnd wie viel Perſonen/ alle Jahr in vnſeren Landen/ zum theil hin vnd wider/ auß einem Orth in das ander/ zum theil aber von newem darein/ oder darauß ziehen/ vnnd wie dieſelbigen beſchaffen ſeyen/ ſo kan ſolches alles durch dieſe ſechſte Sanction vnzweiffelich bekommen/ vnd damit noch weitere Nachrichtung erlangtwerden/ ob wir alle Jahr in vnſeren Landen ab: oder zunemmen.
86
Setzen/ ordnen/ vnd wollen demnach zum ſechſten/ Wann frembde/ Außlaͤndiſche Perſonen/ ſich in einen gewiſſen Orth/ in vnſeren Landen begeben/ die jhre Ehrliche Geburt/ vnnd Abſcheid allbereit bewieſen/ vnd auch nun mehr fuͤr ſich/ vnd die jhrige/ zu Burgeren vnd Vnderthanen ſeind angenommen/ vnd die Huldigung præſtirt haben/ Daß ſie alsdann ſich bey vnſeren Deputaten auch anmelden/ vnnd begeren ſollen/ ſich/ jhre Knaben vnd Juͤngling/ in obgedachte vnderſcheidene Alba einzuſchreiben/ vnd deſſen Schein mitzutheilen.
87
Darauff ſeind die Jnſcription vnd Schein zubewilligen/ vnd ferners fuͤrzunemmen/ was hieoben/ tit. 1. 2. vnd 3 bey der Jnſcription/ der Kinder/ vnd Jüngling iſt obſervirt worden.
89
Wann auch vnſere Vnderthanen auß einem Orth in das andere in vnſeren Landen ziehen (welche Domiciliorum mutationes, jhnen gewohnlich mehr ſchaden/ als nutzen) ſo ſollen ſie nit allein/ von deß erſten Orts Deputaten begeren/ jhren/ vnd der jhrigen Ehrlichen Abſchied/ in den Albis, in welchen ſie zu letzt verzeichnet ſtehen/ auffzuſchreiben/ vnd jhnen deſſen ein Documentum zuzuſtellen/ ſonderen es ſollen auch an dem Orth/ da ſie ſich Haͤußlichen wider niderlaſſen/ deſſelben Orts Deputaten, wie hieoben n. 88 vnd 89. vermeldt/ mit jhnen verfahren.
90
91
Deßgleichen im fall vnſere Vnderthanen ſich/ vnnd die jhrige/ von vnſerer Jurisdiction vnnd Bottmaͤſſigkeit/ allerdings erledigen/ vnnd einer anderen Herꝛſchafft ſich Vnderwuͤrffig machen wollen:
So ſollen ſie/ nach erlangtem Abſcheid/ pfluͤchtig ſeyn/ daſſelb vnſeren Deputaten auch anzuzeygen/ damit dieſer jhr Abſchied/ in den letzten Albis auff notirt/ vnd auch jhnen deſſen weitere Vrkund ertheilt werde.
Darauß wir dann alle Jahr deſto beſſer wiſſen moͤgen/ welche/ vnnd wie viel Perſonen/ auß vnſerem Gebieth/ vnder frembde Jurisdiction/ ſich begeben haben.
92
DE SEPTIMA SANCTIONE.
TITULUS VII.
93
AVß den vorgehenden ſechs Sanctionibus, koͤnnen wir die Beſchaffenheit vnſerer noch lebenden Vnderthanen genugſam erfahren.
Dieweil wir aber auch nothwendig wiſſen ſollen/ wie viel Perſonen/ in allen obgemeldten Albis, alle Jahr mit todt abgangen ſeyen/ ſo kan daſſelb/ durch nachfolgende Sanction gewiß zuwegen gebracht/ vnd erlangt werden.
94
Setzen/ ordnen/ vnd wollen demnach zum ſiebenden/ wann jemand in vnſeren Landen auß dieſem zeitlichen Leben abgeſcheiden iſt/ daß auch jnnerthalb einem Monat/ bey Pœn eines halben Guldens/ die vberlebende Elteren/ Witwer/ Witwe/ Erben/ vnd Nachkommene/ bey vnſeren Deputaten ſich einſtellen vnd begeren ſollen/ nicht allein den Abgeſtorbenen/ in dem Albo, in welchem er letztlich auffgezeichnet ſteht/ zunotiren/ daß er nicht mehr im leben ſeye/ ſonderen auch denſelben in den Album der Todten/ mit nothwendigen Vmbſtaͤnden/ von newem einzuſchreiben/ nemlich/ wie er geheiſſen/ was ſein Stand vnd Handthierung geweſen/ auff welchen Tag/ Monat/ vnnd Jahr/ er ſein Leben ſeliglich geendet/ vnd was fuͤr Erben er nach ſich verlaſſen hab.
95
Auff diß begeren/ ſollen vnſere Deputaten nicht ehe/ den Abgeſtorbenen einzeichnen/ es were dann beſcheint/ daß er an Schoß/ Stewr/ Zoll/ Vngelt/ vnd dergleichen/ Vns nichts weiters zugelten ſeye
96
Vnd im fall noch etliche Herꝛen Schulden zubezahlen ſeind/ ſo ſollen vnſere Deputaten bey einer beſtimpten Pœn/ in Monatsfriſt/ die Bezahlung/ den obgenandten vberlebenden Perſonen/ die ſich der Verlaſſenſchafft vndernemmen/ aufflegen/ damit weder die Bezahlung/ noch die Jnſcription/ zulang auffgezogen werde.
97
Wann aber nunmehr alles richtig/ vnd die Jnſcription erfolgt iſt/ ſo ſeind vorgedachten Perſonen/ auch Documenta inſcriptionum zuliefferen/ daß ſie derſelben/ zukuͤnfftiger Notturfft/ ſich zugebrauchen haben/ juxt. inform. vnd Erklaͤr. num. 60. vnd 61.
98
Von dreyen Stücken/ ſo die Deputaten, mit hoͤchſtem fleiß/ weiters fuͤrnemmen vnd verrichten ſollen.
TITULUS VIII.
99
WIR haben gleichwol hieoben/ in allen fieben Sanctionibus, viel vnderſchiedliche Sachen/ vnſeren Deputaten aufferlegt/ Es ſeind aber fuͤrnemblich noch drey Stück/ die ſie weiters in gute Conſideration nemmen/ vnnd vollnziehen ſollen/ dieweil dieſelbige/ ſo wol den Vnderthanen als Vns ſelbs/ vnd der Gemeinen Wolfarth in viel Weg nutzlich/ nothwendig/ vnd befoͤrderlich ſeind.
100
Vnd zwar zum Erſten/ werden hievnden in nachgeſetzter Jnformation vnnd Erklaͤrung certa inſcriptionum precia, bey allen ſieben Sanctionibus determinirt, (die wir zum guten theil/ zu Anrichtung vnd Erhaltung dieſer Policey Ordnung/ anwenden muͤſſen) jedoch wann Armut/ oder ſchlechte geringe Nahrung ſich erzeigen/ So iſt vnſer Befelch/ Will/ vnd Meynung/ daß vnſere Deputaten pro inſcriptionibus die precia alſo moderieren ſollen/ daß ſich darab niemand mit fugen/ zubeſchweren habe.
101
Sie ſollen aber nicht deſto weniger/ mit allen Vnderthanen Reichen vnd Armen/ die inſcriptiones fuͤrnemmen/ damit die diverſa Alba, jederzeit ergentzt/ vnnd alle Perſonen/ mit jhren nothwendigen Vmbſtaͤnden/ eingeſchrieben ſeyen/ vnnd daſſelb ſo wol zu vnſerer Vnderthanen privat Nutz/ als zu vnſerer ſelbs Nachrichtung/ vnd Befürderung Gemeiner Wolfarth.
Zum anderen/ iſt auch vnſer Befelch/ Will vnd Meynung/ daß vnſere Deputaten alle Jahr/ die Alba, oder Regiſter der Newgebornen Kinder/ mit den Albis der Todten/ vnnd Abgeſtorbenen conferieren/ alle Abgeſtorbene zahlen/ vnd ſolche in gemein/ vnnd auch vnder denſelben die fuͤrnembſte/ vnd beruͤhmbſte Perſonen/ inſonderheit deſignieren vnd notieren ſollen.
102
Sie ſollen auch von dieſem allem/ Vns alle Jahr/ einen gemeinen vnd ſpecial Außzug/ vnd Verzeichnuß zuſtellen/ darauß Wir erfahren vnd verſtehen moͤgen/ wie viel Kinder alle Jahr in die Welt geboren/ oder darauß abgeſcheiden/ wie viel auch von anderen Perſonen geſtorben/ vnnd noch vberig im Leben ſeyen/ mit denen vnſere Deputaten, die jenige Sachen ferners zuverrichten vnd zuvollnziehen haben/ von welchen hieoben in allen ſieben Sanctionibus, beſondere Verordnungen beſchehen ſeind.
103
Zum dritten/ iſt ebenmeſſig vnſer Befelch/ Will vnd Meinung/ daß vnſere Deputaten noch ferners/ in allen Ortten vnſerer Obrigkeit auß der vbrigen ſechs Sanctionum Albis, gleicher geſtalt/ einen gemeinen vnnd ſpecial Außzug vnd Verzeichnuß anſtellen/ vnnd fuͤrnemblich darinnen nachſolgende Fuͤnff Stuͤck kuͤrtzlich deſignieren/ vnd erklaͤren ſollen/ Nemblich:
104
Zum erſten/ Wie viel Kinder/ vnd von welchen Elteren/ alle Jahr/ Ehrlich/ oder Vnehrlich geboren/ wie ſie von jhren Elteren aufferzogen/ vnnd wie viel auch von den Vnehrlich erzeugten/ legitimirt worden.
105
106
Zum anderen/ Wie viel alle Jahr Bevoͤgtigte Kinder/ Jungfrawen vnd Witwen/ Ehrlich vnnd Vnehrlich geborne/ im Leben ſeyen/ wie ſie ſich gegen jhren Tutoren vnnd Curatoren verhalten haben/ wie auch ſie von jhnen ſeyen gehalten worden.
107
Zum dritten/ Wie viel alle Jahr Juͤngling/ vnd andere vnderſcheidenen Alters Mannsperſonen/ Ehrlicher/ vnd Vnehrlicher Geburt/ eyngeſchrieben worden/ wie ſie in jhrem Leben vnd Wandel beſchaffen/ vnd was fuͤr Maͤngel vnnd Faͤhl vorhanden ſeyen.
108
Zum vierdten/ Wie viel alle Jahr Hochzeiten gehalten/ wie viel Hochzeiter/ vnd Hochzeiterin eingeſchrieben/ vnnd wie ſie befunden worden.
109
So dann zum fuͤnfften/ Wie viel Perſonen alle Jahr/ in vnſerer Obrigkeit/ hin vnd wider/ auß einem Orth/ in das andere/ oder darein/ oder darauß ziehen/ wie dieſelben qualificirt/ vnd ſonderlich/ wie viel vnder ſolchen Fürnemme/ Gelehrte/ Hocherfahrene/ Reiche/ vnd Wolhaͤbige Perſonen ſeyen.
110
Durch gemeldte Außzuͤg/ vnnd Verzeichnuſſen aber (welche allein vns der Oberkeit/ vnd ſonſt keinem Menſchen zucommunicieren/ vnnd von den Deputaten, alle verzeichnete Sachen/ bey jhren Eyden/ biß ins Grab zuverſchweigen ſind) koͤnnen wir alle Jahr/ in geringer Zeit/ vnſerer gantzen Policey/ vnnd aller derſelben Gliederen Beſchaffenheit/ in gewiſſe Erfahrung bringen/ ſo vns/ in aller vnſerer Regierung/ Hochnuͤtzlich/ vnd auch Hochnottürfftig iſt/ vnd aber allein durch Anſtellung ſonderer Deputaten, die alle obdeducierte Stuͤck ſamptlich/ vnd nicht abſonderlich/ oder Stucksweiß verwalten/ kan erlangt werden.
Dann die general/ vnd ſamptliche Verwaltung/ gibt ein vollkommene Wiſſenſchafft aller Perſonen/ aber die ſpecial Verwaltung/ allein etlicher/ dardurch aber der finis offtgedachter Policey Ordnung/ nimmer vollkomlich kan erlangt werden.
CONCLVSIO.
DEmnach dann die oberklaͤrte Policey Ordnung/ deducierter maſſen gewiß beſchaffen iſt/ So wollen wir/ allen vnſeren Vnderthanen vnnd Hinderſaſſen/ mit ernſt hiemit aufferlegt/ vnd befohlen haben/ dieſer Ordnung mit fleiß vnd eyfferigem Gemuͤt/ gehorſambſt nachzukommen/ wie getrewen vnd gehorſamen Vnderthanen gebuͤrt/ vnd vor GOtt vnd der Weltruͤhmlich iſt.
111
112
Wir wollen auch hiemit einem jeden drey Monat angeſetzt/ vnd ferners zum hoͤchſten mandiert haben/ ſich hiezwiſchen bey vnſeren Deputaten, an allen Orthen vnſers Gebiets/ gehorſambſt eynzuſtellen.
113
Die Deputaten aber/ ſollen alsdann die junge Kinder/ Jungfrawen vnnd Witwen/ Bevoͤgtigte/ vnd Vnbevoͤgtigte/ die erwachſene Soͤhn/ vnd Toͤchter/ allerhand Alters Mannsperſohnen/ die Hochzeitter/ die Newen Vnderthanen/ oder die ſo auß einem Orth/ in das andere/ in vnſeren Landen ziehen/ oder einer anderen Obrigkeit ſich Vnderwürffig machen/ ſo dann alle Abgeſtorbene/ in vnderſcheidene Alba, vnd Regiſter einſchreiben vnd alles vorerklaͤrter maſſen fuͤrnemmen vnd verrichten.
114
Dieſes alles/ wird zu mancherley Befuͤrderung Gemeiner Wolfarth/ zu vnſerer Policey auffnemmen vnd Wolſtand/ dem neben Menſchen zu aufferbawlichem Exempel/ Wie auch vnſeren Vnderthanen vnnd Hinderſaſſen/ zu GOttes Huldt/ Reichlichem Gedeyen/ vnd vielfaͤltigem Nutz vnd Lob/ ſodann Vns zu ſonderem/ genaͤdigem gefallen gereichen.
115
116
Darzu wolle Gott der Allmaͤchtige/ von dem alle gute/ vnd nutzliche Ordnungen herkommen/ ſeine Vaͤtterliche Gnad/ vnd tauſentreichen Segen verleihen/ Amen.
DEO SOLI LAVS ET GLORIA.
Kurtze INFORMATION, vnd Erklaͤrung/ Jn welchen die PREcia inſcriptionum beſtimbt/ vnd die Nutzbarkeiten welche auß den inſcriptionibus, inſcriptionum Documentis & Albis, wie auch auß Anordnung der Deputaten, ſo wol privatim, als publicè zuerlangen ſeind/ kuͤrtzlich deducirt werden/
Zu beſſerem Verſtand/ vnnd Nachrichtung/ voriger Policey Ordnung/ vnd Conſtitution angeſtellt.
NACH dem in vorgeſetzter Policey Ordnung/ der vnderſcheidenen inſcriptionum von Vns/ zum offtermahl iſt Meldung geſchehen/ aber fuͤr dieſelbige/ keine gewiſſe precia ſeind benant/ auch allerhandt Nutzbarkeiten/ der inſcriptionum, vnnd gantzen Policey Ordnung/ nicht in ſpecie ſeind erklaͤrt worden:
So haben Wir fuͤr rathſam vnd nothwendig erachtet/ alles daſſelbige/ in dieſer Jnformation vnd Erklaͤrung/ ſummariè zuverrichten/ damit alle vnſere Vnderthanen vnnd Hinderſaſſen/ deſto baß die gantze Policey Ordnung/ vnd vnſer wolmeinend Jntent/ verſtehen/ vnd darnach ſich in aller Vnderthaͤnigkeit gehorſambſtzuverhalten wißten/ ſintemal alles dahin von Vns dirigirt iſt/ fuͤrnemblich der Vnderthanen Nutz/ vnd die Gemeine Wolfarth/ zubefuͤrderen/ zuvermehren/ vnd zuerhalten.
1
2
3
Vnd dieweil auff die Deputaten, auff die Schreiber/ vnd ſonſt in andere Weg/ zu Anrichtung vnd Erhaltung dieſer Policey Ordnung/ allerhand Vnkoſten anzuwenden ſeyn werden/ ſo iſt es billich vnd notwendig/ daß in allen ſieben Sanctionibus, pro inſcriptionibus & inſcriptionum Documentis, jederzeit etwas gereicht werde/ welches doch/ reſpectu der Vielfaͤltigen Nutzbarkeiten/ ſo privatim & publicè darauß entſpringen/ gleichſam fuͤr nichts zuſchetzen iſt/ beſonders/ dieweil das Geben/ ohn deß Gebers Beſchwerden geſchehen ſoll/ Juxt.
Policey Ordnung/ tit.
8. num. 100.
Von der Erſten SANCTION, vnd derſelben inſcriptionum precijs, vnd commodis.
TITULUS PRIMUS
4
JN den nachgeſetzten ſieben erſten Sanctionibus, & Titulis, werden die Inſcriptionum precia, vnd die privata commoda ſpecificirt, aber in dem achten vnnd letzten titulo, die publica erklaͤrt.
Es wird auch vnder den ſieben erſten Titulen/ ein jeder (außgenommen dieſes erſten tituli, in welchem von dreyen vnderſchiedenen inſcriptionibus, gehandelt wird) in zwey Theil partiert/ vnnd allezeit in dem erſten Theil von den precijs, aber in dem anderen/ von den commodis inſcriptionum, reſpectu ſubditorum, gehandelt/ Wie hernach Augenſcheinlich zuſehen iſt.
Vnd ſollen zwar die Elteren/ gleich nach publicirter Policey Ordnung/ fuͤr ein jedes Ehrlich geborne Kind/ ſo vnder 16. oder reſpectivè 20. Jahren iſt/ ein Orth eines Gnldens (Dieweil derſelben vielleicht etlich ſeyn moͤgen) aber hernach alle Jahr ein halben Gulden den Deputaten erlegen/ Damit ein jedes ſolche Kind/ in dem Ehrlichen Kinder Albo, vmbſtaͤndlich verzeichnet/ vnd jhme ein Documentum inſcriptionis communicirt werde.
Pol. Ord. num. 8.
5
Dagegen zum erſten/ Wann ſolche Ehrliche Kinder/ einmahl in dem Ehrlichen Albo geſchrieben ſtehen/ ſo ſeind die Elteren/ fuͤr dieſelben hernach in 19. Jahren den Deputaten nichts weiters zugeben ſchuldig.
Zum anderen/ koͤnnen die Elteren/ auß gemeldtem Ehrlichen Albo, vnd inhabenden Documento, jhrer Kinder Ehrliche Geburt/ vnd die Kinder noch weiters beweiſen/ daß jhre Elteren/ an dieſem oder jenem Orth/ Burger oder Eynwohner geweſen/ vnnd daß ſie für ſich/ entweders Ehrlich geboren/ oder Ehrlich gemacht ſeyen.
6
7
Alſo zum dritten/ Erlangen die Ehrliche Kinder/ vmb ein geringes Gelt ein Geburtsbrieff (wie dann die forma Documenti dahin kürtzlich gericht iſt.) vmb welchen ſie ins kuͤnfftig ein viel mehrers zahlen muͤſten.
Wir wollen zum vierdten nicht melden/ daß die Elteren auch der Deputaten, beyſtand gebrauchen koͤnnen/ wann jre Kinder exorbitieren/ vnd ſich Vngehorſam erzeigen wuͤrden.
8
9
So iſt noch weiters bey der erſten Sanction, pro inſcriptionibus, & inſcriptionum Documentis, fuͤr ein jedes Vnehrlich gezeugtes Kindt/ ſo vnder 16 vnnd reſpectivè 20. Jahren iſt/ Von den Vnzuͤchtigen Elteren/ ſampt/ oder ſonders/ (nach dem ſie es vermoͤgen) zu anfang/ nach publicirter Policey Ordnung/ ein halber Gulden/ aber hernach alle Jahr/ fuͤr ein jedes ſolches Kind/ von gemelten Elteren/ ein Gulden zuerſtatten/ die Vrſachen ſeind num. ſeq. vnnd hievnden num. 34. cum ſeqq. erklaͤrt.
10
11
Vnd iſt nicht vonnohten/ daß die Vnzuͤchtige Genitoren, dagegen auch allerhandt Nutz entpfahen/ dieweil ſie dieſe Erſtattung/ mit begangener Vnzucht vervrſacht/ vnd wol verdient haben.
12
Es ſind aber jhre Vnſchuldige Baſtart Kinder/ nicht darumb auch aller Nutzbarkeit entſetzt: ſonderen ſie koͤnnen die Documenta inſcriptionum, zu Beweiſung der Zeit jhrer Geburt/ jhres Tauffs/ vnd wer jhre Pfettern/ vnd Goͤttlen geweſen/ gebrauchen.
So ſeind auch vnſere Deputaten, vonwegen geſchehener Jnſcription/ fuͤr ſie nicht weniger/ als fuͤr andere/ generalem curam & inſpectionem zuhaben verbunden/ deſſen ſie alle Jahr/ gewiß vmb viel Gulden nicht gern manglen wuͤrden/ als die gewohnlich faſt von jederman verlaſſen/ da ſie doch eben ſo wol Menſchen ſeind/ vnd ſo viel theil am Himmelreich/ als andere haben/ die billich ſich vber ſie erbarmen/ vnnd Gott bitten ſollen/ daß er ſie vnd die jhrige/ vorſolchem Schandflecken Vaͤtterlich behuͤten woͤlle.
13
Deßgleichen ſeind bey der erſten Sanction, noch ferners pro inſcriptionibus, & inſcriptionum documentis, aller legitimierter Perſonen/ für ein jede/ vnſeren Deputaten zwen Gulden zuliefferen.
14
Dagegen werden von Vns jhre legitimationes,|perinſcriptionum|documenta, gleichſam mehr bekraͤfftiget/ Zum anderen/ Sie die Legitimati, in ſpecie fuͤr Ehrlich geachtet.
Zum dritten/ Zu Vnderthanen vnd in den vnderſcheidenen Zünfften oder tribubus, zu Zunfftbruͤderen auffgenommen/ Zum vierdten/ Jn den Vnehrlichen Albis durchſtrichen/ vnd in die Ehrliche Alba, von newem getragen/ vñ verzeichnet/ vnd Zum fuͤnfften/ Koͤnnen ſie ins künfftig/ aller Ehrlich gebornen Perſonen prærogativ, vnd Freyheit/ auch aller Vnſer Freyheiten vnnd Ordnungen genieſſen/ So haben Zum ſechſten/ Sie ſich nicht zubefoͤrchten/ daß jemand jhre erſte Geburt/ jhnen vnnd jhren Kinderen/ verkleinerlich fuͤrwerffen/ vnd ſie an gemeldten Gutthaten/ hinderen werde/ dieweil Wir ſie/ bey erlangten/ vnd von Vns bekraͤfftigten Rechten/ wol handhaben wollen.
15
16
17
18
19
Von der Anderen SANCTION, vnd derſelben inſcriptionum precijs, & commodis.
TITULUS II.
VOn der Erſten Sanction, ſchreiten wir zu der anderen/ bey welcher ebenmaͤſſig pro inſcriptionibus, & inſcriptionum Documentis, der Bevoͤgtigten Ehrlich gebornen Kindern/ Jungfrawen vnd Witwen/ ſo mehrertheils noch vnder 16. vnd reſpectivè 20. Jahren ſeind fuͤr ein jedeſolche Perſon/ ſo Nahrhafft/ vnd jr eygen Gut verſteurt/ zu anfang/ nach publicirter Policey Ordnung ein Orth eines Guldens/ vnd hernach je im dritten Jahr/ ein halben Gulden/ Aber fuͤr einjede dergleichen Vnehrlich erzeugte Perſon/ zu anfang ein Gulden/ vnd hernach je zu dreyen Jahren ein halben Gulden/ von den nochlebenden Vnzuͤchtigen Elteren/ ſampt/ oder ſonders/ oder wo ſie nichtmehr im Leben/ von dieſen Perſonen ſelbs/ die es vermoͤgen/ vnſern Deputaten zuerlegen ſeind.
20
21
Dagegen aber haben ſie für die geringe precia, viel groͤſſere Nutzbarkeiten einzunemmen/ vnd zugewarten.
Dann erſtlich/ werden ſie/ auch jhre Voͤgt/ vnd Pflaͤger/ in den vnderſcheidenen Albis vmbſtaͤndlicheingeſchrieben/ ſo den Vogts Kindern vnd Pflegperſonen/ auch den Voͤgten/ vnd Pflegeren ſelbs/ ins kuͤnfftig nutzen/ vnnd allerhand Nachrichtung geben/ auch den Pflegperſohnen zum Zeugnuß Ehrlichen Lebens dienen mag.
Zum anderen/ ſeind vnſere Deputaten, ſchuldig/ fuͤr gemeldte Perſonen/ alle in gemein getrewe vnnd fleiſſige Fuͤrſorg/ vnd Jnſpection zuhaben.
Dardurch ſie dann auch zum dritten/ zuwegen bringen/ daß jhre Voͤgt vnnd Pflaͤger/ deſto fleiſſiger vnnd getrewer/ jhren Geſchwornen Aempteren nachkommen/ dieweil ſie vor den Deputaten, ſich jederzeit befoͤrchten muͤſſen.
So erlangen auch zum vierdten/ nicht allein die Voͤgt vnd Pflaͤger/ wann jhre Vogts Kinder/ vnnd Pflaͤgperſonen/ ſich Vngebuͤrlich vnd Widerſpenſtig erzeigen/ daß ſie mit Beyſtandt der Deputaten, demſelben zeitlich remedieren/ vnnd weitterem Vnheil vorbawen moͤgen/ Sonderen es koͤnnen auch die Vogts Kinder/ vnnd Pflegperſonen/ im fall der Noth/ bey den Deputaten, wider jhre Voͤgt vnd Pflaͤger/ Huͤlff vnd Beyſtandt ſuchen/ vnd finden.
So dann zum fuͤnfften/ ob wol jetzt genante Perſonen alle drey Jahr/ pro inſcriptione etwas geben muͤſſen/ Jedoch dieweil ſie vielleicht aller jhrer Elteren/ oder derſelben zum theil/ wie auch jhrer Ehemaͤnner beraubt ſeind/ vnd alſo frembder Huͤlff hoͤchlich beduͤrffen/ ſo haben ſie dargegen/ vor deducirte commoda num. 23. 24. & 25. zuentpfahen/ haben auch ſich gewiß zuverſehen/ das zum wenigſten in der drey Jaͤhrigen Zuſammenkunfft/ jhr Nutz vnnd Notturfft deſto gewiſſer moͤge bedacht/ vnd befuͤrdert werden/ daran jhnen mercklich viel gelegen iſt.
22
23
24
25
26
27
Von der Dritten SANCTION, vnd derſelhen Inſcriptionum precijs, vnd commodis.
TITULUS III.
WAnn bey dieſer Dritten Sanction, die Jüngling das 20. Jahr erreicht/ vnnd noch ſub patria poteſtate, vnd in der Elteren Muß vnd Brodt ſeind/ wie man zu reden pflegt/ ſo ſeind die Elteren/ pro inſcriptionibus, & inſcriptionum Documentis, fuͤr ein jeden Ehrlich gebornen Juͤngling/ zu anfang/ nach publicierter Policey Ordnung/ ein Ort eines Guldens/ vnnd hernach von allen nachfolgenden Ehrlichen Juͤnglingen bey einer jeden Jnſcription ein halben Gulden zuerſtatten/ aber fuͤr ein jeden Vnehrlich erzeugten Juͤngling/ zu anfangein Gulden/ vnd hernach ein halben Gulden den Deputaten, zuentrichten ſchuldig/ d. infr. num. 34. cumſeqq & d. ſup. Policey Ordnung/ tit.
1. num. 15 Aber wann die Juͤngling ſui Juris ſind/ vnd jhr eigen Gut verſteuren/ ſo ſeind ſie fuͤr ſich obgemelte ſummen zuzahlen verbunden.
28
Dargegen koͤnnen die Juͤngling/ auß den auffgerichten Albis & Inſcriptionum Documentis.
Zum erſten/ Jhre Geburt vnd erlebte Zeit/ wann ſie nemblich jhr bluͤhend Alter erreicht haben.
Zum anderen aber koͤnnen die legitimirte Juͤngling/ noch weiters/ jhr Ehrlich gemacht Herkommen bewaͤhren/ vnd auß findig machen/ Zum dritten/ Zugeſchweigen was ſie der Deputaten halben/ vielfaͤltig zugenieſſen haben/ d. inf. n. 37. cum ſeqq.
29
30
31
Von der Vierdten SANCTION, vnd derſelben Inſcriptionum precijs vnd commodis.
TITULUS IV.
32
NAch den Juͤnglingen/ folgen nunmehr andere Mañsperſonen/ Ehrlicher vnnd Vnehrlicher Geburt/ in welchen Rerumpublicarum vires, & firmamenta beſtehen/ Nun ſollen fuͤr die Ehrlich geborne Mann zu anfang ein Orth eines Gulden/ vnd hernach je im dritten Jahr/ ein halber Gulden/ fuͤr die Vnehrlich gezeugte Mannsperſonen aber ſo noch nicht ſeind legitimirt/ zu an fang ein Gulden/ vnnd hernach je im dritten Jahr/ ein halber Gulden/ den Deputaten entricht vnd bezahlt werden/ d. ſup. num. 21.
33
Allhie aber iſt zumercken/ daß nicht allein an dieſem Ort/ von den in Vnzucht gebornen/ vnd noch nicht legitimierten Mannsperſonen/ ſonderen auch hieoben num. 10. 20. & 28. von den Vnehrlich erzielten Kinderen/ Jungfrawen/ Witwen/ vnnd Juͤnglingen/ von einer jeden Perſonen/ pro inſcriptione viel mehr/ als von Ehrlich erzeugten Perſonen/ von wegen folgengenden Vrſachen erfordert werde.
Zum erſten/ Zur Straff der Vnzuͤchtigen Genitoren, vnd das vnder jhnen/ vnd anderen Ehrlichen Elteren/ ein Vnderſcheid ſeye:
Zum andern/ Von dergleichen Vnzucht vnd Hurerey/ andere abzuſchrecken/ So dann zum dritten/ Solche in Vnzucht geborne Perſonen dahin zubewegen/ vnd gleichſam zunoͤhtigen/ daß ſie von angebornem Schandtflecken ſich deſto ehe erledigen/ von wegen in der Policey Ordnung/ titulo 1. numero 15. eyngefuͤhrter Vrſach.
34
35
36
37
Dagegen aber pro precijs inſcriptionum, haben die Mannsperſonen nachgeſetzte commoda zuentpfahen.
Dann Erſtlich/ Seind vnſere Deputaten pflüchtig/ fuͤr alle vnd jede eingeſchriebene mannsperſonen/ Generalem curam, & inſpectionem, vnd jhre Perſonen/ wie auch jhr Leben vnnd Wandel in guter Conſideration zuhaben/ Zum anderen/ Werden die Mannsperſonen/ durch der Deputaten Geneialem Curam, & Inquiſitionem, gleichſam getrieben vnnd vervrſacht/ auff die Zeit/ auff ſich ſelbs/ vnnd auff alle die jhrige gute Achtung zugeben/ vnd ſich in allem jhrem Thun/ Wandel vnd Beruff/ Chriſtlich/ Ehrlich/ vnd gefliſſen zuverhalten/ damit je nach Verſcheinung dreyen Jahren/ ſie mit ruͤhigem vnerſchrockenem Gemüth/ vor vnſeren Deputaten ſich ſtellen/ auff befragen/ von allem Red vnd Antwort geben/ vnd alſo von denſelben/ mit Lob vnd Ehr wider abſcheyden moͤgen.
Dardurch dann zum dritten/ Alle ſolche gehorſame Mannsperſonen (die im Politiſchen Weſen/ als Sternen am Himmel leuchten) nit allein Gottes Gnad vnd Segen erwerben/ ſonderen auch von Vns/ jhrer ordentlichen Obrigkeit/ allerhand promotion vnnd Befürderungen erlangen koͤnnen.
Dann ſie alle zu Vns/ das vnderthaͤnig vnd gewiß Vertrawen haben ſollen/ daß wir zu eines jeden Befuͤrderung/ inſonders begirig/ vnd geneigt ſeyen/ aber zuſtraffen/ den geringſten Anmut nicht haben.
Wie wir auch fuͤrnemblich darumb in publicierter Policey Ordnung/ nu.
23. die Deputaten angeordnet/ daß durch ſie/ allerhand Buß: vnd Straffwuͤrdige handlungen/ moͤchten verhuͤtet/ vnd nicht ins Werck geſetzt/ vnd alſo ein Ehrlich/ Chriſtlich Leben eyngefuͤhrt/ vnnd erhalten/ auch damit Goͤttliche Straffen/ (die viel ſchwerer als Weltliche Straffen ſeind/ vnd offt auch die Vnſchuldigen begreiffen) abgewendet werden/ dahin billich ein jede Obrigkeit/ in jhrer Regierung zuſehen pflichtig iſt.
Zum vierdten/ Dieweil alle inſcriptiones, mit jhren notwendigen Vmbſtaͤnden geſchehen ſollen/ juxt.
Policey Ordnung/ num. 8. 18. 29. 47. 61 77 78. 88. 89. 90. 91. 92. vnd 95. wie dann auch bey dieſer Vierdten Sanction, allerhandt Vmbſtaͤnd zuerforſchen ſeind/ nemblich/ wie altein jede Mannsperſon/ wie jhr Vor: vnd Nachnam̃ſeye/ ob er verheurat/ vnd Kinder habe oder nicht/ vnd andere Vmbſtaͤnd mehr/ dict.
Policey Ord. num. 69.
So koͤnnen nichtallein die eingeſchriebene Mannsperſonen/ ſondern auch derſelben Erben vnnd Nachkommene/ dergleichen inſcriptionum, in vielen Faͤllen/ ſich ins künfftig Hochnutzlich gebrauchen.
38
39
40
41
42
Von der fünfften SANCTION, vnd derſelben inſcriptionum precijs, & commodis.
TITULUS V.
43
FErners ſollen bey der Fuͤnfften Sanction, von den Hochzeiteren/ die zum theil Eingezogene/ zum theil aber Vberfluͤſſige/ vnd Koſtreiche Hochzeiten halten wollen/ die erſte/ vnſeren Deputaten pro inſcriptionibus, & inſcriptionum Documentis, ein Gulden/ die andere aber/ zwen Gulden erlegen.
44
Dagegen haben die Hochzeiter/ vnd Hochzeiterin/ auch allerhand Nutzbarkeiten ſich zugetroͤſten.
Dann erſtlich koͤnnen bede Eheleut/ im fall der Noth/ die Zeit jhres erſten/ anderen/ vnnd mehreren Eheſtands/ jhrer Elteren/ vnd jhrerſelbs/ Vor: vnd Nachnammen/ jhren Stand/ vndzugebrachte Kinder/ in dem Hochzeiter Albo, mit fleiß auffgeſchrieben/ vnnd auffnotirtzu jederzeit befinden.
Zum anderen koͤnnen ſie gleich zu anfang jhres Eheſtands/ mit einem oder zwen Gulden erlangen/ deſſen ſie ein gantzes Jahr hernach ſich zuerfrewen haben/ dict.
Policey Ordn. num. 85.
45
Zum dritten/ Wann ſie der Policey Ordnung/ vnd vnſeren Hochzeit Ordnungen/ mit fleiß nachkommen/ darzu vnſere Deputaten, ſie mit ernſt vermahnen ſollen/ So behalten ſie jhr Gelt/ vnnd Gut in handen/ mit dem ſie ins kuͤnfftig/ ein Ehrliche Haußhaltung anſtellen/ vnnd ſich mit Weib vnd Kind/ wol ernehren koͤnnen.
Zum vierdten aber wollen die Hochzeiter/ vber alles wolmeinend vermahnen/ jhr Geldt nicht ſparen/ ſonder daſſelbe mit gaͤudiger voller Hand außgeben/ ſo iſts billich/ daß ſie auch vnſeren Deputaten, zwen Gulden erſtatten/ vnd damit jhren Vberfluß buͤſſen.
So entpfahen ſie aber auch dagegen vorgemelte Nutzbarkeiten/ n. 44. 45. & 46. vnd werden vnder ſo viel groſſen Außgaben/ die ſie fuͤrſetzlich anwenden/ dieſer geringen Außgab gleichſam nicht gewar.
46
47
48
Von der ſechſten SANCTION, vnd derſelben Inſcriptionum precijs vnd commodis.
TITULUS VI.
VOlgt nunmehr die ſechſte Sanction, bey welcher fuͤr ein jede frembde Mansperſon/ ſo in vnſere Oberkeit zeucht/ ein Gulden/ vnnd fuͤr ein frembden Knaben vnd Juͤngling/ ein halber Gulden/ fuͤr ein jeden vnſeren Vnderthanen ſo in vnſerem Gebiet/ von einem Orth in das andere ſich begibt/ an jedem Ort/ fuͤr ſein Perſon/ ein halber Gulden/ aber nichts fuͤr ſeine Knaben vnd Juͤngling (die doch nicht deſto weniger fleiſſig auffzuzeichnen ſeind) oder fuͤr einen vnſeren Vnderthanen/ der ſich frembder/ vnd anderer Herꝛſchafft vnderwirfft/ ein Gulden/ vnd fuͤr ein jeden deſſelben Knaben vnnd Juͤngling/ ein halber Gulden pro Inſcriptionibus, & inſcriptionum Documentis, vnſeren Deputaten ſollen gereicht/ vnd entricht werden.
49
50
51
52
Dagegen koͤnnen auß den vmbſtaͤndlichen Inſcriptionibus, & Inſcriptionum Documentis.
Zum erſten/ die Newe Vnderthanen jhre/ vnd der jhrigen Ehrliche Ankunfft/ Zum anderen aber vnſere Vnderthanen die Zeit/ wann ſie in vnſerem Gebiet/ auß einem Orth in das andere ſich begeben/ oder von vnſerer Jurisdiction ſich eximirt haben/ Vnd zum dritten/ zugleich jhren Ehrlichen Abſcheid/ kraͤfftig beweiſen/ wie dann die Documenta inſcriptionum, dahin gericht ſind/ So dann zum vierdten/ kan dieſes alles auch jhren Kindern/ Erben/ vnd Nachkommenen/ ins kuͤnfftig/ in viel Weg Dienſtlich/ vnd Fuͤrſtendig ſeyn.
53
54
55
Von der ſiebenden SANCTION, derſelben Inſcriptionum precijs, & commodis, wie auch von den Nutzbarkeiten/ ſo die Vnderthanen von wegen der.
Deputaten zuentpfahen haben.
TITULUS VII.
56
ENdlich bey der ſiebenden Sanction, ſollen die vberlebende Elteren/ Witwer/ Witwen/ Erben/ vnd Nachkommene/ pro Inſcriptionibus, & Inſcriptionum Documentis, fuͤr ein jede Abgeſtorbene Perſon/ (die in jhrem Leben eygen Gut verſteurt oder beſeſſen) deren Verlaſſenſchafft ſie ſich vnderziehen/ auß derſelben einen Gulden vnſeren Deputaten erlegen.
Jedoch/ wann Kinder mit Todt abgehen/ die kein eygen Gut gehabt/ die ſeind zwar zur Ergaͤntzung der Todten matricul/ auch mit fleiß eynzuſchreiben/ aber von den Elteren iſt nichts fuͤr ſie/ pro inſcriptione zu begeren.
Wann aber die Kinder jhr eygen Gut poſſedirt/ es haben nun die Elteren daſſelb genoſſen/ oder nicht/ ſo ſeind auß jedes Kinds Verlaſſenſchafft/ ebenmaͤſſig ein gulden den Deputaten zuentrichten.
57
Dagegen iſt obgemeldten Perſonen/ die Erſtattung eines Gulden ohn beſchwerdt dieweil ſie dieſelben nit von jhrem Gut/ ſonder von der abgeſtorbenen Perſonen Verlaſſenſchafft/ die mit Schulden nieht erſchoͤpfft iſt/ bezahlen.
Sonſt ſeind ſie etwas zugeben nicht ſchuldig.
58
Vnd wann offtermals der abgeſtorbene/ nur zween Monat laͤnger gelebt hette/ ſo were noch ein gute Sum̃ Gelts außgeben worden/ die jetzund in der Verlaſſenſchafft/ noch vorhanden iſt.
59
So koͤnnen auch der abgeſtorbenen Perſonen Erben vñ Nachkoͤmmene/ auß dem Albo der Todten/ vnd inhabendem Documento inſcriptionis, ins kuͤnfftig beybringen/ zum theil alles was in der Pol. Ord. n. 95. in fi. geſchrieben ſteht/ vnd zum theil auch/ dz von wegen der abgeſtorbenen Perſon/ kein Herꝛen ſchuld weiters zuforderen ſeye:
Dieweil ſie ſonſt nicht wuͤrde in dem Todten Albo ſeyn eingeſchrieben worden/ d. Pol. Ord. n. 96.
60
61
Vber alles aber/ was wir bißherdeducirt/ ſo ſind auch die Deputaten, mehrertheils den Vnderthanen zum beſten/ von vns angeſtellt worden/ Nemblich zum erſten/ Daß ſie alle inſcriptiones mit allen/ in den ſieben Sanctionibus, der Policey Ordnung/ benanten Perſonen/ fuͤrnemmen/ Zum anderen/ Daß ſie die Documenta inſcriptionum, nach Beſchaffenheit einer jeden Perſohn/ verfertigen/ vnnd accommodiren/ Sodann zum dritten/ Daß ſie mit der Generali Cura, & inſpectione, mit den Generalibus in quiſitionibus, admonitionibus, & inerepationibus, von allen Vnderthanen viel hochſchaͤdliche Sachen abwenden/ ſie zu Ehrlichen Geſchaͤfften leiten vnd fuͤhren/ vnd alſo vielen Mißhandlungen/ Vbelthaten vnd Laſteren/ begegnen ſollen/ juxt.
Pol. Ord. num. 22. & 23.
Durch welche drey Stuͤck dann zum dritten alle die jenige commoda erlangt werden/ von denen wir hieoben à tit. 1. biß auff dieſen ſiebenden titul, in ſpecie gehandelt haben/ vnd noch weiters/ in nachgeſetztem letzten titulo, handlen werden.
62
63
64
65
66
67
Daherſollen billich alle vnſere Vnderthanen vnd Hinderſaſſen/ ſampt/ vnd ſonders/ mit danckbahrem Gemuͤt/ alle oberzehlte Nutzbarkeiten erkennen.
68
Vnd ob es wol bey etlichen das anſehen gewinnen mag/ als ob gemeldte newe Anordnung der Deputaten, vnnoͤhtig/ vnd vergeblichſeye/ dieweil in allen Regimenten/ allbereit dergleichen Perſonen/ zu vnſeren Zeiten ſich befinden/ die obgedachte Stuͤck verrichten/ vnd dieweil der Deputaten officium, fuͤrnemblich allein auff der generali cura, inſpectione & inquiſitione, auch auff den verbalibus admonitionibus, increpationibus, & minis beſteht/ welche Stuͤck aber/ in hoc corruptiſſimo|& refractario ſèculo, keinen effectum haben/ jedoch wer allein nachfolgende Vrſachen bedencket/ der wird bekennen/ daß die Sachen hiemit weit/ weit anders beſchaffen ſeyen.
69
Dann erſtlich/ iſt das contrarium die Warheit/ das nemblich inkeinem Regiment/ dergleichen Anordnung der Deputaten, heutigen Tags zufinden ſeye.
70
Vnd ob wol in etlichen Policeyen/ auch die angeordnete Seniores Eccleſiè, vnd Kirchen Pflaͤger/ ꝛc. Macht vnd Gewalt haben/ wann ſie bey den Vnderthanen ein Gottloſes/ vnd aͤrgerlichs Leben vermercken/ dieſelbige zubeſchicken/ vnd jhnen zuzuſprechen/ jedoch geſchicht daſſelb fuͤrnemblich in denen Sachen/ die Religionem, & Pietatem, vnnd dieſer beeder Stuͤck externum Cultum concernieren, da aber die Deputaten noch viel andere Sachen mehr/ zuverrichten haben/ wie die Pol. Ordn. vnd die kurtze Jnform.
vnd Erklaͤr. außweiſſen.
Es koͤnnen aber die Seniores, die Kirchen Pflaͤger/ vnd Diputaten, in einer Policey/ wol bey einander beſtehen/ vnnd beede theil jhre admonitiones, & increpationes in zuvorgemeldten Sachen fürnemmen/ doch dergeſtallt/ wann ein theil dem anderen vorkompt/ daß alsdann das andere theil auff daſſelbige mal weiters inhalten ſoll.
Darauß dann vnzweiffelich erfolgt/ daß auff dieſe weiß/ nicht allein dem Gottloſen vnd aͤrgerlichen Leben deſto gewiſſer/ vnd beſſer kan geſteurt/ ſondern auch Gottes Zorn/ vnd alles Vnglück/ ſo darauß entſteht/ verhuͤtet werden.
71
72
Zum andern wollen wir alle Jahr/ ein gewiſſe Wiſſenſchafft/ vnſerer gantzen Policey/ vnd aller derſelbigen Gliedern/ von dem Juͤngſten biß auff den Elteſten/ vnd inſonderheit die beſchaffenheit aller Mañlichen Geſchlechts Perſonen haben: Wollen wir daß dieſe Glieder jhrem Politiſchen Leib/ der Policey/ vnd jhnen ſelbs nutzlich vnd rühmlich ſeyen:
Wollen wir auch alle die commoda erobern/ von denen in der gantzen Policey Ordnung/ hin vnd wider/ wie auch in der Jnform.
vnd Erklaͤr. in genere, & in ſpecie. gehandelt wird/ ſo muß daſſelb allein durch dergleichen Policey Ordnung/ auch Anrichtung ſonderer Deputaten geſchehen/ anders wird ſich jetztgemeltes alles gewiß nimmer mit nutz vnd beſtand erlangen laſſen.
73
Zum dritten/ ſo ſeind die generalis cura, inſpectio, & in quiſitio, allen denen Perſonen nothwendig/ vnd hochnutzlich/ deren in der 1. 2. 3. 4. vnd 5. Sanction, num. 19. cum ſeqq. numero 3 5. cum ſeqq. num. 53. cum ſeqq.
& num. 69. 70. 80, cum ſeqq. iſt gedacht worden.
74
75
Zum Vierdten/ dieweil alle Vnderthanen wiſſen/ daß die Deputaten Macht vnd Gewalt haben/ ſie jhres Thuns vnd gefuͤhrten Wandels halben zubeſchicken/ vnd zu Red zuſtellen/ vermoͤg der Pol. Ordn. num. 22. ſo leben ſie daher fuͤr ſich deſto gewarſamer/ behutſamer/ vnd vnſtraͤfflicher/ damit ſie vor der Deputaten zuſprechen vnd verwarnen/ geſichert ſeyen.
76
Zum Fuͤnfften/ ſo haben die verbales admonitiones der Deputaten die von jhnen freundlich fuͤrgenommen werden/ bey allen Ehrliebenden Vnderthanen/ dieſen gewiſſen effectum, daß ſie denſelben ſtatt vnd platz geben/ vnd jhr Leben darnach anſtellen.
Alſo ob wol auch Ehrliche Vnderthanen offtermals ſtraucheln/ jedoch wann ſie deßhalben freundlich zu Red geſetzt/ vnnd Verwarnet werden/ ſo huͤten ſie ſich vor dem fall/ der ſonſt vielleicht erfolgen moͤchte.
77
Zum ſechſten/ wann ein Vnderthan der einmal freundlich iſt vermahnet worden/ hernach wider ſich in denen Sachen vberſicht/ deren in der Policey Ordnung d. num. 22. iſt Meldung geſchehen/ als dann ſind die generales increpationes, & minè, das iſt/ ernſtlichere Vermahnungen fuͤrzunemmen/ die auch gewiß bey einem Vnderthanen/ der nicht aller Scham vnd Erbarkeit abgeſagt/ ohn ſondern Effect nicht abgehen werden.
Dann ſolte kein Beſſerung erfolgen/ ſo muß er befoͤrchten/ daß ſein Halſtarrigkeit/ den ordentlichen Rügrichteren/ von den Deputaten offenbar werde.
Auß welchem dann erſcheint/ ob wol die Deputaten fuͤr ſich mit Gelt Buſſen/ vnd Gefaͤngnuß niemand ſtraffen koͤnnen/ jedoch koͤnnen ſie verſchaffen/ daß durch andere ſolche Straffen fuͤrgenommen werden/ welches eben ſo viel iſt/ als wann ſie ſelbs/ andere zuſtraffen macht hetten.
78
79
Was die Obrigkeiten/ vnd der Gemeine Nutz/ von den inſcriptionibus, Inſcriptionum Documentis, & Al- bis vnd von Anordnung der Deputaten, fuͤr commoda erobern moͤgen.
TITULUS VIII.
DIeweil wir dann in allen vorgehenden ſieben Titulen/ genugſamen Bericht gethan haben/ was fuͤr mancherley/ vnnd namhaffte Nutzbarkeiten/ vnſere Vnderthanen vnd Hinderſaſſen/ fuͤr ſich/ vnd die jhrige privatim, von offtgedachten inſcriptionibus, inſcriptionum Documentis, & Albis, auch von der Deputaten Anordnung/ gewiß alle Jahr bekommen moͤgen/ So will vonnoͤhten ſeyn/ daß wir Coronidisloco, noch weiters/ doch allein ſummariè, erklaͤren/ was auch Vns/ vnd allen Obrigkeiten/ die einer jeden Policey Regierende Glieder ſeind/ wie auch dem Gemeinen Nutz daher/ fuͤr commoda zuſtehn moͤgen.
80
Vnd koͤnnen zwar Wir/ vnd alle Obrigkeiten/ auß den inſcriptionibus, inſcriptionum Documentis, & Albis, wie auch auß Anordnung der Deputaten, alle Jahr/ alle die jenige Stück/ in gewiſſe Wiſſenſchafft vnnd Erfahrung bringen/ die wir in der Policey Ordnung à num. 102. biß ad num. 109. erzehlt haben.
81
Hernach aber/ koͤnnen durch gedachte Wiſſenſchafft vnd Erfahrung/ Wir/ vnd ein jede Obrigkeit/ weiters nachfolgende vier Stuͤck erlangen.
Dann erſtlich koͤnnen wir/ in adminiſtratione Reipublicè, ſo gleichſam ein civile corpus iſt/ vns in allem/ Fuͤrſichtiger vnd Gewarſamer/ ſo wol zu Vnfriedens/ als Friedens Zeit/ verhalten/ dieweil wir/ auß eingenommenem Bericht/ erkuͤndiget vnd erfahren/ wie in gemein faſt das gantze corpus vnſer Policey/ vnd auch deſſelben membra, beſchaffen ſeyen/ vnd was wir alſo fuͤr vns verbeſſeren koͤnnen vnd ſollen.
82
83
84
Zum anderen/ koͤnnen wir auch die Gemeine Wolfart/ mit mehrerem Verſtand vnd Nachtruck erhalten/ vnd amplificieren/ d. infr. n. 88. Dieweil wir auß obberuͤhrter Wiſſenſchafft vnnd Erfahrung/ ſo wol die corrumpentes, als conſervantes cauſas, zum guten theil erlernet haben/ was nemblich ſo wol zu derſelben Befuͤrderung/ als Vndergang dienen mag.
85
Zum dritten/ koͤnnen wir ebenmeſſig/ der Vnderthanen Nutz vnd Notturfft/ (welche in dem Corpore Politico, die ſubdita membra ſeind) beſſer/ vnd vmbſtaͤndlicher vermercken/ vnd alſo gluͤcklicher vermehren/ verbeſſeren/ vnnd erhalten/ als wann vns die erkundigte Vmbſtaͤnd/ verborgen weren.
Vnd zwar wie ein Medicus ſeine patienten nicht euriren kan/ deren Gebrechen vnd Kranckheiten er nicht zuvor erkundiget/ vnd in wiſſenſchafft gebracht/ alſo iſt es auch mit einer Obrigkeit/ in adminiſtranda & curanda Republica beſchaffen/ deren obgemeidte Sachen verborgen ſeind.
Dann ſie derſelben alsdann/ ſo bald ſchaden zufuͤgen/ als jhr Heyl vnd Wolfart befoͤrderen kan.
86
Deß gleichen zum vierdten/ Wann die Deputaten, (wie ſie pflichten halb zuthun ſchuldig ſeind/ vnd von vns darzu auch wol ſollen angehalten werden) jhrem officio mit fleiß/ vnnd getrewlich nachſetzen/ ſo koͤnnen ſie fuͤr ſich/ auch wir durch ſie/ den Gemeinen Nutz in viel Weg befuͤrderen/ vnd in beſtaͤndigem Weſen conſerviren/ daß ſonſt/ ohn Anordnung der Deputaten, nimmer geſchehen kan.
87
Vnnd haben wir zwar in der gantzen Policey Ordnung/ nicht fuͤrnemblich auff die precia inſcriptionum die doch gering/ vnd auff alle Billichkeit gegruͤndet ſeind/ ſonder viel mehr auff dieſe commoda geſehen/ welche auß den inſcriptionibus inſcriptionum Documentis, & Albis, herflieſſen/ vnd welche den Armen ſo wol/ als den Reichen widerfahren moͤgen.
Jſt derowegen vnſer gantz Jntent/ dahin gericht/ daß mit Goͤttlicher Verleihung/ durch oberklaͤrte Policey Ordnung/ vnd Conſtitution/ ſo wol vnſerer Policey/ derſelben Regierung/ vnd der Vnderthanen Nutz/ vnd alſo auch die Gemeine Wolfart/ (welche auß gemelten dreyen Stuͤcken herkompt/) in vil weg verbeſſert/ vermehrt/ vnd in gluͤcklichem Standt vnnd Weſen/ moͤgen erhalten werden/ wie ſolches auß vielgemeldter Policey Ordnung/ vnd auß voriger Jnformation vnd Erklaͤrung/ Sonnenklar zuvernemmen iſt.
88
Dieweil es nun/ mit offtangeregter Policey Ordnung/ die zuvor erklaͤrte Gelegenheit/ vnd Beſchaffenheit/ in der Warheit hat/ So haben wir die vnzweiffeliche gnaͤdige Zuverſicht/ Es werden alle vnſere Vnderthanen vnnd Hinderſaſſen/ ſich zum aͤuſſerſten befleiſſen vnd bemuͤhen/ daß ſie derſelbigen/ in allen ſieben Sanctionibus, Gehorſamlich/ Getrewlich/ Danckbarlich vnd Vnderthaͤnig nachkommen/ deſſen ſie ſelbs/ vnd die jhrige faſt mehrertheils zugenieſſen haben.
89
Darzu woͤlle Gott der Allmaͤchtige/ der Allerhoͤchſte Regent vnd Schutzherꝛ aller Policeyen/ einem jeden ſeine Vaͤtterliche Gnad verleihen/ vnd mittheilen/ Amen.
90
DEO SOLI LAV S ET GLORIA.
APPENDIX, Von vnderſchiedenen INSCRIPTIOnum Documentis.
1
JN der Sonderen Policey Ordnung vnnd Conſtitution, wie auch in der kurtzen Information vnd Erklaͤrung/ wird faſt in allē titulis, der inſcriptionum, vnd derſelben Documenten, gedacht.
Wie aber ſolche Documenta, vngefaͤhrlich anzuſtellen ſeyen/ davon iſt in ſpecie noch kein Bericht geſchehen/ Es ſoll aber/ durch Gottes Gnad/ kuͤrtzlich hernach deducirt werden.
2
Was in einem jeden Documento, fuͤrnemblich zuſetzen/ vnd zu obſerviren ſeye.
3
ERſtlich iſt in einem jeden Documento, gleich zu anfang/ der Obrigkeit Titul zu exprimiren/ vnd darauff der Deputaten Meldung zu thun/ wie infr. num. 9. 13. 16. 18. & 22. zuſehen iſt/ vnnd koͤnnen alle folgende Documenta, gleichergeſtalt angeſtelt werden.
4
Zum anderen iſt zuſetzen/ was den Deputaten iſt fuͤrgetragen/ vnd von jhnen begert worden/ in fr. n. 9. & 10.
5
Zum dritten/ folgt der Deputaten Approbation/ Atteſtation/ vnd Willfahrung/ ſo nach gelegenheit eines jeden falls/ zurichten ſeind/ infr. num. 11. & 12.
6
Zum vierdten iſt ein jedes Documentum, von den Deputaten zuvnderſchreiben/ vnd mit jhrem auffgetruckten Ampts Secret/ zubekraͤfftigen/ mit Benennung deß Jahrs/ Tags/ Monats/ vnd Orts/ da alles geſchehen vnd fuͤrgangen iſt/ inſr.
d. num. 11. & in fin.
Damit aber die Deputaten mit concipirung der Documenten, nicht zuviel beſchwerdt/ vnd dadurch an anderen Ampts Geſchaͤfften/ verhindert werden/ ſo iſt es rathſam/ daß man ſolche Documenta, auff gewiſſe maß trucken laſſe/ daß dieſelbige hernach/ auff alle Faͤll koͤnnen accommodirt werden.
7
Von den Documentis Inſcriptionum, in allen Sanctionibus.
VNd dieweil in allen ſieben Sanctionibus der Policey Ordnung/ ſondere Documenta Inſcriptionum, anzuſtellen ſeind/ ſo ſoll daſſelb hernach/ in einer jeden Sanction, fuͤrgenommen/ vnd damit allein den Deputaten etwas Anloß gegeben werden/ wie dergleichen Documenta, vngefaͤhrlich zu concipiren/ vnd nach einem jeden fall/ zurichten vnd zu accommodiren ſeyen.
Es ſteht aber die Verbeſſerung/ nach der Faͤll vmbſtaͤnd/ den Deputaten jederzeit frey.
8
DOCVMENTA Primè Sanctionis.
I. Documentum Inſeriptionis, eines Newgebornen Ehrlichen Kinds.
DEß Durchleuchtigſten/ Hochgebornen/ Fuͤrſten vnnd Herꝛen/ Herꝛen N. N. ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor Vns erſchienen ſeye/ N. vnnd habe Aufflegung eines Extracts/ auß dem Kirchen Buch/ vermelt/ daß jhme den 4. Febr. gegenwertigen Jahrs/ ein Soͤhnlein/ auff dieſe Welt Ehrlich geboren/ nun mehr auch/ nach Chriſtlicher Ordnung/ getaufft/ vnd Johann Thomas genant ſeye/ hab zu Pfetteren vnd Goͤttlen gehabt/ N. N.
Vnd darauff begert/ daß wir ſolch ſein newgeboren Soͤhnlein/ in vnſere Generalem Curam auffnemmen/ in der Ehrlich gebornen Kinder Album einſchreiben/ vnd deſſen ein Schein/ mittheilen wollen.
Dieweil nun die Sachen/ vermoͤg gedachten glaubwuͤrdigen Extracts/ oberzehlter maſſen ſich verhalten/ vnd Vns auch wol zuwiſſen iſt/ daß N. gedacht ſein Soͤhnlein mit ſeiner Ehelichen Haußfrawen N. im Eheſtand Ehrlich erzeugt/ So haben wir gemelt Soͤhnlein N. in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ diß Inſcriptionis Documentum, jhme N. vnd ſeinem newgebornen Kind zum beſten/ vnd fuͤrnemblich an ſtatt gewiſſer Zeugnuß Ehrlicher Geburt/ zugeſtellt/ vnnd zu Vrkund gemelt Documentum, mit vnſer Subſcription vnnd Ampt Signet bekraͤfftiget/ So geſchehen in Anno Chriſti Salvatoris 1612. den 9. Januarij/ in vnſerer Ampt Stuben/ da wir gewohnlich zuſammen kommen/ ꝛc.
9
10
11
12
Hoͤchſtgemelter jhrer Churf. Gn. Verordnete Deputaten, N. N. im Ampt N.
II.
Documentum Inſcriptionis, eines Vnehrlichen gezeugten Kinds.
13
DEß Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herꝛen/ Herꝛen N. N. ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. vnd bekant/ daß er mit N. in Vnzucht (So jhme Hertzlichleid) ein Kind erzielt/ ſo den 3. Febr. diß Jahrs geboren/ ꝛc. Reliqua vide ſup. n. 9. uſq; ad n. 10. Vnd darauff begert/ ſolch Kind einzuſchreiben/ daſſelb in vnſere gemeine Curam, & inſpectionem zunemmen/ vnd deſſen Schein zuertheilen.
Dieweil dann deß gemelten Vnehrlich erzeugten Kinds Vnſchuld offenbar/ ſo haben wir daſſelb in vnſere Generalem Curam, von wegen geſchehener Jnſcription auffgenommen/ vnd beeden Vnzuͤchtigen Elteren/ die alimenta aufferlegt/ auch zu Vrkund/ dieſen Schein mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret/ verwahrt/ mitgetheilt/ So geſchehen/ ꝛc.
14
15
III.
Documentum Inſcriptionis, einer legiti mirten Perſonen.
DEß Hoch: vnd Wolgebornen Herꝛen/ Herꝛen N. N.
Graffen zu N. ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. vnd habe/ mit auffweiſung eines Inſtrumenti legitimationis, begert/ daß wir ſeinen nunmehr legitimirten Sohn/ N. in vnſerer Generali Cura, behalten/ in den Ehrlichen Kinder/ oder Juͤngling/ oder Mannsperſonen Album, verzeichnen/ in vorigen Vnehrlichen Albis durchſtreichen/ die erlangte Rechtbekraͤfftigen/ vnd jhnen dabey handthaben wollen.
Dieweil dann durch gemelt publicum Inſtrumentum die legitimation Vns zugenuͤgen iſt bewieſen worden/ vnnd dieweil Wir auch ſeither/ anders nicht verſtanden/ als daß er ein Ehrlichen Wandel gefuͤhrt/ So wollen wir hiemit/ auß habendem Gewalt vnnd Befelch/ nicht allein gedachte legitimation/ vnnd alle darauß entſpringende prèrogativ, Freyheiten vnd Gerechtigkeiten/ bekraͤfftigen/ ſondern auch jhme berahten vnd beholffen ſeyn/ daß Er/ vnd die ſeinige/ dabey moͤgen gehandthabt werden.
Zu Vrkundt haben Wir diß Documentum ſubſcribirt, vnd verſiegelt/ So geſchehen/ ꝛc.
16
17
DOCVMENTA Secundè Sanctionis.
I. Documentum Inſcriptionis, eines Ehrlichen gebornen Vogts Kinds.
18
DEß Wolgebornen Graffen vnd Herꝛen/ Herren N. Graffen zu N. ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten hezeugen mit dieſem Documento, das vor Vns/ auff dato erſchienen ſeye/ N. als geordneter Tutor N. weiland N. hinderlaſſenen Sohns/ vnd vermelt/ daß derſelbige nach ſeines Vatteren Todt/ ꝛc.
Den 2. Martij verſchienen/ von N. ſeiner Mutter auff die Welt Ehrlich geboren/ ꝛc. Reliqua, ex primè Sanctionis, primo Documento ſumenda, & ad hunc caſum accommodanda ſunt, n. 9. cum ſeqq.
19
20
21
II.
Documentum Inſcriptionis, Ehrlicher Pfleg- Frawen/ vnd Jungfrawen.
22
DEr Geſtrengen/ Edlen/ Ehrenveſten/ Fuͤrſichtigen/ vnd Weiſen Herꝛen/ N. vnd Raths/ deß Heyligen Reichs Statt N. ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten bezeugen mit dieſem Documento, tor, weyland N. nachgelaſſenen Tochter/ oder Witwen/ vnd vermeldt: daß ſie nunmehr das 18. Jahr jhres Alters erreicht/ vnd im dritten Jahr ſub curatela geweſen/ auch ein Ehrlichen eingezogenen Wandel gefuͤhrt/ anders ſeye jhme nicht zuwiſſen/ vnnd begert/ ſie in den Ehrlichen Jungfrawen/ oder Witwen Album einzuſchreiben/ vnd fuͤr ſie/ wie ſeither/ alſo auch hinfüro/ Gemeine Fuͤrſorg zuhaben.
Dieweil wir dann niemals anders verſtanden/ als daß die Sachen ſich erzehlter maſſen verhalten/ Vnd dieweil vor zwen Tagen das triennium verfloſſen/ vnd nova inſcriptio fuͤrzunemmen iſt:
So haben wir die Beſchaffenheit jhrer Perſon/ vnd geordneten Pflaͤger erkuͤndiget/ ſie in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ in gebuͤrenden Album verzeichnet/ vnd dieſe Vrkund/ fuͤrnemblich zum Zeugnuß Ehrlichen Wandels/ mitgetheilt/ auch diſſelbige mit vnſerer Subſcription, vnnd Ampts Secret confirmirt/ So geſchehen/ ꝛc.
23
Tertiè Sanctionis
Documentum Inſcriptionis, eines Ehrlichen Juͤnglings.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns N. neben N. ſeinem Sohn erſchienen ſeye/ vnd deſſen Ehrlichen Geburtsbrieff auffgelegt/ vnd begert habe/ daß wir denſelben/ in vnſere Generalem Curam auffnemmen/ in deß bluͤenden Alters Ehrlichen Album einſchreiben/ vnd deſſen ein Documentum ertheilen wollen.
Dieweil dann mit producirtem Geburtsbrieff/ Vns genugſam iſt erwieſen/ daß gedachter N. den 2. Januar.
Anno ꝛc. iſt Ehrlich geboren/ vnnd daß er nunmehr das 20. Jahr ſeines Alters complirt/ So haben wir denſelben in vnſere Generalem Curam, & inſpectionem auffgenommen/ in dem Albo bluͤenden Alters auffgezeichnet/ vnnd zu kuͤnfftiger ſeiner Notturfft/ auch jhme zum beſten/ dieſen Schein/ mit vnſerer Subſcription, vnnd Ampt Secret verwahrt/ mitgetheilt/ So geſchehen/ ꝛc.
24
25
Quartè Sanctionis
Documentum Inſcriptionis, einer Ehrlichen Mannsperſonen.
26
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye N. zu N. wonhafft/ ſeines Handwercks ein Goldſchmid/ vnnd vermelt/ daß er nun mehr 32. Jahr alt/ vnd ſechs Jahr im Eheſtand ſeye/ habe aber noch keine Kinder/ Ernehr ſich ſonſt mit ſeinem Handwerck/ vnnd hat darauff das Documentum ſeiner erſten Jnſcription auffgelegt/ vnnd begert die Generalem Curam, mit jhme/ vnd den ſeinigen zu continuiren/ vnd ſich de novo in der Ehrlichen Mann gebuͤrenden Album zu referiren/ auch deſſen Schein zuertheilen.
Dieweil wir dann/ nach allerhand eingenommener erkundigung/ befunden/ das N. von der erſten Jnſcription/ biß dato ein Ehrlichen Haußwandel gefuͤhrt/ jhme vnd der Oberkeit nutzlich geleht/ dieweil er auch durch das primum inſcriptionis Documentum außfindig gemacht/ das nun mehr von der erſten Jnſcription/ drey Jahr verfloſſen/ So haben wir jhnen in gebürendem Albo auffgezeichnet/ in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ vnd jhme diß Documentum, mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret bekraͤfftiget/ zugeſtelt/ So geſchehen/ ꝛc.
27
28
DOCVMENTA Quintè Sanctionis.
I. Documentum Inſcriptionis, Ehrlicher Hochzeitteren.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. der Rechten Doctor, noch im ledigen Stand/ mit beyſtand N. ſeines Vatteren/ vnd vermelt/ daß er ſich mit Jungfrawen N. Herꝛen N. auch noch ledigen Tochter/ Ehelichen verheurat/ vnnd daſſelb mit Conſens/ beederſeits Elteren/ darauff begert/ ſich vnd ſeine Hochzeiterin/ in vnſere Generalem Curam zunemmen/ in den Ehrlichen Hochzeiter Album einzuzeichnen/ vnd deſſen Vrkund mitzutheilen.
Dieweil vns dann wol zuwiſſen iſt/ daß beede obgenante kuͤnfftige Eheleut/ ſich Ehrlich/ vnd vnſeren Ordnungen gemaͤß/ zuſammen verheurath/ So haben wir ſie/ in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ ſie in den Ehrlichen Hochzeiter Album verzeichnet/ vnnd auß habendem gewalt/ ſie ein gantzes Jahr/ nach vollbrachter Hochzeit/ aller Wachten/ vnd anderen Perſoͤnlichen Frondienſten befreyt/ vnd zu Vrkund dieſes Documentum ertheilt/ auch daſſelb mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret bekraͤfftiget/ So geſchehen/ ꝛc.
29
30
31
II.
Documentum Inſcriptionis, Vnehrlicher Hochzeitteren.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. weyland Meiſter Vlrichs N. deß Brodtbecken/ vnd Annè N. nachgelaſſener Sohn/ vnd vermeldt/ daß er ſich mit N. weyland Meiſter Hanſen N. deß Schneiders hinderlaſſenen Witwen/ Ehelichen verheurath/ vnd begert ſich/ vnd ſeine Hochzeiterin/ in den Hochzeiter Album einzuſchreiben/ ſie in vnſere Generalem Curam auffzunem̃en/ vnd deſſen Schein zuertheilen.
Nach dem wir dann in gehabter Erkundigung/ glaubwuͤrdig erfahren/ daß obgenandte beede kuͤnfftige Eheleut/ ſich allbereit/ verbottener weiß/ Fleiſchlich miteinander vermiſcht/ ſo haben wir nach ernſtlichem zuſprechen/ vnd vermahnen/ ſie gleichwol in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ ſie eingeſchrieben/ vnd dieſen Schein mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret verwahrt/ mitgetheilt aber ſie von den Perſoͤnlichen Frondienſten nicht befreyt/ So geſchehen den/ ꝛc.
32
33
DOCVMENTA Sextè Sanctionis.
I. Documentum Inſcriptionis, eines Frembden Vnderthanen.
34
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. ſeines Handwercks ein Kantengieſſer/ vnd vermeldt/ daß er zu vor Burger zu N. geweſen/ vnd ſich aber nunmehr mit Weib vnd Kindin dieſe Statt begeben/ vnd allbereit das Burgrecht erlangt/ vnnd die Huldigung pra ſtirt habe/ darauff begert/ Wir wollen jhnen/ vnd die ſeinigen/ in vnſere Generalē Curam auffnemmen/ jhnen fuͤr ſein Perſon/ in der newen Vnderthanen Album, vñ das ehrliche Manns Regiſter/ nach ſeinem alter im 46. Jahr/ einſchreiben/ ſeine beede Soͤhn aber/ Heinrich im 21. vnd Georg im 12. jahr/ in andere ehrliche Alba verzeichnen/ vñ deſſen ſchein mittheilen.
Dieweil dann gemelter N. auch vns ſeinen ehrlichen Geburtsbrieff/ vnd Abſchiedt/ vnd ein Schein von dem N. Schreibern auffgelegt/ daß er die Huldigung vor N. allbereit prèſtirt/ So haben wir gemelten N. mit Weib vnnd Kindt/ in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ ſie obgenante drey/ Vatter vnnd zween Soͤhn/ in die vnderſcheidene Ehrliche Alba verzeichnet/ vnnd zu mehrerer Bekraͤfftigung Ehrlicher Ankunfft/ dieſes Documentum, mit vnſerer Subſcription vnd Ampts Secret verwahrt/ mitgetheilt/ So geſchehen/ ꝛc.
35
36
II.
Documentum Inſcriptionis, eines Vnderthanen/ der in eodem Terrtorio, auß einem Orth/ in das ander zeucht.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. jhr G. geweſener Vnderthan zu N. vnd vermelt/ daß er nunmehr von N. mit Weib vñ Kind abgezogen/ vñ ſeiner gethanen Pflicht allda erlaſſen ſeye/ vermoͤg auffgewieſenen Abſchieds/ er habe ſich aber widerin jhr Gn. Obrigkeit/ mit Weib vnd Kind zu N. heußlichen nidergelaſſen/ wie er auch allbereit an ſolchem Orth ſeye zum Vnderthanen auffgenommen worden/ in krafft fürgelegten Vrkund/ habe darauff hegert/ Wir wollen jhnen N. mit Weib vnd Kind/ in vnſere Generalem Curam auffnemmen/ jhnen für ſein Perſon/ im 38. Jahr ſeines alters/ vnd Joannem ſeinen eintzigen Sohn/ im 15. Jahr/ in die vnderſcheidene Ehrliche Alba verzeichnen/ vnd deſſen Schein mittheilen.
Dieweil wir dann auß fürgelegten Vrkunden kraͤfftig verſtanden/ daß ſein N. fuͤrgeben/ die Warheit ſeye/ So haben wir offtgemelten N. mit Weib vnd Kind in vnſere Generalem Curam auffgenommen/ jhnen fuͤr ſich/ vnd ſeinen Sohn Joannem/ in vnderſcheidenen Albis auffgeſchrieben/ vnd deßhalben diß Documentum, mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret/ verwahrt/ mitgetheilt/ So geſchehen/ ꝛc.
37
38
III.
Documentum Inſcriptionis, eines Vnderthanen/ der ſich anderer Herꝛſchafft vnderwirfft.
39
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, das auff dato vor vns erſchienen ſeye/ N. geweſener Vnderthan zu N. vnd vermelt/ daß er nun mehr ſeiner geleiſten Pflicht entſchlagen/ vnd jhm erlaubt ſeye/ einer anderen Obrigkeit/ ſich/ vnd die ſeinige vnderwuͤrffig zumachen/ darauff begert/ daß wir jhnen/ vnnd ſeine drey Soͤhn/ Jacob/ Daniel vnd Virich/ in vnſeren vnderſcheidenen Albis, in welchen ſie zuletzt auff geſchrieben ſtehn/ durchſtreichen/ den erlangten Abſcheid darzu in margine notiren, vnd auch weiters deſſelben ein Vrkund ertheilen wollen.
Dieweil dann durch auffgelegten Ehrlichen Abſcheid/ vns die Erlaſſung gethaner Pflicht/ genugſam iſt erwieſen/ vnd auch damit beſcheint worden/ daß er gebuͤrenden abzug erſtattet/ ſo haben wir jhm in ſeinem begeren billig willfarth/ vnnd zu mehrerer Bekraͤfftigung Ehrlichen Abſchieds/ dieſes Documentum, vnder vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret ertheilt/ So geſchehen/ ꝛc.
40
DOCVMENTA Septimæ Sanctionis.
I. Documentum eines abgeſtorbenen Sohns.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento, daß vor Vns erſchienen ſeye/ N. ſeiner Handthierung ein Tuchhaͤndler/ vnd vermeldt/ daß jhm den 12. diß Monats/ nachmittag/ zwiſchen zweyen vnnd drey Vhren/ ſein geliebter Sohn/ Diebolt genant/ in GOtt ſeliglichen verſchieden ſeye/ welchen er mit N. ſeiner noch lebenden Haußfrawen/ im Ehelichen Stand erzielt habe/ vnd begert/ wir woͤllen denſelben/ nicht allein in dem Kinder Albo notiren, daß er nicht mehr im Leben/ vnd den 12. dieſes Monats Todts verblichen ſeye/ ſondern auch in den Album der abgeſtorbenen Ehrlichen Kinder verzeichnen.
Dieweil dann die Sachen vor erzehlter maſſen ſich verhalten/ So haben wir N. in ſeinem begeren will fart/ vnd demſelben gemaͤß alles verrichtet/ auch jhme deſſen zu Vrkund/ gegenwertig Documentum, mit vnſerer Subſcription vnd Ampts Secret verwahrt/ zugeſtellt/ So geſchehen/ ꝛc.
41
42
II. Documentum einer Abgeſtorbenen Witwen.
ꝛc.
Wir die Verordnete Deputaten, bezeugen mit dieſem Documento das vor vns erſchienen ſeye/ N. als verordneter Pflaͤger Frawen N. weiland N. nachgelaſſener Witwen/ vnnd vermeldt/ daß ſie den 6. Martij verſchienen/ auß dieſem Jammerthal abgeſcheiden ſeye/ hab zu Erben hinderlaſſen N. N. er Curator hab auch/ in zeit getragener Pflegſchafft/ alle Jahr vnſerer Gnaͤdigen Oberkeit die ſchuldige gebuͤr abgericht/ hat darauff begert/ gemeldte ſein Pflegfraw ſelige/ in dem Ehrlichen Witwen Albo zu notiren/ wann ſie mit Todt abgangen/ auch in der abgeſtorbenen Witwen Albo, daſſelb mit weiteren Vmbſtaͤnden zuverzeichnen.
Dieweil dann die Sachen oberzehlter maſſen beſchaffen ſeind/ So haben wir nicht allein/ obbenante Fraw ſelige/ in beede Alba vmbſtaͤndlich auffgeſchrieben/ ſondern auch dieſe Vrkund/ mit vnſerer Subſcription, vnd Ampts Secret verwahrt/ mit getheilt/ ſo geſchehen/ ꝛc.
43
44
Auß allen jetzund deducirten inſcriptionum Documentis, koͤnnen die Deputaten leicht vermercken/ wie ſolche in allen zutragenden Faͤllen/ vngefaͤhrlich zu concipiren/ vnd auch zu zeiten/ in etlichen Vmbſtaͤnden/ zu enderen/ oder zumehren ſeyen/ GOtt der Allmaͤchtige/ wolle zu allem ſeine Gnad verleihen/ A M E N.
DEO SOLI LAVS, ET GLORIA.
Fuͤnff vnderſchiedliche Beylagen Mit Literis A. B. C. D. vnd E. ſignirt, Zumehrerem verſtand/ Erklaͤrung/ vnd Befoͤrderung der hieoben geſetzten ſonderen Policey Ordnung vnd Conſtitution, ferꝛners angeſtellt/ vnnd mit allem fleiß beſchrieben/ Von GEORGIO OBRECHTO, JURIS- CONSULTO ARGENTINENSI, & Comite Palatino, &c.
ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
Beylag A.
Was fuͤr Maͤngel vnd Gebrechen/ Jn allen hohen vnd nideren Policeyen/ heutigen Tags ſich befinden/ vnd wie dieſelbige zuverbeſſeren ſeyen.
OB wol in vnſeren Policeyen/ ſich jederzeit/ viel mehr Maͤngel vnd Gebrechen erzeigen/ als ich hernach erzehlt hab/ Jedoch iſt es zuvorderſt dahin zurichten/ daß durch angeſtelte ſondere Policey Ordnung/ die fuͤrnembſte vnnd ſchaͤdlichſte/ auff einmal ſamptlich moͤchten verbeſſert werden.
Vnd zwar zum Erſten/ Jſt kein Oberkeit/ die heutigen Tags/ in adminiſtratione Reipublicæ ſuæ wiſſen kan/ von welchen Elteren/ vnd wie viel Kinder/ alle Jahr Ehrlich/ oder Vnehrlich geboren/ wie/ vnd wo zu ſie aufferzogen werden.
Niemand iſt der auff die Elteren/ oder neben denſelben auff die Kinder achtung gibt/ oder der ſie beſchickt vnd jhres Ampts gegen den Kinderen erjnnert.
Die Elteren thun was jhnen geliebt/ leben aͤrgerlich/ vnd laſſen jhre Kinder auch jhres gefallens leben/ dardurch werden die Kinder/ die Seminaria Rerumpublicarum verderbt/ das auß denſelben anders nichts/ als Diſtel/ Dornen/ vnd ander Vnkraut herwachſen kan/ wie wir daſſelb taͤglich vor Augen ſehen/ vnd vns doch dagegen/ als ob wir blind weren/ verhalten.
Zum Anderen/ Ob man wol die Ehe: vnd Vatterloſe Witwen/ Jungfrawen vnnd Waͤyſen/ auß GOttes ernſtem Befelch/ jederzeit in guter Achtung haben ſoll/ jedoch thut es auch hieran heutigen Tags ſtarck ermangelen.
Die Oberkeit weiß nichts gewiß von jhnen/ Alſo weiß ſie auch nicht/ wann die Tutores & Curatores, ſich nicht nach gebuͤr vnd Schuldigkeit beweiſen/ es bleibet mehrertheils alles verborgen/ dieweil niemand iſt/ der vber ſie alle Generalem Curam & Inſpectionem hat/ vnd welcher der Oberkeit bericht geben kan.
Alſo werden nicht allein die vnbevoͤgtigte Kinder/ ſonderen auch die Witwen/ Jungfrawen vnd Waͤyſen/ die ſub Cura & Tutela ſeindt/ ſchaͤdlich verwahrloſt/ da iſt kein Menſch/ der den eynreiſſenden Mißhandlungen vnd Gebrechen/ zeitlich begegnet/ oder der Oberkeit etwas darvon anbrechte/ ſonderen es muß von Tag zu Tag aͤrger/ vnd ſo wol publicum, als privatum Damnum ſtuͤndlich gemehret werden.
Wann wir dann zum Dritten/ die erwachſene Jugend anſehen/ fuͤrnemblich die zwentzig Jaͤhrige Juͤngling/ die gleichſam der Mannſchafft anfang ſeind/ Hilff GOtt was befinden ſich fuͤr vnzehliche Maͤngel: Sie ſeind zu gutem theil von jhren Elteren/ Tutoren vnnd Curatoren, verabſaumbt/ vnd zu keinen nutzlichen Sachen/ vnd Handthierungen angezogen worden/ ſie haben aͤrgerliche Exempel vor Augen gehabt/ denen ſie nachgefolgt/ es iſt niemand geweſen/ der hierin den Elteren/ Tutoren vnd Curatoren, zugeſprochen/ oder ſie die Juͤngling/ ehe ſie ſolch Alter erreicht/ in Achtung genommen/ vnd zur beſſerung vermahnet hette.
Wann ſie dann nunmehr jhnen/ vnnd andern ſollen nutz ſeyn/ ſo koͤnnen ſie mehrertheils nichts anders/ als ſpielen/ zechen/ ſchweren/ vnd muͤſſig gehen.
Zum vierdten/ auff die Mannsperſonen zukommen/ welche in allen Policeyen die Grundfeſten ſeind/ ſo iſt abermahls niemandt vorhanden/ ſo auff jhre Perſonen/ auff jhr Leben vnnd Wandel/ einige General Jnſpection/ Fürſorg vnnd Achtung hat.
Niemand ſpricht jhnen in jhrem Vnrechten Weſen zu/ niemand verwarnet ſie vor groͤſſerem Vnheil/ ſie leben nach jhrem eigenen Willen gantz aͤrgerlich/ darauff dann gewoͤhnlich Vntrew/ Betrug/ Gewalt/ Vngehorſam/ vnd dergleichen hochſchaͤdliche Sachen erfolgen/ die zu einer gantzen Policey Verderbung vnd Vndergang/ endlich nohtwendig gereichen muͤſſen.
Nun werden zum fuͤnfften/ auß zuvor gemelten Perſonen/ den Witwen/ Jungfrawen/ Juͤnglingen vnd Mannen/ die Eheliche Contract auffgericht.
Wann dann ſolche Perſonen zuſammen heurahten/ die nach jhrem eygenen Willen Straͤfflich gelebt/ was iſt doch jmmer fuͤr Gluͤck/ in ſolchen Ehen zu hoffen?
So weiß auch heutigen Tags ein Oberkeit nichts eigendlichs/ wie es mit den Hochzeiteren/ vnd Hochzeiterin beſchaffen/ es iſt niemand/ der dieſes erkuͤndigte/ vnd offenbarte.
Man laſſet ſie ſtattliche Hochzeiten ohn Vnderſcheid halten/ Es muß in wenig Tagen/ die beſte Nahrung verthan/ vnd verdantzt werden/ darauff dann bey dem mehreren Theil/ das pœnitere & miſerere bald folgen/ Vnd aber auch ein Oberkeit/ vnnd ein gantze Policey deßhalben ins kuͤnfftig/ in viel Weg ſchaden haben muß.
Zum ſechſten/ wird ferꝛners heutigen Tags gar wenig in Achtung genommen/ welche vnd wieviel Perſonen/ in einem jeden Gebiet vnnd Territorio, zum theil hin vnd wider/ auß einem Orth in das andere/ zum theil aber von newem darein/ oder darauß ziehen/ Alſo daß ein Oberkeit nicht wiſſen kan/ ob ſie an Vnderthanen alle Jahr zu: oder abgenommen habe.
Zum ſiebenden/ Jſt auch dieſes nicht ein geringer Mangel/ Ob wol ein Oberkeit alle Jahr die Zahl der Abgeſtorbenen vielleicht wiſſen mag/ daß ſie doch nicht zu rechter Zeit auch weiß/ was es mit den Abgeſtorbenen Perſonen/ fuͤr ein Beſchaffenheit habe/ Juxt. Pol. Ord. Sanct. 7. n. 95.
Endlich iſt es ebener maſſen ein ſehr groſſer Mangel/ daß in vnſeren Policeyen dergleichen Perſonen/ nicht angeordnet ſind/ deren Ampt vnder anderem dahin fuͤrnemblich gerichtet were/ daß durch derſelben Generalem Curam, Inſpectionem, Inquiſitionem, Admonitionem, & Increpationem, die Vnderthanen auff einen Ehrlichen Weg beleitet/ darauff erhalten/ auch viel Mißhandlungen/ allerhand Mutwill/ Frevel/ Schand vnd Laſter moͤchten abgewendet vnd verhuͤtet werden/ ſonderen man laſt alle Warnungen anſtehen/ vnd alle Laſter hauffenweiß einreiſſen.
Vnd iſt vnmuͤglich/ daß ein Oberkeit/ die mit taͤglicher Regierung genug zuſchaffen hat/ allein fuͤr ſich/ ohn Anordnung gewiſſer Deputaten, obdeducirten ſchweren/ vnd hochſchaͤdlichen Maͤngeln vnd Gebrechen/ remediren koͤnte.
Derenhalben hab ich ein ſondere Policey Ordnung vnd Conſtitution/ wie auch ein kurtze Jnformation/ vnd Erklaͤrung/ mit vieler Muͤhe vnd Arbeit angeſtelt/ vnnd in denſelben allen dieſen Maͤnglen zubegegnen/ mich zum aͤuſſerſten befliſſen/ auch genugſam erwieſen/ daß ſolche Policey Ordnung vnd Conſtitution/ in vnſeren letzten gantz aͤrgerlichen vnd gefaͤhrlichen Zeiten/ in allen hohen vnnd nideren Regimenten/ hoch nothwendig vnd nutzlich/ auch leichtlich vnd wol/ mit Gottes gewiſſem Beyſtand/ ins Werck zurichten ſeye/ Amen.
Beylag B.
Welcher maſſen die angeſtelte ſondere Policey Ordnung vnd Conſtitution, in allen hohen vnd nidern Policeyen/ ſchleinig vnd gluͤcklich/ koͤnne angeordnet vnd publicirt werden.
AN jetzt gemeltem Stuͤck iſt ſehr viel/ ja faſt alles gelegen.
Dann wann es hieran erwindt/ ſo iſt ein jede Ordnung/ ſie ſeye ſo gut/ ſie jmmer wolle/ vergebens/ dieweil alsdann erſt ein Ordnung fuͤr gut zuſchaͤtzen iſt/ wann ſie angericht/ vnd uſu confirmirt wird.
Von Anordnung der Deputaten.
ES iſt aber zuvorderſt mit hoͤchſtem fleiß zuſehen/ das gleich zu anfang/ Sondere vnd gewiſſe Deputaten (die ein jede Oberkeit jhres gefallens nemmen mag) angeordnet werden.
Vnd haben die Sachen/ ſo den Deputaten befohlen ſind/ dieſe Gelegenheit/ daß ſie nicht allein von Gelehrten/ ſonderen auch von anderen/ gar wol koͤnnen verricht werden.
Wann die Deputaten Gottsfoͤrchtig/ Verſtaͤndig/ vnd in taͤglichzutragenden Sachen/ geübt vnd erfahren/ vnd nicht Bocher ſeind/ ſonderen die freundlich vnd ſanfftmuͤtig mit den Vnderthanen zuverfahren wiſſen/ die ſeind zu Deputaten tüchtig genug/ ob ſie ſchon nicht viel/ oder auch gar nichts ſtudirt haben.
Kan man aber Deputaten haben/ die ſtudiert/ vnd ſich gemelter maſſen zuhalten wiſſen/ die ſind billich anderen vorzuziehen.
Wann aber etliche Perſonen zu excipiren ſeind/ die von den Deputaten nicht koͤnnen beſchickt/ oder zu Red geſetzt werden/ ſo ſeind ſie jhnen in ſpecie zuvermelden.
Als da ſeind die Oberkeiten/ die geheime vnd andere Raͤht/ ꝛc.
Die angeſtellte ſondere Policey Ordnung iſt auff ein jede Policey zu accommodicren.
NAch angeordneten Deputaten, iſt die gantze Policey Ordnung/ auff ein jede Policey/ vnnd derſelben Glieder/ die Vnderthanen additis, vel detractis quibuſdam circumſtantijs, mit fleiß zu accommodiren.
Dann dieweil die Policeyen vngleich/ vnd vnderſcheiden ſind/ ſo iſt es vnmuͤglich/ einſolch Concept zufaſſen/ daß in einer jeden Policey/ ohn etwas Enderung/ ſtatt vnd platz haben kuͤnne.
Es iſt aber mit einer geringen Enderung die accommodatio leicht zuverrichten.
Die Accommodierte Policey Ordnung iſt abzuleſen.
WAnn die Accommodatio geſchehen/ ſo iſt ſolche Policey Ordnung/ den Vnderthanen in Gegenwertigkeit/ der fuͤrnembſten vnd anſehenlichſten Herꝛen/ auch in bey ſeyn der verordneten Deputaten, deutlich vnnd verſtaͤndlich vorzuleſen.
Nach verrichter Ableſung/ ſeind den Vnderthanen die vier nachfolgende Stuͤck vorzuhalten.
JHr N. wiſſen euch wol zuerjnneren vnd zuberichten/ daß ein jede getrewe Oberkeit/ jhro Amptshalben/ fuͤrnemlich laſt angelegen ſeyn/ auff jre anbefohlene Policey/ deren ſie das Regirende Glid/ Jhr aber die Vnderthaͤnige Glider ſind/ getrewe vnd fleiſſige achtung zuhaben/ der geſtalt/ wañ zu nachtheil vnd ſchaden dieſer Policey/ etwas einreiſſen wolte/ oder auch allbereit eingeriſſen were/ demſelbẽ mit Anrichtung guter Ordnungen vorzukommen/ oder daſſelb abzuſchaffen/ vnd zuverbeſſeren.
Nun haben Jhro Fuͤrſtliche Gnaden/ ein gute Zeit her geſpuͤrt vnd war genommen/ daß in jhren Landen allerhand Maͤngel vnd Gebrechen vberhand genommen/ vnd von Tag zu Tag/ noch weiters zunemmen moͤgen/ vnd daß ſolche Maͤngel/ wann ſie nicht ſolten verbeſſert werden/ Euch vnd den Ewerigen/ ſampt vnnd ſonders/ auch Gemeiner Wolfarth/ zu groſſem Vnwiderbringlichen Schaden vnd Nachtheil gereichen moͤgen.
I.
Dieſen Maͤnglen vnnd Gebrechen nottuͤrfftig zubegegnen/ vnd ſie abzuſchaffen/ ſo haben Jhro Fuͤrſtliche Gnaden/ die zuvor abgeleſene Policey Ordnung vnd Conſtitution/ auß ſonderer Affection vnnd Vaͤtterlicher fuͤrſorg/ auff reiffem gehabtem Rath/ anſtellen/ vnd nun publicieren laſſen.
Auß welcher jhr dann vnzweiffelich verſtanden/ daß ſolche Ordnung zuverbeſſerung der ein geſchlichenen Faͤhl vnd Maͤngel/ zu Eweren/ vnd der Ewerigen vielfaltigem Nutz vnnd gutem/ auch zubefuͤrderung Gemeiner Wolfarth/ vnd gluͤcklicher Regierung/ durchauß gerichtet ſeye.
II.
So haben Jhro Fuͤrſtliche Gnaden ſondere Deputaten, die allhie anweſenden Herꝛen verordnet/ welche die gantze Policey Ordnung ſollen mit Goͤttlicher Verleihung ins Werck richten/ vnd neben anderenſachen/ fuͤrnem̃lich auch auff euch vnd die ewerige/ fleiſſige Achtung geben/ Euch zu allem guten jederzeit vermahnen/ vor allem boͤſen warnen/ vnd auff alle muͤgliche weg ſehen vnd trachten/ daß jhr nit in ein aͤrgerliches vnd ſtraffbares Leben gerahten/ ſondern ein Chriſtlichen vnd Gott wolgefaͤlligen Wandel fuͤhren/ dardurch jhr dann Gottes Gnad vnd Segen/ vnfehlbar erlangen vnd erhalten werden.
III
IV
Vnd dieweil offtgemelte Policey Ordnung/ hochnotwendig vnd hochnutzlich iſt/ vnd aber dieſelbige ohn etwas zubuß/ nit wol beſtaͤndig kan gehandhabt werden/ ſo habt jhr alle auß abgeleſener Jnformation vnnd Erklaͤrung in ſpecie vernommen/ was bey einer jeden Sanction, fuͤr die Einſchreibung/ vnd derſelben Vrkunden/ fuͤr ein geringes zureichen/ vnnd wie viel herꝛliche Nutzbarkeiten dagegen zuentpfahen ſeyen/ wie auch ſolche geringe Außgaben/ nicht alle Jahr/ auch nicht von Euch allen ſamptlich/ ſonderen allein zuzeiten/ vnd von ſonderen Perſonen/ doch ohne einige beſchwerdtgeſchehen doͤrffen/ vnd daß die Außgaben darzu von den gegen Einnahmen weit weit vbertroffen werden.
Wann es dann mit offt angezogener Policey Ordnung/ jetzt kurtz angeregte vnfehlbare gelegenheit hat/ ſo ſollen jr alle ſampt vnd ſonders/ Euch dagegen billich in vnderthaͤnigem gehorſam erweiſen/ vnd in beſtimbten Termin der drey Monaten/ vor den Herꝛen Deputaten, Euch Perſoͤnlich einſtellen/ vnd was ſich gebuͤrt vollziehen/ alſo daß hiedurch ſo wol Ewer vnd der Ewerigen eigener Nutz/ vnd die gemeine Wolfart/ als auch Jhro Fuͤrſtliche Gnaden Regierung/ in viel weg moͤgen befuͤrdert werden/ darzu wuͤnſch ich Euch allen Gottes deß Allmaͤchtigen Gnad/ Segen vnd Beyſtand/ Amen.
Beylag C. PRIMA APOLOGE- TICA RESO- LUTIO.
NAch dem die newe verfaßte Policey Ordnung/ vnnd Conſtitution ſieben vnderſchiedliche Stuck/ vnd Sanctiones in ſich halt/ ſo entſtehen daher fuͤrnemblichen fünff Fragen/ die zu beſſerer Nachrichtung kuͤrtzlich zureſolviren/ vnd zuerklaͤren ſeind.
Ob aber wol die drey erſte Fragen/ auff die Churfuͤrſtliche Pfaltz/ vnd das Hertzogthumb Würtenberg/ von wegen publicirten Landtordnungen in ſpecie gericht ſeind/ Jedoch ſeind derſelben/ wie auch der vbrigen beeden Fragen reſolutiones alſo beſchaffen/ daß ſie allen hohen Staͤnden/ vnd Oberkeiten/ ebenmaͤſſig zu ſonderer Nachrichtung dienen moͤgen.
1
TITULUS PRIMUS.
VNd zwar/ dieweil in der Policey Ordnung/ bey allen ſieben Sanctionibus, der Deputaten Meldung geſchicht/ ſo entſtehet daher die erſte Frag.
Ob dann ſolche Deputati, den allbereit angeordneten Churfuͤrſtlichen Pfaͤltziſchen Amptleuten/ vnnd Fuͤrſtlichen Wuͤrtenbergiſchen Ruͤg vnnd Waͤyſen Richteren nicht entgegen/ vnd zuwider ſeyen?
2
RESOLVTIO HVIVS Quæſtionis.
3
DIeſe Frag betreffend/ halt ich darfuͤr/ es ſeyen die Deputati, jetzt gemeldten Perſonen gar nicht zuwider/ Dann Erſtlich haben die Deputati, vnderſchiedene inſcriptiones, allerhandt Einnahmen/ Außgaben/ vnd Rechnungen in allen ſieben Sanctionibus der Policey Ordnung/ vnd bey der anderen/ dritten/ vierdten/ fuͤnfften/ vnd ſechſten Sanctione, weiters Cenſum, vnd auch Cenſuram, fuͤrzunemmen/ vnd zuverrichten.
4
Jn der Churfuͤrſtlichen Pfaͤltziſchen Landtordnung aber tit. 12. werden alle ſtraffbare Handlungen/ Vnthaten/ Freffel/ vnd Ruͤgen/ erſtlich durch eines jeden Orths Schultheiſſen/ Voͤgten/ vnd andere darzu Verordnete auffgemerckt/ in ein beſonder Regiſter verzeichnet/ vnd hernach den Amptleuten/ ſolche Freffelungen zuverthaͤdigen zugeſtellt d. tit. 12. Alſo vermoͤg beruͤhrter Churfuͤrſtlichen Pfaͤltziſchen Landordnung/ tit.
3. num. 25. ſollen die Amptleut/ Raͤth/ vnd Gericht/ jhr Ampt in Waͤyſen Sachen fleiſſig verrichten/ vnnd ob der Vormundtſchafft Ordnung halten.
5
6
Deßgleichen in Fuͤrſtl. Wuͤrtenbergiſcher Landordnung haben die Ruͤg Richter/ allein Cenſuram, in gewiſſen ſpecificirten Faͤllen zu exercieren/ vnnd die Waͤyſen Richter/ allein vber der publicierten Pupillen Ordnung zuhalten/ vnd dieſelbige zu handhaben/ juxt. Fuͤrſtl. Wuͤrtenb.
Landornung/ pag. 85. 86. vnd 87.
vnd tit.
Politiſch Cenſur/ vnd Ruͤgordnung/ pag. 236. 237. vnd 238. derenhalben koͤnnen die Deputati neben jetzt gemeldten Perſonen/ wol beſtehen/ vnd angeordnet werden.
7
Zum anderen demnach die Deputati auch Cenſum zu exerciren/ vnd damit der Vnderthanen Beſchaffenheit/ vermoͤgen/ vnd Nahrung zuerkundigen/ vnd auffzunotiren haben/ dict.
Policey Ordnung/ num. 34. num. 53. ſo halt ichs fuͤr rathſam/ daß jhnen auch die Cenſura gelaſſen/ vnd dieſe nicht à Cenſu geriſſen werde/ alſo daß ſie das jenige inquirieren/ vnd verrichten moͤgen/ davon in gedachter Policey Ordnung/ num. 8. 17. 20. 28. 35. 61. 69. 77. 78. 88. 89. vnd 95. iſt ſtatuirt worden.
Vnd kan vielleicht auch den Deputatis aufferlegt werden/ ſich etlicher Sachen zuentſchlagen/ vnd derſelben Cenſuram anderſtwohin zu remittieren/ wie von den Ruͤg Richteren in der Fuͤrſtl. Würtenb.
Landtordnung/ tit.
Polit.
Cenſ. pag. 235. §.
Was aber/ vnd pag. 238. §.
Doch an Gelt/ ꝛc. diſponirtiſt.
Jn den anderen Faͤllen aber koͤndte es bey dem jenigen der Cenſur halben verbleiben/ davon ich hievnden à num. 50. biß ad num. 95. vmbſtaͤndlich gehandelt hab.
8
9
Zum dritten aber/ iſt die Policey Ordnung in den ſieben Stuͤcken oder Sanctionibus dahin fuͤrnemblich gericht/ daß ein jede Oberkeit/ alle Jahr gewiſſe Nachrichtung haben moͤge/ wie es gleichſam mit allen ſeinen Vnderthanen/ Jungen vnnd Alten/ ſoviel derſelben Standt/ Leben/ Wandel/ vnnd Vermoͤgen belangt/ beſchaffen ſeye/ Daher kan ein Oberkeit alle Jahr in allen Aempteren/ jhme auß den angerichten Albis einen gemeinen Außzug machen laſſen/ vnd auß demſelben in wenig Stunden/ ſeines gantzen Land/ vnd Vnderthanen Beſchaffenheit gewiß in Erfahrung bringen/ welches ſo wol zu Friedens/ als Vnfriedens Zeit/ vber die maſſen viel nutzen kan/ Vnd weiß ich mich nicht zuerjnneren/ daß dieſes in der Churfuͤrſtlichen Pfaltz/ oder in dem Hertzogthumb Wuͤrtenberg/ oder in anderen.
Landtſchafften/ auß einiger Anordnung/ zuerlangen were.
10
11
12
TITULUS II.
13
WAnn nun die Deputati den Churf: Pfaͤltziſchen Amptleuten/ vnd Fuͤrſtlichen Wuͤrtenbergiſchen Ruͤg: vnnd Waͤyſen Richteren/ nicht entgegen ſeind/ ſondern neben denſelben wol koͤnnen angeordnet werden/ d. ſupr. num. 6. ſo iſt zum anderen die Frag/ Was dann fuͤr Perſonen/ an gemeldten Orthen zu Deputaten zuordnen ſeyen?
RESOLVTIO HVIVS Quæſtionis.
14
DIeweil Erſtlich auß allen ſieben Sanctionibus offenbar iſt/ daß der Deputaten Verrichtung ſehr wichtig ſeye/ ſo iſts ein Notturfft/ daß zu ſolchem Ampt wol qualificirte Perſonen erkoſen/ vnd verordnet werden/ dict. infr. numero 139.
15
Zum anderen aber ſeind dieſe Perſonen/ in Churfuͤrſtlicher Pfaltz/ vnnd im Hertzogthumb Wuͤrtenberg leicht zufinden/ dieweil alle Aempter mit dergleichen Perſonen allbereit verſehen ſeynd.
16
Daher zum dritten/ meines erachtens koͤndten in einem jeden Ampt/ der Amptmann/ oder Obervogt/ neben zweyen anderen anſehenlichen/ verſtaͤndigen/ redlichen Maͤnneren/ ſie ſeyen im Gericht/ oder nicht/ ſampt dem Ampt: oder Gerichts Schreiber/ zu Deputaten beſtellt/ vnd zuhaltung jhres beſchriebenen Ampts/ mit einem ſondern ſcharpffen Eyd verpflichtet werden.
17
Zum vierdten aber muͤſten dieſe Deputaten nicht alle Quatember einmal/ wie die Fuͤrſtliche Wuͤrtenbergiſche Ruͤg- Richter/ ſondern alle Wochen einmalan einem gewiſſen Orth zuſammen kommen/ vnnd mit ſonderem fleiß/ vnd trewen alles verrichten/ was jhr vorgeſchrieben Ampt/ in allen ſieben Sanctionibus außweiſſet/ dardurch dann ſo wol der Gemein: als der privat Nutz/ in viel Weg kan gemehrt vnd befuͤrdert werden.
Daher iſt zum fuͤnfften offenbar/ daß in Churfuͤrſtlicher Pfaltz/ vnnd im Hertzogthumb Wuͤrtenberg die Deputati gar wol zufinden/ vnnd auch nicht vnſchwer zubeſolden ſeyen.
Dieweil ſie zum theil ſchon etwas Dienſtgelt haben/ vnd zum theil auß den ſtarcken Jaͤhrlichen Einkommen/ welche auß der offtgedachten Policey Ordnung zuempfahen ſeind/ jhnen etwas weiters/ ohn einigen Abgang der Cammer Gefaͤll/ gar wol kan aſſignirt/ vnd gereichtwerden.
18
19
TITULUS III.
DAmit aber mein Gemuͤt vnd Jntent/ in allen ſieben Sanctionibus, vnd auch dieſelbige/ ſampt vnnd ſonders fuͤr ſich/ deſto beſſer moͤgen verſtanden/ vnd vollzogen werden/ ſo wird zum dritten nicht vnbillich weiters gefragt/ Ob dann Cenſus, vnnd Cenſura in keinen Policeyen allbereit angericht/ ſonder erſt durch die new verfaſte Policey Ordnung/ anzuſtellen ſeyen/ vnd wovon/ auch wohin in allen ſieben Sanctionibus gehandelt/ vnd geſehen werde?
20
21
RESOLVTIO HVIVS Quæſtionis.
AN Reſolution, vnd Erklaͤrung dieſer Frag/ iſt mercklich viel gelegen/ wie numero præcedente angedeut/ vnnd hernach Sonnenklar erſcheinen wird/ vnd halt ich gaͤntzlich darfuͤr/ wann nicht auch zu vnſeren Zeiten/ in allen Policeyen/ ſie ſeyen groß oder klein/ qualiscunque Cenſus, & Cenſura, ſich befinden ſolten/ daß ſie nicht koͤndten beſtehen/ ſonderbald zu Grunde ſincken muͤſten: quia hæc duo, cujusvis Politiæ fulcra ſunt atque fundamenta.
His enim planè ſublatis, ſimul omnia patrimonij, dignitatis, ætatis, artium, officiorum, decôris, dedecorisq́ue, virtutum item, & vitiorum diſcrimina corruunt, d. infr. num. 60. usque ad num. 90. His, inquam, planè ſublatis, nulli Reipublicæ de viribus ſuis, nulli de ſubditorum vita, & moribus conſtare, nec periculis ingruentibus opportunè occurri, nec quoque vitijs, tanquàm mor- bis Reipublicæ graſſantibus neceſſaria Medicina tempeſtivè adhiberi poteſt.
Vndè neceſſe eſt, ut talis Reſpublica, quaſi ægra, & morbis confecta, tandem dilabatur, atque intercidat.
22
23
24
25
Daneben aber halt ich weiters darfuͤr/ es ſeyen Cenſus, vnd Cenſura, heutigen Tags nicht der geſtallt angeordnet/ wie es die Notturfft erforderen mag/ dann dieſe beede Stuͤck ſeind mehrertheils getrent/ vnd in zwey vnderſchiedene Aempter abgetheilet/ da ſie doch ſolten bey einander bleiben/ vnnd ſamptlich gewiſſen Perſonen auffgetragen/ vnnd befohlen werden.
Sic Romani Cenſores, utrumq́ue munus ſimul adminiſtrarunt, Optimè. Nam ex deſcriptionibus perſonarum, & bonorum facilè quoque cognoſcere potuerunt, quid cuique liceret, vel non liceret, quid cuique conveniret, vel non conveniret, quid quemque agere, vel vitare oporteret, & qualis quisque eſſet, an civis, vel peregrinus, an nobilis, vel ignobilis, an opifex, vel miles, an frugi, vel vagus, & inutilis Paterfamiliâs:
& ita cum his perſonis, facilè quoq; Cenſuram inſtituere potuerunt.
Vndè rectè Petrus Gregorius, Poteſtatem morum, à Cenſu Patrimonij fluxiſſe dixit.
26
27
So wird heutigen Tags in exercendo Cenſu, weiters nichts obſervirt/ als daß eines jeden Vnderthanen Vermoͤgen/ vnd Nahrung æſtimiert/ in die Stewr Regiſter auffgezeichnet/ vnd hernach ein jeder nach gemachter æſtimation/ mit Betten/ Stewren/ vnd Schatzungen belegt wird.
At Cenſus reverà non tantùm in deſcriptione bonorum, ſeu in horum æſtimatione, ſed etiam in deſcriptione perſonarum, tàm ratione ætatis, atque conditionis, quàm nominis conſiſtit, dict. infr. num. 57.
28
So wird auch jetziger Zeit die Cenſura gewohnlich in gewiſſen/ vnd ſpeciflcierten Faͤhlen/ von welchen allerhand Landordnungen publicirt ſeind/ exerciert/ da es doch in Republica Romana: mit dieſer Cenſura, weit anders iſt beſchaffen geweſen.
Nam ſicut uniuscu usque Reipublicæ fundamenta ſunt, Mores & Leges, ut Polib. lib. 6. teſtatur, ita apud Romanos, Legibus Judices, at moribus Cenſores fuerunt præpoſiti: qui poſtremi, ea correxerunt, quæ Legibus definita non fuerunt, vel ijs definiri vix potuerunt, d. infr. num. 79. quæ, inquam, ex defectu Accuſatoris, vel Denunciatoris in judicium non venerunt.
29
30
Dieweil aber nichtalles was die Romani de Cenſoribus, & illorum poteſtate, atque officio ſtatuirt, vnd ſie die Cenſores gethan/ vnd gehandelt (in welchem ſie offtermals jhren Affecten ſtarck nach gehenckt) ſich ad hoc noſtrum refractarium, & corruptum ſeculum, referieren/ vnnd accommodieren laſt/ Vnd dieweil auch illa tantùm Lex, & Ordinatio Politica, verè utilis eſt, quæ non in imaginatione, ut ferè tota Platonis Reſpublica, ſed in re ipſa conſiſtit, & quæ uſu probatur.
So will ich die von mir angeſtellte Policey Ordnung kürtzlich vber gehen/ vnd nicht allein erklaͤren/ wohin in allen Sanctionibus ich geſehen/ ſonderen zugleich außfindig machen/ welcher maſſen heutigen Tags/ nach jetziger Welt Beſchaffenheit/ Cenſus, & Cenſura, moͤgen nutzlich angericht/ vnd obſerviert werden/ Darzuwolle mir der Allerhoͤchſte Regent ſeine Gnad verleihen.
31
32
33
DE PRIMA POLITICÆ ORdinationis Sanctione.
TITULUS IV.
34
JCh mach aber bey der erſten Sanction den anfang von Einſchreibung der Kinder/ dieweil ſie in humano genere die ſchwaͤchſten ſeind vnd auch die fuͤrnembſte/ auff welche gute Achtung zugeben iſt.
Vnnd wie dieſe Kinderjetzund in der Elteren Gewalt/ vnd Protection/ bald aber darauß/ vnd bevoͤgtiget ſeind/ wie ſie auch von Tag zu Tag wachſen/ allerhandt Sachen tractiren/ vnd fuͤrnemmen/ vnnd endlich mit todt abgehen/ alſo hab ich nach dieſen Vmbſtaͤnden die gantz Policey Ordnung diſponiert/ vnd mit fleiß alles dahin dirigiert/ daß ein jeder Magiſtratusjederzeit wiſſen moͤge/ welcher maſſen alle ſeine Vnderthanen vom Juͤngſten/ biß zum Elteſten/ vnd von dem geringſten/ biß zum hoͤchſten/ beſchaffen ſeyen.
Unde ex hac Politica Ordinatione quævis Reſpublica, non ſolum vires ſuas cognoſcere, ſed etiam fecundum eas ſe comparare, & metiri poterit, ut quodã loco Petrus Gregorius de Cenſu affirmat.
35
36
37
Vnd werden in der erſten Sanction, alle Jahr die Vnmündige Kinder/ vnnd gleich zu anfang alle Kinder/ ſo vnder ſechtzehen/ vnd reſpectivè zwentzig Jahren ſeind/ Ehrlichen vnd Vnehrlichen Geburts/ vnnd die jhre Elteren noch im leben haben/ in die diverſa Alba verzeichnet/ num. 3. cum ſeqq. damit die Oberkeit wiſſen moͤge/ wie viel/ vnd welcher Elteren Kinder/ Jaͤhrlichs Ehrlich/ oder Vnehrlich geboren ſeyen/ vnnd auff welche ſondere Achtung ſie geben ſollen.
Sic juſſu Dei Opt. Max. in veteri Teſtamento ante Cenſum Romanorum, deſcriptio Primogenitorum, à menſe uno, & ſuprà fuit inſtituta, Num. c. 3. verſ. 45. cum ſeqq.
Poſtea ex edicto Regis Servij, omnes recens nati Liberi, inſcripti, & horum nomine pro quolibet, ſingula æra in arcam, in fano Junonis Lucinæ collocatam illata fuerunt.
At Marcus Philoſophus Cæſar juſſit, ut quilibet civis natos Liberos, apud Præfectos ærarij profiteretur, intra trigeſimum diem, nomine impoſito, Et ca de cauſa per Provincias Tabulariosordinavit.
38
Vnd dieweil die Kinder mehrer theils Vnmuͤndig/ vnd in der Elteren Gewalt/ vnd Protection ſeind/ ſo werden ſie gleichwol/ wie zuvor gemelt/ eingeſchrieben/ aber Cenſui, & Cenſuræ, ſeind nicht ſie/ ſonder jhre Elteren vnderworffen/ dict.
Pol. Ord. n. 20. cum ſeqq.
39
Solaß ichs num. 3. bey dem bloſen/ doch ernſtlichen zuſprechen/ der vnzuͤchtigen Elteren/ darumb bewenden.
Dieweilich in der kurtzen Jnformation num. 5. vnnd 20. die Straff dieſer Elteren geſetzt hab/ welche dann/ nach anlaß der Vmbſtaͤnd von den Deputatis wolkan erhoͤcht/ vnnd etwan auch geringert werden.
Et hæc pœna Impudicis Genitoribus pro merito infligitur, alijs autem pro exemplo, & Spurijs Liberis prone. ceſſaria vitæ ſuſtentatione conſtituitur, Vbi verò deficiunt facultates, aliam Deputati pœnam pro arbitrio imponent.
40
41
42
Demnach dann auch in dieſer Sanction n. 10. & 11. von einſchreibung der vnbevoͤgtigten/ vnehrlich erzielten Kinderen/ vnd in nachfolgen den dreyen Sanctionibus, n. 31. 32. 50. 62. ebenmaͤſſig von der bevoͤgtigten vnehrlichen Kindern/ Jungfrawen/ Witwen/ Juͤnglingen/ vnd allerhand alters Mañsperſonen inſcription ich handele/ vnd es aber nit allein beſchwerlich/ vñ vnbillich iſt/ daß ſolche Perſonen/ ſo ohnjr verſchulden/ in die ſchmach vnd Vnwuͤrde gefallen/ darin ſollen ſtecken bleiben/ ſonderen auch ſehr verklei nerlich/ vnd gantz aͤrgerlich iſt/ daß dergleichen vnehrlich geborne Perſonen/ in civili ſocietate viel befunden werden/ daher dann das jus legitimandi, & natalibus reſtituendi ſeinen Vrſprung genommen/ ſo diſponir ich num. 13. cum ſeqq. wie es mit den legitimirten Perſonen zuhalten/ vnnd was jhnen ex ſingulari gratia zuzulaſſen ſeye/ damit ſie/ vnd die jhrigen/ ad abſtergendam nativitatis maculam, deſto mehr bewegt/ vnd angereitzt werden.
43
DE SECVNDA POLITICÆ ordinationis Sanctione.
TITULUS V.
44
VOn den vnbevoͤgtigten Kinderen/ ſo noch in jhrer Elteren gewalt ſeind/ ſchreit ich in ſecunda Sanctione zu der bevoͤgtigten Kinderen/ Jungfrawen/ vnd Witwen Jnſcription/ deren Elteren/ vnd Ehemaͤnner mit todt allbereitabgangen.
Vnd werden dieſe Perſonen darumb von den Deputatis in diverſa Alba transferirt, daß man wiſſen moͤge/ wie ſie Geburts halben beſchaffen/ wie ſie mit Voͤgten/ vnd Pflaͤgeren verſehen/ wie ſie aufferzogen/ vnnd wie jhre Guͤter adminiſtrirt werden.
45
46
Alſo in dieſen Perſonen macht die, Inſcriptio ad Cenſum vnd zu jhrer nothwendigen Fuͤrſehung den anfang num. 34. aber die diſtincta inſcriptio macht ein Vnderſcheid/ vnder den eingeſchricbenen Perſonen/ tàm ratione nativitatis, quàm ætatis, dict. num. 30. cum ſeqq.
So wirdt auch in dieſer Sanctione Cenſura angeordnet/ vnnd ad primam Sanctionem erſtreckt/ wie daſſelb hieoben num. 10. 11. 12. vnnd 13. iſt erklaͤrt worden/ an dieſer Cenſur aber iſt privatim, vnd publicè mercklich viel gelegen.
Omnes enim perſonæ, de quibusin hac ſecunda, & prima Sanctione agitur, non niſi cum magno Eccleſiæ, & Reipublicæ damno, negliguntur: quia utriuſque ſeminarium exiſtunt.
Vndè Imper.
Seve. rus harum perſonarum curam publicam eſſe, Cuſpio Ruffino reſcripſit, Et earundem Imper.
Juſtinianus magnam, & ſtudioſam curam, vel præcipuè à Legumlatoribus, & Magiſtratibus, habendam præcipit.
47
48
49
DE TERTIA POLITICÆ ORdinationis Sanctione.
TITULUS VI.
NAch der Kinder/ Jungfrawen/ vnd Witwen Jnſcription/ komm ich in der dritten Sanctione auff die Jünglinge/ welche nun mehr das zwentzigſt Jahr erreicht/ damit auch dieſe in die vnderſchiedene Alba blühenden Alters transferiert werden/ dict.
Pol. Ord. num. 47. cum ſeqq.
Ita etiam conſtat, Deum Opt. Max. in veteri Teſtamento, Adoleſcentum inſcriptionem, qui 20. annum perfecerunt, mandaſſe, & poſtea Edicto Regis Servij, illi, qui in juventutem pervenerunt, non ſolum in certas tabulas relati fuerunt, ſed etiam ſinguli, ſingula æra, in templo juventæ obtulerunt.
Jch aber ſihe in dieſer Sanction fuͤrnemblich dahin/ daß mit allen/ Cenſura, mit etlichen aber/ die jhr eygen Gutverſteurt/ Cenſus, fuͤrgenommen werden/ dict.
Policey Ordnung/ num. 53. Tantò autem diligentius in Adoleſcentibus Diſciphnæ depravatio ſemper cavenda eſt, quantò citius & efficacius in horum animos influit, qui ad Libidinem, & pravas Cupiditates Cerei ſunt, & quantò magis Reipublicæ damnoſa exiſtit.
Nam cum depravata Adoleſcentum diſciplina & Familiarum decus, & Reipublicæ ſalus periclitari ſolent.
50
51
52
53
54
Vnd werden bey dieſer vnd nachfolgenden Sanction, darumb allein die Jüngling im zwentzigſten Jahr/ dict.
Pol. Ord. num. 47. vnd die anderen Perſonen/ Mannlichen Geſchlechts/ je zu drey Jahren eingeſchrieben/ dict.
Policey Ordnung/ num. 61. Dieweil einer Oberkeit fuͤrnemblich an dieſer Perſonen wiſſenſchafft viel gelegen iſt/ vnd damit man auch an dem pretio| inſcriptionis, ſich deſto weniger zubeſchweren habe/ dieweil ſolches nicht alle Jahr/ auch nicht von den Toͤchteren/ vnd Eheweibern zuliefferen iſt.
55
DE QVARTA POLITICÆ ORdinationis Sanctione.
TITULUS VII.
56
DIeweil ich dann allbereit in voriger dritten Sanction, von der 20. Jaͤhrigen Juͤngling Jnſcription/ wie auch von derſelben Cenſu, & Cenſura, gehandelt/ welche gleichſam Virilis ætatis principium ſeind/ ſo erforderts die Ordnung/ daß bey dieſer vierdten Sanction, von allen anderen Mannlichen Geſchlechts Perſonen tractiert werde/ damit ein jede Oberkeit/ auch vmb aller dieſer Perſonen beſchaffenheit ein eigentliche wiſſenſchafft jederzeit haben moͤge Sic quoq; Exod. c. 30. v. 13. cum ſeqq Num. c. 1. & c. 26 per totum legitur, Deum Opt. Max. præcepiſſe, ut omnes Maſculini ſexus homines viritim numeratentur.
Eadem ratione apud Romanos primò quidem viritim, poſteà verò pro habitu Patrimonij, diverſæ ætatis viri, in certas Claſſes, & centutias diſtributi, & omnia Patrimonij, dignitatis, ætatis, artium, officiorumq́; diſcrimina in tabulas relati fuerunt.
57
Daherſeind bey dieſer Perſonen einſchreibung/ von mir ebenmaͤſſig ratione nativitatis, zwey vnderſchiedene Alba, aber ratione ætatis, acht diverſa Alba angeordnet/ d. Pol. Ord. n. 22 & 24. zum theil/ das nit Ehrlich/ vnd Vnehrlich geborne Perſonen/ durcheinander vermiſcht/ vnd zum theil/ das in aller Mañsperſonen einſchreibung gewiſſe gradus obſer virt/ vnd alle Perſonen/ ſo wol in Cenſu, als Cenfura beſſer diſtinguiert/ vnd auch alle mit jhnen gepflogene Handlungen deſto deutlicher verzeichnet/ vnd in kuͤnfftigem alſo auffnotirt moͤgen befunden werden.
58
Vnd ob wol vielleicht dieſe diſtinctio graduum, zu anfang etwas Muͤhe vervrſachen mag/ jedoch wird daſſelb hernach zu mehrerer Richtigkeit/ vnd weniger Arbeit dienen.
Et certè conſtat, etiam Romanos, ætatis ſemper diligentem rationem habuiſſe, quia ex illorum inſtitutis, ratione ætatis, Tutores, & Curatores dantur, & accipiuntur, & diverſi Magiſtratus conſtituuntur, nec eodẽ modo Pueri, quo Viri, & Senes puniuntur ut plura alia huius generis omittam.
Fuͤrnemlich aber iſt hoch vonnoͤhten/ daß mit diſen Mañsperſonen mit ſonderm fleiß vnd ernſt/ Cenſus, & Cenſura continuirt/ vnd exereirt werden/ d. Pol. Ord. n. 69. & 70.
Ratione enim Cenſus, Magiſtratui de hotum numero, ætate, dignitate, officijs & facultatibus, at ratione Cenſuræ, de horum vita, & moribus conſtabit, quorum omnium cognitio cuivis Magiſtratui, non tantum utilis, ſed etiam plerunq; neceſſaria exiſtit.
59
60
61
Vnd wie ich in ſecunda Sanctione, die Einſchreibung allein auff ein Triennium gericht/ num. 28. alſo hab ich daſſelb auch bey dieſer vierdten Sanction gethan/ zum theil/ daß die eingeſchriebene ab dem inſcriptionis pretio ſich deſto weniger hetten zubeklagen/ vnnd zum theil propter Cenſum, damit derſelb nicht alle Jahr/ ſonder allein alle drey Jahr gehalten werde.
Dann es ſehr beſchwerlich/ vnd auch vnbillich iſt/ daß ein jeder Jaͤhrlichs/ fuͤrnemblich ſein Vermogen bey dem Eyd angeben/ vnd verſteuren ſoll/ Es ſoll billich hierzu auch ein intervallum gegoͤnt werden/ wie dann die Romani diß intervallum auff fuͤnff Jahr erſtreckt haben.
62
63
64
Vnd weiß ich mich zuerjuneren/ daß heutigen Tags in etlichen Staͤttenim Heyligen Reich die Burger nicht alle Jaͤhr/ ſonder etwan zu dreyen/ fuͤnffen/ vnd ſieben Jahren/ jhr Vermoͤgen bey dem Eyd angeben/ vnd nach demſelben/ die Zeit auß verſteuren muͤſſen/ vnder welchen ich den erſten Termin/ fuͤr den billichſten achte.
Ita enim Cenſus nec longius protrahitur, nec nimium acceleratur, ita quoque fit, ut creſcente, vel decreſcente Patrimonio Cenſusaugeatur, vel minuatur, & ut vitia priorum Cenſuum editis novis Profeſſionibus evaneſcant, ut JC. Vlpianus loquitur.
65
Deßgleichen hab ich auch in dieſer Sanctione num. 61. zum theil auch in ſecunda Sanctione num. 28. die Cenſuram auff drey Jahr gericht/ daß nemblich allezeit bey der Eynſchreibung/ auch die Cenſura ſolle an die Hand genommen werden.
Jch bin aber darumb nicht der Meynung/ das zwiſchen den dreyen Jahren die Deputati keine weitere Cenſuram ſollen fuͤrnemmen/ ſonder/ wann ſie bey einem/ oder dem anderen befinden/ daß er nothwendig zubeſchicken/ vnnd jhme zuzuſprechen/ oder ein Straff auffzulegen ſeye/ ſo ſollen ſie daſſelb nicht vnderlaſſen.
Nam etſi Romani Cenſores, quovis tantùm luſtro de moribus judicarunt, teſte Ciceron. in Piſon. tamen hoc noſtro corruptiſſimo ſeculo parùm tàm longè dilata Cenſura prodeſſet.
66
67
Es haben zwar die veteres Cenſores mehrertheils in denen Faͤllen die Cenſuram gehabt/ in welchen keine Leges ſeind promulgirt geweſen/ vnd da ſich keine Accuſatores & Denunciatores erzeigt/ haben aber gemeinlich keine andere Straff gebrauthet/ als ignominiæ notam.
Etſi enim Agellius, Cenſoriam notam non pœnam, ſed tantùm muneris remiſſionem ſineignominia fuiſſe, & Cicero Cenſorium judicium, nihil damnato, nifi ruborem attuliſſe dicant: tamen ex Catonis oratione quadam omninò liquet, Cenſoriam notam, cum ignominia fuiſſe conjunctam:
& Livius, Mamercum ignominia notatum, expreſsè aſſerit.
Vnde Cato à Senatu removit, Manilium, Conſulatus Candidatum, quod inſpectante filia uxorem impudicitius exoſculatus ſuiſſet.
Et Fabricius Senatu movit Publium Cornelium, quod decem pondo Argenti pro convivio appoſuiſſet.
Vnde etiam quidam notatus fuit, quod in jure ſtans oſcitaſſet:
Et Pyrrhander acriter objurgavit Athenienſes, quod præſente Areopago riſiſſent:
Vnde denique Cenſorium fuit, in eum animadvertere, quiper Deſidiam, Luxuriámve patrimonium prodigeret, qui avitum agrum malè coleret, pecúsve negligentius paſceret, & qui Cives uſuris, & verſuris exhauriret.
Quæ exempla hoc inprimis oſtendunt, quàm diligens apud veteres, Pudôris, Decôris, Honeſtatis, & Modeſtiæ ratio ſit habita, & quanto ſtudio illa delicta prohibere conati ſint, quæ integras Reſpublicas, & Oeconomias evertunt.
68
69
70
Jn der angeſtellten Policey Ordnung aber/ hab ich der deputierten Cenſuram, in gemein/ vnnd generaliter, auff alles daß jenige gericht/ was ſie in Erfahrung bringen/ daß die Vnderthanen gethan/ oder vnderlaſſen/ ſo jhnen/ vnd den jhrigen/ zu verderblichem Schaden/ anderen zum boͤſen Exempel/ vnd aͤrgernuß/ vnnd auch dem gemeinen Nutz zum Nachtheil gereichen mag/ dict.
Pol. Ord. n. 16. 17. 35. 36. 37. 53. 54. 55. vnd 69. Jch hab auch den Deputaten dieſen Gewalt zugeſchrieben/ daß ſie ratione Cenſuræ, nicht allein den Vnderthanen ernſtlich zuſprechen/ ſonder auch/ wo ſie es fuͤr rathſam/ vnd notwendig erachten/ jhre delicta vnnd Verbrechen an gebuͤrende Ort geſchrieben geben/ damit ſie der Notturfft nach/ entweder mit Gelt buͤſſen/ oder mit dem Thurn moͤgen geſtrafft werden.
Dann in hoc avaro, & contumaci ſeculo, obſchon das zuſprechen cum aliqua ignominiæ nota geſchehen ſolte/ ſo wird es doch wenig fruchten.
71
72
73
74
Vnd oh wol an etlichen Orthen/ als in Churfuͤrſtlicher Pfaltz/ in dem Hertzogthumb Ober vnnd Nider Bayeren/ im Hertzogthumb Wuͤrtenberg/ etc. allbereit Policey vnnd Landordnungen angericht/ vnd zu derſelbigen Handthab gewiſſe Perſonen erwoͤhlt ſeind/ Jedoch iſt es nutzlich vnd notwendig/ daß neben dieſen/ auch die Deputati angeordne werden.
Dann auſſerthalb der Cenſur haben dieſe noch viel andere Stuͤck zuverrichten/ wie alle ſieben Sanctiones Augenſcheinlich außweiſen.
So koͤnnen auch die Deputati, bey den inſcriptionibus, nicht deſto weniger den Vnderthanen nut ernſt zuſprechen/ vnnd wo ſie jhrer Vnthaten halben noch nicht geſtrafft ſeind/ jhnen entweders ein Geltbuß aufflegen/ oder ſie der Straff halben anderſtwohin verweiſſen.
Zu dem koͤnnen ſie mit fleiß darauff Achtung geben/ daß auch die verordnete Ruͤg- Richter/ Jhr Ampt recht verrichten/ vnnd nicht den Affecten nachhangen.
Ja es werden die Deputati, als generales Præfecti Morum, Pudoris, Modeſtiæ, & Diſciplinæ, jederzeit auff gehabte fleiſſige Nachforſchung/ ſo viel Faͤll vnd Sachen zuaͤnden/ vnd zuſtraffen haben/ daß mehr dann genug ſeyn wird.
75
76
77
78
Dann obwol in etlichen Orthen zu den Ruͤgungen/ vnnd Frevelthaͤdigungen gewiſſe Perſonen geordnet ſeind/ jedoch iſt derſelben gewalt mehrertheils auff ſpecificirte Faͤll dirigirt/ dict. ſup. num. 4. cum ſeqq.
Nonautem omnia, quæ quidem infinita ſunt, etiam à ſapientiſſimis Legumlatoribus unquam definiri poſſunt.
Daher wann auſſerthalb dieſer Faͤll/ andere Sachen/ welche den Vnderthanen/ vnnd den jhrigen/ wie auch etwan Reipublicæ ſchaͤdlich ſeind/ ſich zutragen/ wann auch die verordnete Perſonen/ in Verrichtung jhres Ampts fahrlaͤſſig/ vnd vnachtſam ſeind/ ſo bleibet heutigen Tags die Cenſura dahinden/ welche alsdann von dieſen Deputaten billich an die Hand zunemmen/ vnd zuexercieren iſt.
Et ſanè vix hodiè in ullo loco Conſtitutos invenies, qui in illos mores animadvertant, quibus Pietati, Pudori, Decori, Modeſtiæ, & Diſciplinæ labes inuritur, damnumq́ue infertur, quibus bonorum Virorum oculi offenduntur, & qui exemplo pernicioſi ſunt.
Vix etiam hodiè reperies, qui neglectam Liberorum educationem, & inſtitutionem, qui Adoleſcentum, ac Virorum otia, & ignaviam caſtigent, aut qui Luxuriam, & Avaritiam, duas Rerumpublicarum peſtes, atque etiam Ebrietatem, omnium malorum Metropolin (ut eam D. Baſilius appellat) ulla ratione coërceant, atque puniant.
Hodiè enim illi pro ſervis quodammodò habentur, quià prædictisabſtinere coguntur, & cum Euripide illi demum Liberi eſſe putantur, qui, quicquid placet & lubet, impunè facere poſſunt.
79
80
81
82
83
84
Derenhalben wann nicht heutigen Tags/ auch in vnſeren Policeyen/ Generales Cenſores angeordnet werden/ ſo iſt ſolcher Policeyen/ vnnd zugleich auch der Oberkeiten Vndergang gewiß zubefoͤrchten.
Tum enim conſummata eſt infelicitas, ubi vitia non ſolum delectant, ſed etiam placent, & deſinit eſſe remedio locus, ubi quæ antea vitia fuerunt, Mores fiunt, quod Bonaventura ex Seneca quodam loco allegat, & deplorat.
85
86
87
Letztlich iſt auch nicht vngemeldet zulaſſen/ daß ich zwar weder in der zweyten/ oder dritten/ noch auch in dieſer vierdten Sanctione der Knecht expreſsè gedacht/ ſonder generaliter von den Knaben/ Jünglingen/ vnd mehreren Alters Mannsperſonen gehandelt habe.
Dieweil aber einer jeden Oberkeit/ auch an dieſer Perſonen Wiſſenſchafft nicht wenig gelegen/ wie dann zu vnſeren Zeiten/ faſt an allen fuͤrnemmen Orthen im Reich ſolche Knecht eingeſchrieben/ vnnd in ſondere Pflicht genommen werden/ ſo ſeind ſie vnder vorgemeldten Worten der Knaben/ Juͤngling/ vnnd Mannsperſonen zuverſtehen/ vnnd auch in die Vnderſchiedliche Alba zureferieren.
Allein kan jhrer mit dem pretio inſcriptionis verſchont werden/ quia jam antè ſervili conditione ſatis gravati videntur.
88
89
DE QVINTA POLITICÆ ORdinationis Sanctione.
TITULUS VIII.
90
JN vorigen dreyen Sanctionibus hab ich von Einſchreibung der Jungfrawen/ vnnd Witwen/ wie auch von allerhand Alters Mannsperſonen tractiert/ Dieweil dann auß dieſen Perſonen die matrimonia contrahirt werden/ quæ à Cicerone Principia urbium, & Rerumpublicarum ſeminaria vocantur, ſo hab ich auch dieſelbige in Achtung nemmen/ vnnd daher in hac quinta Sanctione von Einſchreibung der Hochzeitern/ vnd newen Eheleut handeln wollen/ dict.
Policey Ordnung/ num. 76.
Neben der Jnſcription aber/ iſt in dieſer Sanctione ebenmaͤſſig Cenſus, & Cenſura, begriffen/ vnd werden num. 77. cum ſeqq. allerhand Vmbſtaͤndt vermeldet/ welche bey der Jnſcription zu exploriren/ vnd zunotieren ſeind.
Et certè, cum matrimonium Deum authorem habeat, & ſit cujusvis civitatis Elementum, & rei familiaris fundamentum, nonniſi juſtè contrahi, & à Deputatis caveri debet, ne ſtatim in principio Conjuges ſe invicem, vel Liberos ſuos decipiant, & hac ratione amor conjugalis & paternus, violetur & minuatur.
91
92
Alſo num. 80. geſchicht der Hochzeiten Ordnungen Meldung/ an weichen ſehr viel gelegen iſt/ dann die Erfahrung bezeugts/ daß an denen Orthen/ da keine Hochzeit mandata ſich befinden/ die jenige/ welche ſich in die Ehe begeben/ gleich zu anfang mit Schencken/ mit vberflüſſigen Kleyderen/ mit praͤchtigen/ weitlaͤuffigen/ vnd etlich Tag wehrenden Hochzeiten/ ein ſolche namhaffte Summ Geldts verſchwenden/ daß ſie hernach die gantze Zeit jhres Eheſtands/ gewohnlich im Weheſtand leben/ vnd das pœnitêre, vnnd miſerêre ſingen muͤſſen/ welches principaliter ſolchen vnbedachtſamen Eheleuten/ vnd in conſequentiam auch Reipublicæ gantzſchaͤdlich iſt.
Deren halben die Deputati billich hierauff gute Achtung geben ſollen/ dict. num. 82. & 93.
93
Deßgleichen wird in hac Sanctione num. 85. den newen Ehelcuten zugelaſſen/ was Deuteron.
24. verordnet iſt/ Vnd dieweil daſſelb nun mehr allerdings in abgang kommen/ vnd aber durch die Policey Ordnung den jenigen wider gegoͤnt wird/ die pro inſcriptione das deſtnirte pretium erlegt/ ſo habẽ ſie deſſelben ſich zubedancken/ vnd im germgſten nit darab zubeſchweren.
94
DE SEXTA POLITICÆ ordinationis Sanctione.
TITULUS IX.
95
DEmnach dann auch ein jeder Oberherꝛ/ vnnd Regent billich wiſſen ſoll/ welche/ vnd wieviel Perſonen in ſeinem Gebiet hin vnnd wider/ auch darinn oder darauß ziehen/ vnd was derſelben Vermoͤgen ſeye/ ſo wird ſolches in hac ſexta Sanctione, durch vnderſchiedene Einſchreibungen verrichtet/ dict.
Policey Ordnung/ num. 87. cum ſeqq.
Vnd werden aber dict. num. 87. cum ſeqq. allein die Knaben/ Juͤngling/ vnd Mannsperſonen/ vnd nicht auch die Eheweiber/ vnd Toͤchter eingeſchrieben/ ne Mariti & Parentes, vario inſcriptionis pretio ſe onerari conquerantur:
& quia cognitio perſonarum Fœminini ſexus, Magiſtratui in adminiſtranda Republica non adeò neceſſaria ja eſt.
Daher kan ein Magiſtrat gewiß erfahren/ wie er alle Jahr in ſeinem gantzen diſtrictu, mit Perſonen Maͤnnlichen Geſchlechts/ vnnd mit derſelben Haab vnd Nahrung/ zu: oder abgenommen habe/ welches jhme darzu dienet/ ſo hieoben num. 36. gemeldet worden.
96
97
DE SEPTIMA POLITICÆ ORdinationis Sanctione.
TITULUS X.
98
AVß den vorgehenden ſechs Sanctionibus kan ein jede Oberkeit/ die Beſchaffenheit jhrer noch lebenden Vnderthanen genugſam erlehrnen/ dieweil ſie aber auch wiſſen ſoll/ wie viel Perſonen/ in allen obgemeldten Albis mit todt abgangen ſeyen/ ſo kan daſſelb durch dieſe ſiebende Sanction zuwegen gebracht vnd erlangt werden.
Sic etiam in Republica Romana ex inſtituto Regis Servij, mortui diligenter notati, & pro ſingulis, ſingula æra, ab ipſorum Poſteris, Libitinæ præſtita fuêre.
Daher wann ein Regent den Album der newgebornen Kinder/ mit dem Albo der Todten/ alle Jahr conferieren/ vnd alle Abgeſtorbene zehlen/ vnd erwegen laſt/ ſo wirdt er alsbald erfahren/ ob mehr in dieſe Welt geboren/ oder darauß abgeſcheiden/ vnd wieviel/ auch welche geſtorben/ vnd noch im leben ſeyen.
Es koͤnnen auch die Deputati hierauß weiters vernemmen/ was fuͤr Perſonen alle Jahr noch vberig bleiben/ mit denen ſie die jenige Sachen zuverrichten haben/ von welchen in allen Sanctionibus iſt Verordnung geſchehen.
99
100
101
Beylag D.
SECVNDA APOLO- GETICA RESO/ LUTIO.
TITULUS XI.
OB aber wol durch vor reſolvierte fuͤnff Fragen/ die gantze Policey Ordnung/ weiters iſt erklaͤrt/ vnd von allerhand contrarijs erlediget worden/ jedoch dieweil wider dieſelbige ſich noch in ſpecie, etliche bedenckliche Einreden erzeigen/ ſo ſeind auch ſolche billich zu Verhuͤtung allerhandt Mißverſtandt/ vnnd zu handthab gemeldter Policey Ordnung wider in ſpecie zubeantworten/ vnnd zuwiderlegen/ vnd alſo auch von dieſen Einreden die Policey Ordnung zubeſchirmen.
Ita enim tota Politica Ordinatio, non ſolum ſalva perſiſtet, ſed etiam melius intelligetur, quia, ut vulgò diciſolet, Contraria juxta ſe poſita magis eluceſcunt.
102
103
Von der erſten Einred/ vnd derſelben Responſionibus.
TITULUS XII.
104
DIe erſte Einred iſt/ Es ſeind zuvor an allen Orthen/ die Vnderthanen mit ſtarcken Aufflagen genugſam beſchweret/ vnnd ſo arm/ daß ſie nicht wol etwas weiters geben koͤnnen/ derenhalben kan/ vnnd ſoll jhnen billich ein mehrers mit offtgemeldten ſieben Sanctionibus, nicht zugemuhtet werden/ dieweil in denſelben allen/ die Vnderthanen etwas geben muͤſſen.
RESPONSIONES.
105
HIerauff wird geantwortet/ was Erſtlich andere der Vnderthanen Aufflagen belangt/ davon weiß ich keinen Bericht/ ſeind ſie aber vnbillich/ vnd zu der Vnderthanen Trangſall/ vnd Verderben gericht/ ſo ſeind ſie billich abzuſchaffen/ wo nicht/ ſo koͤnnen die Vnderthanen ſich mit keinen fugen darab beſchweren/ dieweil ohn der Vnderthanen Jaͤhrlichen geben/ keine Policey kan beſtehen oder erhalten werden/ dict. infr. num. 114. & 115.
Nun aber in angeſtellter Policey Ordnung ſeind alle ſieben Sanctiones auff rechtmaͤſſige/ vnd billiche Vrſachen gegruͤndet/ vnd fundirt/ wie auß allen Sanctionibus, vnd fuͤrnemblich auß der fuͤnfften Frag handgreifflich zuverſtehen iſt.
Derenhalben ſie nicht fuͤr vntraͤglich/ vnd beſchwerlich ſollen/ oder koͤnnen geachtet werden.
106
Zum anderen/ iſt in allen Sanctionibus, der Vnderthanen geben ſehr gering/ vnd allein auff die gericht/ welche ohn ſondere beſchwerd etwas zugeben haben/ vermoͤg der Policey Ordnung num. 100. Daneben ſeind die publica, vnd privata commoda manigfaͤltig/ ſeind auch in dieſen Sanctionibus, wie zuvor gemelt/ Cenſus & Cenſura begriffen/ ſo in allen Policeyen zwey nothwendige vnd herꝛliche Stuͤck ſeind/ dict. num. 35. 36. & 37. Derenhalben muͤſte es ein ſehr vnverſtaͤndiger/ liederlicher/ vnnd nichtswerder Vnderthan ſeyn/ der dieſes fuͤr beſchwerlich halten wolt/ ſo publicè, vnd privatim nutzlich/ vnnd alſo viel mehr fuͤr ein Einnam/ als fuͤr ein Außgab zuſchaͤtzen iſt.
107
Zum dritten/ ſeind dieſes allein in der Warheit beſchwerliche aufflagen/ wann die Vnderthanen ohn rechtmaͤſſige Vrſachen/ auß einem lauteren Geltſuͤchtigen Fuͤrſatz/ mit vbermeſſigen/ vnd gantz vnbillichen Zinßen/ Steuren/ Schatzungen/ Vngelten/ Zoͤllen/ vnd dergleichen betrangt werden/ wie man dann heutigen Tages/ faſt allein durch ſolche aufflagen/ von den Vnderthanen Geltzubringen vnderſteht.
Nun aber ſeind dergleichen beſchwerden/ bey keiner Sanctione zufinden/ ſonderen alle acht Sanctiones, ſeind weit anders beſchaffen.
Dann ſie ſeind mit ſonderem fleiß vnd verſtand/ dahin dirigiert/ daß die Vndethanen nichtſchlecht/ vnd nach der Oberkeit eigenem Willen vnnd Affect/ ſonder auß erheblichen/ rechtmaͤßigen vnnd billichen Vrſachen/ derſelben etwas Geben ſollen/ vnd daß ſolch Geben/ in einer jeden Sanctione, nicht von einem jeden Vnderthanen alle Jahr/ ſodern allein von etlichen/ vnnd mehrertheils erſt im anderen/ dritten/ vnd mehr Jahren einmal/ vnd auch allein von den jenigen geſchehen doͤrffe/ die ohn jhr ſondere beſchwerd etwas zu geben haben.
108
109
Zum vierdten/ daß die Vnderthanen darumb nicht weiters etwas geben koͤnnen/ dieweil ſie ſo gar arm ſeind/ ſo iſt mit fleiß zuerkundigen vnd zuerwegen/ woher ſolche der Vnderthanen Armut jhren Vrſprungnemme/ vnnd wie derſelben zu remedieren ſeye.
An dieſer Armut aber ſeind zuzeiten die Oberkeiten/ vnnd zuzeiten die Vnderthanen ſelbſt ſchuldig/ die Oberkeiten ſein hieran ſchuldig/ wann ſie die Vnderthanen mit vbermaͤſſigen/ vnnd vberſchwencklichen Aufflagen beſchweren/ vnd dieſe dargegen von derſelben keine Ergoͤtzlichkeit/ ſonder allein eines laͤhren Seckelszugewarten haben.
Dann es iſt nunmehr faſt dahin kommen/ wann ein Oberkeit Geldt haben will/ das vnverſehens den Vnderthanen ſtarcke Schatzungen aufferlegt/ vnd die Victualia vnd anders/ davon der Menſchlebt/ vnd deſſelben nicht entberen kan/ mit Zoͤllen/ vnd newen Aufflagen/ dermaſſen geſteigert/ vnd hernach von den Exactoribus, mit ſolcher Vngeſtuͤm̃/ vnd Vnbarmhertzigkeit erfordert werden/ das etliche hierzu Geldt auffnemmen/ vnd ſich in Schulden ſtecken/ andere aber jhr Armuͤtlein verſetzen/ oder verkauffen/ vnd damit ſich/ vnd die jhrige/ offt an Bettelſtab richten muͤſſen.
110
111
112
113
Nun bin ich nicht der vngegruͤndten Meynung/ als ob ein Oberkeit ex juſta & neceſſaria cauſa, von ſeinen Vnderthanen Tributa& Vectigalia zufordern/ nicht befugt were: quia nullus Magiſtratus ejuſmodi exactionibus, in tot humanis difficultatibus, & erroribus, carêre poteſt, nec ullus unquàm fuir, qui iis non fuit uſus, etiam quoad Imperij ſplendorem dignitati conjunctum:
& quia nulla quoque Reſpublica ſine præſtationibus annuis, imò quotidianis, poteſt ſubſiſtere, cum tales pro ſucco, ſanguine, & calore Reipublicæ habeantur, ut pluribus egregiè confirmat, Nobiliß.
Warem. ab Ehrenberg. in li.
de Rogn. ſubſid.
& oner. ſubdit.
Sonder das iſt mein Meinung es ſoll ein Oberkeit jederzeit/ die Aufflagen Chriſtlich moderiren/ vnnd nicht zu der Vnderthanen aͤuſſerſtem Trangſall/ vnd Verderben dirigiren/ ſie ſoll auch mitſonderm fleiß nach ſolchen Geldtmitteln trachten laſſen/ durch welche nicht allein der Oberkeit/ vnd der Gemeine/ ſonder auch der Vnderthanen nutz/ moͤge befuͤrdert werden/ vnd die alſo beſchaffen ſeyen/ wie ich hieoben num. 119. angedeut hab.
Heutigen Tags aber geſchicht es offtermals/ wann man den Vnderthanen vbermaͤſſige Schatzungen aufflegt/ ſo muͤſſen ſie darzu Gelt genug haben/ wann aber andere billichere Mittel fuͤrgeſchlagen werden/ ſo muß es am Gelt bey den Vnderthanen erwinden.
114
115
116
117
So ſeind auch die Vnderthanen an jhrer Armut gewohnlich ſelbſt ſchuldig/ in dem ſie dem hochſchaͤdlichen Muͤſſiggang obligen/ mit praͤchtigen Kley deren/ vnnoͤhtigen Gebaͤwen/ vberfluͤſſigen Haußraͤth/ mutwilligen Rechtfertigungen/ vbermaͤſſigen Buͤrgſchafften/ leichtfertigem Spielen/ taͤglichem Bancketieren vnd Zechen/ ſchandlicher Hurerey vnd Vnzucht/ Rachgierigem Hadderen/ Balgen vnd Schlagen/ vnnd mit anderen vppigen Sachen/ vnd Freffelen Thaͤtlichkeiten/ all jhr Haab vnd Nahrung/ vergaͤuden/ eroͤſen/ vnd hindurch bringen.
Dieſer Armut aber/ kan ein jede Oberkeit/ durch allerhandt Policey Ordnung leichtlich/ auch gantz loͤblich vnnd nuͤtzlich begegnen/ vnd ſoll billich nicht geſtatten/ daß jetzt erzehlte/ vnd andere dergleichen hochſchaͤdliche Sachen/ vberhandt nemmen.
Intereſt enim Reipublicæ, ne ſubditi rebus ſuis abutantur, de quibus pluribus egi in Pol. Diſcurſ. t. 10. n. 46. cum ſeqq.
Derenhalben wann allein ein Oberkeit/ die offtgemelte Policey Ordnung wird publiciren/ vnd durch ſolche Cenſum & Cenſuram, mit fleiß exercieren laſſen/ ſo wird damit ohnfchlbar vorgemeldten Vnheil genugſam koͤnnen geſteurt/ vnd der Vnderthanen Nutz darzu in viel Weg befuͤrdert werden.
118
119
120
Von der andern Einred/ vnd derſelben Responſionibus.
TITULUS XIII.
121
DIe andere Einred iſt/ Es bringen alle ſieben Sanctiones in allen Staͤtten/ Flecken/ vnd Doͤrfferen/ ja auch in einem gantzen Koͤnigreich/ Fuͤrſtenthumb/ vnnd Herꝛſchafft/ allerhand Newerungen mit ſich/ welche gewohnlich gefaͤhrlich ſeind/ vnd etwan die Vnderthanen zur Vngedult/ vnd Widerſetzung anreitzen/ vnnd vervrſachen moͤgen/ Derenhalben ſeind dieſe Sanctiones billich zuhinderhalten/ vnd nicht zupublicieren/ oder ins Werck zurichten.
RESPONSIONES.
122
ERſtlich bin ich gern geſtaͤndig/ daß alle Newerungen alsdann gefaͤhrlich ſeyen/ vnd nicht geringe Mißtrawen/ vnnd Vnruhe vnder den Vnderthanen zuerwecken pflegen/ wann jhnen ſolche Sachen zugemuhtet werden/ die vnbillich/ vntraͤglich/ vnd ſowol privatim, als publicè hochſchaͤdlich ſeind/ Nun aber kan mit Warheit nicht geſagt werden/ daß dergleichen Sachen in offtgemeldten Sanctionibus im geringſten begriffen ſeyen.
Ergò.
So iſt zum anderen dieſes fuͤr kein Newerung zuhalten/ wann ein Oberkeit auß erheblichen/ billichen/ vnd rechimaͤſſigen Vrſachen allerhand nutzliche Ordnungen/ vnd Conſtitutiones, zu Anrichtung/ Vermehrung/ vnnd Erhaltung guter Policey/ vnd beſtaͤndiger Regierung/ publiciren/ vnd den Vnderthanen befehlen laſt/ denſelben nach zukommen/ Dann ein Oberkeit/ vermoͤg tragenden Ampts/ ſolches zuthun/ fug vnd macht hat/ auch darzu verpflichtet iſt/ wie nicht weniger die Vnderthanen dagegen zugehorſamen ſchuldig ſeind/ derenhalben iſt nicht zuvermuhten/ das einiger Vnderthan ſein werde/ der obgemeldten ſieben Sanctionibus nicht gehorchen/ oder ſich dargegen widerſetzen wolte.
Dann zum dritten/ dieweil alle ſieben Sanctiones, ſo wol auff der Vnderthanen/ als auff der Oberkeit Nutz/ vnd auff die gemeine Wolfarth gericht ſeind/ ſo hat man ſich ohn zweiffel keiner Vngedult/ oder Widerſetzung der Vnderthanen zubefahren/ ſonder vil mehr derſelben Willfaͤhrigkeit/ vnd gehorſams gewiß zuverſehen/ bevorab wann man auff die weiß mit jhnen procedieren wird/ wie ich in der Policey Ordnung num. 25. & 26. erklaͤrt hab.
123
124
Von der dritten Einred/ vnd der ſelben Responſionibus.
TITULUS XIV.
DIe dritte vnd letzte Einred iſt/ in allen newen Ordnungen vnd Conſtitutionen/ iſt allezeit dahin fuͤrnemblich zuſehen/ das nichts vnnoͤhtigs/ vnnd vberflüſſigs ſtatuirt werde.
Nun aber kan bey der erſten/ vnd fuͤnfften Sanctione, die Einſchreibung der Kinder/ vnd Hochzeiteren/ auß den Kirchen Bücheren/ vnd bey der vierdten Sanctione; die Einſchreibung der Mannſchafft/ auß den Ampts: vnd Burger Regiſtern verſtanden werden/ derenhalben ſeind dieſe Sanctiones vberflüſſig/ vnd die ſondere Alba gantz vnnoͤhtig.
125
RESPONSIONES.
ERſtlich werden nicht vnderſchiedene Kirchen Alba gehalten/ wie ich bey der erſten Sanctione erfordere/ juxtà Polit.
Ordin. num. 9. & 10. ſonderen Ehrlichen vnnd Vnehrlichen Geburts Kinder/ werden alle in einem Albo indiſtinctè verzeichnet/ vnd allein die Zeit/ wann ſolche Kinder getaufft worden/ wer auch die Pfetteren vnd Goͤttelen geweſen/ auff notiert/ Daher iſt auß einem ſolchen Kirchenbuch eines Kinds ehrliche Geburt/ nit vnzweiffelich zubeſcheinen/ wie dann heutigen Tags/ neben dem Kirchenbuch/ hierzu auch zeugen werden erfordert/ Jn beeden newen Albis aber wird vmbſtaͤndlich geſetzt/ auff welchen Tag/ vnnd von welchen Elteren/ jemand Ehrlich/ oder Vnchrlich geboren/ vnd ob die Elteren an demſelben Ort Burger oder Einwohner/ oder Frembde geweſen ſeyen/ dict.
Polit.
Ordin. num. 8. wird auch dem Vatter ein Documentum inſcriptionis mit getheilt/ dict. num. 8. Daher kan auß dem ehrlichen Albo, & Documento inſcriptionis einſen Ehrliche Geburt zu jederzeit gantz kraͤfftig bewieſen werden/ Sic etiam ex libris Cenſualibus, olim firma probatio ſumpta fuit.
Zum anderen/ daß die Banckert/ vnd Vnehrliche gezeugte Kinder/ in ein ſonderen Vnehrlichen Album verzeichnet/ vnd den Vnzuͤchtigen Elteren ſoll zugeſprochen werden/ dict.
Polit.
Ordin. num. 10. das wird nicht allein vielins kuͤnfftig von der Vnzucht abhalten/ ſonder auch vervrſachen/ daß ſolche Eltern jhre Kinder zeitlich legitimiren laſſen/ damit ſie das jenige erlangen/ darvon in beruͤhrter Policey Ordnung num. 17. & 18. iſt Meldung geſchehen/ dieſes aber kan durch die Kirchenbuͤcher nicht verricht oder erlangt werden.
Zum dritten werden in den Kirchenbuͤchern nimmer ſolche Vmbſtaͤnd/ von den newen Hochzeitern auff notirt/ wie in obgedachter Policey Ordnung num. 77. & 78. requirirt wird/ So werden auch bey der fuͤnfften Sanctione allerhand Stuck dem Hochzeiter für gehalten/ vnd reſpectivè zugelaſſen/ weiches ſonſt nit koͤndte geſchehen/ wo es bey der ſchlechten einſchreibung deß Kirchenbuchs verbleiben ſolte.
Zum vierdten werden die Kirchenbuͤcher bey den Kirchen behalten/ vnnd der Oberkeit nicht communicirt/ da es doch nutzlich vnd nothwendig iſt/ daß auch ein Oberkeit hievon einſattes wiſſen habe/ daher ſind in offtgemelter Policey Ordnung die ſieben Sanctiones dahin gericht/ daß ein Oberkeit wiſſen moͤge/ wie es gleichſam von dem erſten Geburtstag an/ mit einem jeden beſchaffen ſeye.
Zum fuͤnfften werden in der Ampts Regiſtern/ vnd Burger Buͤcheren/ die Mannsperſonen ſchlecht vnd confusè gezeichnet/ vnnd wird kein vnderſcheid vnder Ehrlichen vnd Vnehrlichen Mannen gemacht/ werden auch rationeætatis, keine diverſa Alba angeordnet/ So werden auch ſonſten bey Auffzeichnung der Mannſchafft/ Cenſus & Cenſura nicht fuͤrgenommen/ dahin ich aber fuͤrnemlich bey der vierdten Sanction geſehen hab/ num. 69. vnd 70. derenhalben kan mit beſtand nimmer geſagt werden/ daß in obgemeldten Sanctionibus etwas vberfluͤſſiges/ vnd vnnoͤhtiges ſich befinde.
126
127
128
129
130
131
132
133
134
Was fuͤrnemblich zu Anrichtung/ vnd Vollziehung offtgemelten ſieben Sanctionen vonnoͤhten ſeye.
TITULUS XV.
ES iſt zwar biß hieher die gantze Policey Ordnung/ in vielen Vmbſtaͤnden beſſer erklaͤrt/ vnnd von allerhand contrarijs ſalvirt worden.
Es will aber die Notturfft erforderen/ daß ich auch de modo etwas weiteren Bericht thue/ nemblich welcher maſſen alle ſieben Sanctiones offterwendter Policey Ordnung moͤgen ins Werck geſetzt/ vnd vollzogen werden/ Ordinatio enim ſine uſu, eſt inſtar Campanæ ſine Rhopalo.
Vnd ſeind zuforderſt beſondere Perſonen zu deputiren/ welche alles das jenige fuͤrnemmen/ vnd perrichten/ was in dieſen ſieben Sanctionibus iſt diſponirt vnd ſtatuirt worden.
Quantum enim eſſet jura in Politijs eſſe, niſi ſint, qui jura regere poſſint?
ut JC.
Pomponius de Magiſtratibus affirmat.
Dieſe Perſonen aber muͤſſen eines dapfferen Anſehens/ vnd Authoritet/ auch Verſtaͤndig/ vnd eines guten Nammens vnd Leumuts ſeyn/ damit ſie fuͤrnemblich zu der Cenſur/ genugſam qualiſicirt ſeyen/ vnd jhnen nicht moͤge fuͤrgeworffen werden.
Medice cura teipſum, oder Turpe eſt Doctori, cum culparedarguit ipſum.
Jch hab ſie generali nomine Deputatos genant/ dieweilich generaliter von ſolchen Perſonen handele/ vnd ſtells einẽ jeden Regenten frey/ wie er ſie in ſpecie nuncupiren will/ koͤndten villeicht nicht vbel Policey Richter genant werden/ Sie ſollen aber in jhrem Ampt ſich alſo verhalten/ wie in der Policev Ordnung num. 22. uſque ad num. 27. iſt erklaͤrt dardurch dann die gantze Policey Ordnung zum beſten kan zu Werck gebracht/ vnd vollzogen werden.
135
136
137
138
139
140
So müſſen auch vnderſchiedene Alba Ruͤg: vnd Steur Regiſter angeordnet/ vnd gehalten werden.
Jn die diverſa Alba ſeind die Jungen Kinder/ Jungfrawen/ vnd Witwen/ Bevoͤgtigte vnd Vnbevoͤgtigte/ die erwachſene Soͤhn vnd Toͤchter/ allerhand Alters Mannsperſonen/ die Hochzeiter/ vnd Hochzeiterin/ die newe Vnderthanen/ oder die welche auß einem Orth in das andere/ in eines Regenten Gebiete ziehen/ oder einer anderen Oberkeit ſich vnderwuͤrffig machen/ ſo dann alle Abgeſtorbene mit fleiß/ vnnd mit nothwendigen Vmbſtaͤnden/ zuſchreiben.
Vnd dieweil die Deputati Cenſum & Cenſuram zuexerciren haben/ ſo iſts ein hohe Notturfft/ daß ſie hierzu auch vnderſchiedliche Regiſter/ eines pro Cenſu, das andere pro Cenſura anſtellen/ damit alles ordentlich/ vnd vmbſtaͤndlich moͤge auffgeſchrieben/ vnd verzeichnet werden/ wie dann auch bey den Roͤmeren beſondere Tabulæ Cenſoriæ ſeind angericht geweſen.
Auß welchem jetzo kurtz deducirtem allem dann mehr/ als offenbar/ vnd am Tag iſt/ das nicht allein alle offtgemelte ſieben Sanctiones auffrechtmaͤſſige billiche fundamenta gegruͤndet/ vnd den Vnderthanen/ Oberkeiten/ vnd dem Gemeinen Nutz in viel wegfuͤrſtaͤndig/ ſonder auch wol ad uſum zu transferieren/ vnd zubringenſeyen.
Darzu woͤlle der Herꝛ aller Herꝛen/ vnd der allerhoͤchſte Regend/ allen zeitlichen Oberkeiten/ ſeine Gnad/ vnnd Segen verleihen/ Cui ſoli ſit Laus & Gloria, in ſæcula ſæculorum, Amen.
141
142
143
Beylag E. TERTIA APOLO- GETICA RESO/ LUTIO.
Etlicher mehreren fuͤrgewendten Einreden/ vnd Beſchwerden.
NAch dem ich auß vielen erheblichen Vrſachen/ ein Policey Ordnung/ vnnd Conſtitution Schrifftlich verfaſt/ ſo haben ſich dargegen alsbald allerhand bedenckliche Fragen/ vnd Einreden erhebt/ die ich in prima & ſecunda Apologetica Reſolutione kuͤrtzlich/ doch nottuͤrfftig erklaͤrt/ vnd widerlegt hab.
Dieweil aber vber allbereit in prima Apologetica Reſolutione à d. num. 102. biß ad num. 135. widerlegte Einreden/ noch andere vermeinte Einreden/ vnnd Beſchwerden mehr/ wider obgedachte Policey Ordnung/ vnnd Conſtitution ſich erzeigen/ ſo will vonnoͤhten ſeyn/ daß ſolche kürtzlich reſolviert/ vnd damit allerhand dubia weiters erleutert werden.
1
2
Die erſt Einred/ vnd Beſchwerdt.
3
DEmnach zum Erſten ſeind etliche/ die vermeintlich fuͤrgeben/ Es ſeye einer Oberkeit nicht zurahten/ daß ſie die offerirte Policey Ordnung vñ Conſtitution anzuordnen vnderſtehen ſolle/ dieweil nicht zuhoffen/ daß die Vnderthanen/ von wegen allerhand habenden Freyheiten/ ſich dieſer Ordnung gutwillig vndergeben/ ſonder zubefoͤrchten/ daß ſie ſich derſelben/ als einer beſchwerlichen Newerung/ ſtarck widerſetzen/ vnd viel mehr novas immunitates begeren/ als novas impoſitiones, zulaſſen werden.
REFVTATIO Voriger Einred/ vnd Beſchwerdt.
4
JEtzt erzehlte obiectio, wann ſie der Warheit gemaͤß were/ ſo muͤſte dardurch die gantze Policey Ordnung vnd Conſtitution zu nichten gemacht/ vnd mit dem fuͤrnehmen Jurisconſulto Zaſio geſagt werden/ Hæc maledicta objectio deſtruit totam maſſam.
Jch will aber mit Goͤttlichem Beyſtand das Widerſpiel Sonnenklar erweiſen/ vnd damit die Policey Ordnung von dieſer objection, verhoffendtlich genugſam ſalviren.
Vnd iſt zwar dit gantze Policey Ordnung vnd Conſtitution von mir in ſieben Sanctiones abgetheilt/ welche ſampt vnd ſonders/ alſo beſchaffen ſeind/ daß ſie/ vngeacht einiger der Vnderthanen Freyheit/ von einer jeden Oberkeit billich ſollen angericht/ vnnd von den Vnderthanen gutwillig angenommen/ vnnd gehalten werden/ vnd daſſelb von wegen folgenden Vrſachen.
5
6
Dann Erſtlich iſt ein jede Oberkeit/ tragenden Ampts halben pflichtig/ alles das jenige in fleiſſige Achtung zunemmen vnd zubefuͤrderen/ was zu Anrichtung/ Vermehrung/ vnd Erhaltung guter Policey dienen mag/ welches in confeſſo, vnd vnſtrcitig iſt.
Indubitatum eſt, totam Rempublicam, tàm quo. ad ejus inſtitutionem, & augmentum, quàm conſervationem Magiſtratus fidei & induſtriæ, commiſſam eſſe, & inſtar Corporis humani, ſua incrementa, & decrementa habere.
Niſi verò à Magiſtratu, qui eſt oculus Reipublicæ, providè gubernetur:
& niſi nõ ſolum toti Civili corpori, ſed vel præcipuè etiam illius membris diligenter proſpiciatur, ſemper ad decrementum potius, quàm incrementum vergere ſolet.
Nun aber wird in gemelter Policey Ordnung/ in den ſieben Sanctionibus, alles dahin dirigiert.
Zum Erſten/ daß ein Regent vnd Oberherꝛ/ alle Jahr gewiſſe Nachrichtung haben moͤge/ wie es gleichſam mit allen ſeinen Vnderthanen/ Jungen vnd Alten in allen orthen ſeines Gebiets/ ſo viel derſelben Zahl/ Stand/ Leben/ Wandel/ vnd Vermoͤgen belangt/ vnd conſequenter, wie es gleichſam mit ſeiner gantzen Policey/ vnd allen derſelben Glideren beſchaffen ſeye.
Dieſes dienet ſo wol zu Friedens/ als Vnfriedens Zeit dahin/ daß ein Regent in adminiſtratione Reipublicæ ſich in allem beſſer/ vnd fuͤrſichtiger zuverhalten/ vnd ſo wol die Gemeine/ als der Vnderthanen Wolfarth gewiſſer zuvermercken/ auch gluͤcklicher zu promoviren/ vnd zu conſervieren wiſſe.
Reſpublica enim exhominibus, hoc eſt, ex Magiſtratu, & Subditis conſiſtit.
Et ideò, niſi Magiſtratus, Subditorum ſuorum indolem, & Genium, qualitatesitem, & conditiones probè cognitas habeat, nèille parum feliciter adminiſtrationi Reipublicæ præerit, perinde erit, ac ſi Medicus ægrotum ſanare velit, cujus morbum nondum cognovit.
7
8
9
10
Zum Anderen nach eingenommener Erkundigung/ wird in beruͤhrter Policey Ordnung/ alles dahin gericht/ daß die Vnderthanen jhre Kinder recht vnd nuͤtzlich aufferziehen/ vnd fuͤr ſich einen Chriſtlichen ehrlichen Wandel fuͤhren/ auch jhr gantzes Leben alſo anſtellen/ daß ſie jhnen ſelbs/ jhren Kinderen/ auch jhrer Oberkeit/ vnd dem gemeinen Politiſchen Weſen fuͤrſtaͤndig ſein moͤgen/ vermoͤg der Policey Ordnung n. 19. 20. 21. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 53. 54. 55. 69. 70. 77. 78. Dum enim Liberi rectè educantur, & inſtituuntur, & dum Parentes, & Subditi, non pro libitu, ſed juxta Rationis præſcriptum vivunt, eo ipſo privatim ſibi, ſuis, acalijs, & publicè Magiſtratui ſuo, & Reipublicæ plurimum prodeſſe ſolent.
Derenhalben weil es mit den ſieben Sanctionibus vor gemeldter maſſen bewant iſt/ ſo ſollen dieſelbige billich/ von einer jeden Oberkeit angericht/ vnnd vollzogen werden.
Parùm enim prodeſſet, oſtendi, quid à Subditis fieri debeat, niſi quoque à Magiſtratu opera detur, ut fiat, quod in dictis ſeptem Sanctionibus faciendum oſtenditur.
Es kan aber darumb mit Warheit nicht geſagt werden/ die obgedachte ſieben Sanctiones ſeyen allein an einem ſolchen Orth nutzlich/ da keine Policey angeordnet iſt/ dieweil ich in dieſen Sanctionibus, nicht beger ein gantz newe Policey anzurichten/ darzu ein vil anders/ vnd mehrers erfordert wird/ ſonder alleinkuͤrtzlich zuvermeldẽ/ wie ein all ereit angeſtelte Policey in etlichen Stuͤcken moͤgeverbeſſert/ zu mehrerem auffnemmen gericht/ vnd von dem Partial vnd General Vndergang beſchirmt werden.
Vnd halt ſich mit einer Policey/ als mit einem Feldacker/ wann derſelbige nicht recht beſampt/ nicht wol erbawen/ vnd vom Vnkraut ſauber/ vnnd rein gehalten wird/ ſo muß der Samen dahinden bleiben/ oder ob er ſchon auffgangen/ doch kein Frucht bringen/ vnd muß auch endlich einſolcher Acker oͤd/ vnd in broch gelegt werden.
Unde dici ſolet, Officium optimi Magiſtratus in eo potiſſimum verſari, ut bonis Legibus Rempublicam, tanquam agrum colat, & primò exquiſitam de eligendis, ſerendiſq́ue ſeminibus rationem habeat: deinde deoptimo cultu, & de extirpandis adverſis herbis, & ſentibus, & demum de omnibus, ad maturitatem ſuo ordine perducendis, totis animi viribus ſollicitus ſit.
Hunc autem ſcopum me in prædictis Sanctionibus mihi propoſitum habuiſſe, is cognoſcet, quiillas accuratè legit, & perpendit.
Statim enim deprehendet, me primò de infantibus, tanquam de civilisagri, ſeu Reipublicæ ſeminibus & poſtea de varijs plantis, quæ ex his ſeminibus provenerunt, agere, & ita quidem de his agere, ut Agricolæ, ſeu Magiſtratui oſtendam, quomodo hæ plantæ diverſo tempore ſint excolendæ, à ſentibus, ac ſpinis protegendæ, ad maturitatem ſuo ordine perducendæ, & q́uid tandem faciendum ſit, ſi meſſis tempore, à civili agro, per falcem mortis ſeparantur.
11
12
13
14
15
Wann dann zum anderen ein jede Oberkeit Amptshalben beruͤhrte Sanctiones ins Werck zurichten/ vnnd darob zuhalten pſlichtig iſt/ ſo ſeind dagegen/ ex vi relatorum, die Vnderthanen ſchuldig/ ſolchen Sanctionibus gutwillig zu pariren/ diweil ſie zu Anrichtung/ Vermehrung vnd Erhaltung guter Policey/ vnd beſtaͤndiger Regierung/ auch zubefuͤrderung jhres eigenen Nutzen dirigirt ſeind/ dict. pr. Apol. Reſol. num. 123. Debent enim Subditi, omni Jure, Magiſtratui ſuo reverentiam & obedientiam: Debent, inquam, Magiſtratum ſuum tam interno, quàm externo cultu revereri, & Conſtitutiones, ac Mandata ejus, non ſolum prompto, & ſummiſſo animo percipere, ſed etiam exequi, & lſraëlitas imitari, qui ad Ducem ſuum Joſuam dixerunt, Omnia, quæ præcepiſti nobis, faciemus.
Vnd ſollen alle Vnderthanen billichſchew tragen/ auch in Sachen/ die jhnen beſchwerlichſeyn moͤgen/ jhrer Oberkeit zuwiderſtreben/ quia, ut illeait, Omni quaſi momento multa, & ea inopinata accidere poſſunt, in quibus Magiſtratus ſui Conſilio, & auxilio neceſſario indigent, Wieviel mehr ſollen dann die Vnderthanen obgedachten ſieben Sanctionibus nachgeleben/ in welchen ſo wol jhr/ vnd der jhrigen Nutz/ als die Gemeine Wolfarth geſucht wird/ d. pr. Apol. Reſol. n. 124.
16
17
18
19
Vnd iſt zum dritten weder zuvermuhten/ noch zu glauben/ daß einige Vnderthanen alſo befreyet/ vnnd auch ſo vnverſchampt ſeyen/ daß ſie rechtmaͤſſigen/ vnnd billichen Policey Ordnungen nicht parieren doͤrffen/ vnd daß ſie auch wider ſolche Ordnungen/ novas immunitates begeren ſolten/ dann durch ſolche vermeinte Freyheit vnnd immunitet/ wuͤrde nicht allein munus & officium Magiſtratus, wo nicht gar vernicht/ jedoch gantz verkleinerlich reſtringirt/ ſonder es wuͤrde auch der Vnderthanen gehorſam auffgehabt/ vnnd ein mera confuſio in dem Politiſchen weſen/ vnder der Oberkeit/ vnd den Vnterthanen eingefuͤhrt/ alſo daß die Vnderthanen gleichſam die Oberkeit/ dieſe aber die Vnderthanen ſeyn wuͤrden/ darauß endlich ein ſolcher Policey Vndergang vnzweiffelich erfolgen muͤſte.
Ubi enim Magiſtratuum, & Subditorum officia confunduntur, & ubi Subditi inſenſibiles fiunt, hoc eſt, ubi nimiam libertatem ſibi arrogant, tùm Spiritus Politiæ præcluduntur, nec ampliusad membra permeare poſſunt, ſed inde apparet, in propinquo interitum eſſe, ut Petr. Gregor. lib. 21. de Republ. cap. 1. exemplo Apoplexiæ eleganter explicat.
Derenhalben iſt vielmehr zuvermuhten/ vnd zuglauben/ daß die Vnderthanen ſich jhres Ampts erjnneren/ vnd jhrer Oberkeit gebuͤrenden gehorſam/ in den publicirten Sanctionibus leiſten werden/ d. ſup. n. 16. 17. 18. & infrà n. 33. 34. 35. & 36.
20
21
Dieſes aber iſt zum vierdten daher deſto mehr Veriſimile & credibile, Dieweil alle ſieben Sanctiones den Vnderthanen nicht beſch werlich/ ſonderen viel mehr nutzlich ſeind/ dann ob ſie wol vonwegen derſelben/ jhrer Oberkeit/ auß erheblichen vnd billichen Vrſachen/ etwas geben muͤſſen/ vermoͤg der kurtzen Informat. num. 3. cum ſeqq Jedoch iſt ſolch Geben ſehr gering/ als ein orth eines Guldens/ ein halber Gulden/ ein Gulden/ vnd zum hoͤchſten von den legitimirten Perſonenzwen Gulden/ dict. n. 3. cum ſeqq. iſt auch juri divino nit vngemaͤß/ Num c. 3. v. 39. & 20. & Exod. c. 30. v. 11. cū ſeqq.
Vnd geſchicht allein von etlichen narhafften Vnderthanen/ vñ gar ſelten.
Dargegen wird in diſen Sanctionibus aller Vnderthanen nutz/ in viel weg befürdert/ ſo mit jhrem geringen Geben nicht zuvergleichen iſt/ ſonder daſſclb weit vbertreffen thut/ wie ſolches in der Policey Ordnung num. 17. 18. 29. 35. 36. 37. 49. 53. 61. 69. 77. 78. 85. 88. & 98.
vnd in der Jnformation bey jeder Sanction ſodann bey der dritten Frag Reſol. à n. 3 in pr. Apol. 4. uſque ad num. 102. mit mehrerem iſt declarirt worden/ vnd wo vonnoͤhten/ noch wol weiters koͤndte deducirt vnd erklaͤrt werden.
22
Zum fuͤnfften/ ſo ſeind obberuͤhrte ſieben Sanctiones nicht auff nudam Theoriam, oder auff einen ſchlechten wohn geſtelt/ ſonder es iſt in d. pr. Apol. Reſol. n. 38. 51. 57. 60. 94. & 99. erwieſen/ daß ſolche vor zeiten in den elteſten vnnd fuͤrnembſten Rebuspublicis, als in Republica Judæorum & Romanorũ, auch ſeyen loͤblich vnd nutzlich mehrertheils nach gelegenheit derſelben Policeyen/ angeordnet geweſen/ vnd daß ſie alſo heutigen Tags ebenmaͤſſig in vnſeren Rebuspublicis leicht wider koͤnnen vnd ſollen ins Werck gericht/ vnd nach derſelben Beſchaffenheit accommodirt werden.
Quod enim ſemel (etſi non totum, majore tamen ex parte) in uſu fuit, id in uſum facile revocari, & additis, vel detractis quibusdam eircumſtantijs, ad noſtra tempora utiliter accommodari poteſt.
Daher ich dann auch den modum, mit Anſtellung der Policey Ordnung/ vnnd noch weiters in dict. pr. Apol. Reſol.
à num. 2. uſque ad num. 20. & à num. 135. uſque ad fin. vnd ſonſt hin vnnd wider eroͤffnet/ vnd erklaͤrt hab/ wie nemblich offtgenante ſieben Sanctione in gegenwertiger Zeit/ vngefaͤhrlich in noſtris Rebuspublicis zu publiciren weren/ vnd wird ſich meines vermeinens/ ſchwerlich befinden/ das in einiger Republica, die ſieben Sanctiones, angeſtellter maſſen in uͤbung ſeyen/ oder wo dergleichenſchon etwas angericht were/ daß doch neben demſelben nicht auch dieſe Sanctiones mehrertheils ſtatt/ vnd platz haben moͤchten.
Alſo iſt es auch nimmer zuvermuhten/ wañ ein Magiſtratus ob deduciertes alles mit fleiß geleſen/ vnnd ponderiert hat/ daß er noch einiges Bedencken haben werde/ die offerirte Policey Ordnung anzunemmen.
Vnd iſt dieſes ratione Magiſtratus deſto weniger zupræſumiren/ dieweil nit allein die gantze Policey Ordnung/ einer jeden Oberkeitzu mercklichem Nutz gereicht/ ſonder auch dieweil ſich zwen Weg erzeigen/ durch welche alle ſieben Sanctiones koͤnnen ins Werck gericht/ vnd vollzogen werden.
23
24
25
26
27
Der erſte Weg iſt/ daß ein Magiſtratus die angeſtelte Policey Ordnung (nach dem er ſie additis vel detractis quibusdã, auff ſein Land vnd Vnderthanen accommodirt) propria authoritate publicire, mit dem bevelch/ derſelben gehorſamlich nach zukommen/ daß nun ein Magiſtratus hierzu wol befugt/ vnd die Vnderthanen zugehorſamen ſchuldig ſeyen/ das iſt ex ante deductis num. 6. uſque ad num 19 notori, vnd offenbar.
Der andere Weg aber iſt/ daß ein Magiſtratus, ſeine Landſtaͤnd/ auff gewiſſe Zeit/ vnd Mahlſtatt zuſammen beſcheide/ denſelben ſo woldie gemeine/ als eigene Notturfft/ vnd der angeſtelten Policey Ordnung vielfaͤltige/ tàm Politica, quàm Pecuniaria commoda vermelde/ vnd es mit Goͤttlicher Verleihung/ dahin dirigire/ daß mit der Landſtaͤnd belieben/ vnnd Conſens, offtgemeidte Policey Ordnung moͤge publicirt/ vnd damit ein gluͤcklicher fortgang/ v. d. ſtarcker nachtruck erlangt werden/ Vnd bin ich vnzweiffelicher Zuverſicht/ wann es an der Oberkeit approbation, vnd Anordnung nicht erwindet/ die auch offtermals ſich vngegründte Vrſachen abwendig machen laſt/ daß es an dem felici ſucceſſu bey den Vnderthanen gewiß nicht ermangeln werde Et hæc de prima objectione, ejusq́ue refutatione.
28
29
Die andere Einred/ vnd Beſchwerdt.
NAch jetzo erklaͤrten erſten ſehr ſcheinbaren Einred/ vnd Beſchwerd/ erzeigt ſich auch die andere/ daß nemblich fürgeben wird/ es werden ſich nicht wenig Vnderthanen darab beſchweren/ daß man Cenſum & Cenſuram angeſtellter maſſen/ durch gewiſſe Deputatos, mit jhuen ſoll exercieren/ mit dem grundloſen vnd nichtigen fürwenden/ ſie werden hiedurch gleichſam zu Sclaven gemacht/ vnd in ein Bockshorn getrieben.
30
REFVTATIO ET DECLARATIO.
WAnn man aber ſolchen vnerfahrnen/ vnd Alberen Vnderthanen/ vber die ob deducirte Vrſachen/ noch weiters mit fleiß wird zu Gemuͤt fuͤhren/ I. das Cenſus & Cenſura ſolche Stuͤck ſeyen/ deren man zu gluͤcklicher Regierung einer wol angeordneten Policey nicht entberen kan/ d. pr. Apol. Reſol. n. 22. 23. 24. 85. vnd 86. ſicut Bodin. lib. 6. de Repub. c. 1. Cenſuram (ſub qua etiam Cenſum comprehendit) civitatum gubernatricem verè appellat.
Vnd zum II. daß dieſe bede Stuck jhnen den Vnderthanen ſelbs/ vnd den jrigen zu vielem Nutz gereichen/ d. ſup. n. 22. & d. pr. Apol. Reſol. n. 47. 48 49. 53. 61. 62. 63. 92. 93. & 94.
Sicut idem Bodinus d. c. 1. Cenſuram etiam omnium virtutum effectricem, bonorum civium procreatricem, & improborum expultricem rectè nominat, quàm veteres Magiſtram moris, pudotis, & modeſtiæ vocarunt.
Wie auch zum III. daß die jenige fuͤr recht frey/ vnd mit nichten fuͤr Sclaven zuhalten ſeyen/ die rechtmaͤſſigen vnd billichen Policey Ordnungen nachgelcben/ vnd alſo jhren Willen Magiſtratus, & Legis voluntati vnderwerffen/ d. pr. Apol. Reſol. n. 22. 23. 24. & ſup. n. 19. & 20.
So dann zum IV. daß jhrer von Gott vorgeſetzten Oberkeiternſtlicher Will vnd Befelch ſeye/ auch in dieſen Stuͤcken der Policey Ordnung zugehorſamen/ So werden verhoffendtlich ſolche Vnderthanen/ ſich eines anderen vernemmen/ vnd jhren falſchen vngegründten Wohn fallen laſſen/ vnd im geringſten nit widerſtreben/ ſondervil mehr ſich erjnneren/ was ſo wol der Oberkeit/ als der Vnderthaneu Ampt vnd Pflicht außweiſſen/ d. ſup. n. 6. uſq; ad n. 19. Imò cogitabunt, nullam majorem libertatem eſſe, quàm ſeivire Der, & iilius in terris Vicarij, Magiſtratus voluntati.
Et ècontra nullã majorem, nullamq́; infeliciorem ſervitutem eſſe, quam neglecta Dei, & Magiſtratus voluntate, vivere ad nutum pravarum Cupiditatum, & ita voluptatis imperio regi, atque trahi, dict. ſup. num. 19. & 20.
31
32
33
34
35
36
37
Vnd kan ich nimmer glauben/ wann den Vnderthanen/ die Vrſachen/ vnd Nutzbarkeiten wol ſolten eingeſchaͤrpfft werden/ welche ich in dieſer Policey Ordnung/ vnd in prima & ſecunda Apologetica Reſolutione hin vnd wider angeregt/ vnd welche Bodin. d. lib 6. c. 1. pro Cenſura veteri inſtituenda, in uſum revocanda, noch vmbſtaͤndlicher erklaͤrthat/ das nit deſto weniger noch ſeyn werden/ die ſich der angeſteltẽ Policey Ordnung/ in diſem ſtuͤck mit Wortẽ oder Wercken widerſetzen duͤrffen.
An non, qui hoc facerent, eo ipſo faterentur, ſe ob fraudulentam, & inhoneſtam vitam, Cenſuram ferre non poſſe?
Hæc enim occulta, & abſcondita quæq́ue in lucem proferre ſolet.
38
39
Jedoch geſetzt/ aber als gewiſſer Hoffnung/ als auch den Rechten/ vnd aller Ehrbarkeit zu wider/ nicht geſtanden/ es were nach allem angewendten fleiß vnd ernſt/ Cenſus & Cenſura angeordneter maſſen/ bey mehrertheils Vnderthanen ohn etwas weitterung nit zubehaupten:
So iſt es darumb nicht an dem/ daß man die angeſtelte Policey Ordnung muͤſſe vnderlaſſen/ ſonderen es koͤnnen alsdann zwey Stuͤck fuͤrgenommen werden/ Dañ Erſtlich kan man offtgedachte Policey Ordnung/ allein an denen Orten/ in welcher der Cenſur gedacht wird/ etwas aͤnderen/ aber ſonſt in anderem vngeaͤndert publicieren/ dieſes wird gleichwol jacturam morum, aber nicht jacturam Pecuniæ vervrſachen/ dieweil man einen weg als den anderen auß der angeſtellten Policey Ordnung allerhandt namhaffte Einnahmen empfahen kan/ wie ſolches die praxis dieſer Conſtitution ohnfehlbar ins kuͤnfftig erweiſen wirdt.
Zum Anderen/ ſo kan ein Oberkeit Cenſum & Cenſuram, auff die weiß in jhrer Policey behalten/ wie ſie allbereit quocunq; modo angericht ſeyn moͤgen.
Nulla enim Respublica, ſine qualicunq; Cenlu & Cenſura ſubſiſtere poteſt.
At per talem qualemcunq; Cenſum & Cenſuram, nunquam illa commoda acquiri poſſunt, quæ à Bod n. d. lib. 6. de Republ. cap. 1. enumerantur, Et hæc de ſecunda objectione, ejusq́ue refutatione.
40
41
Die dritre Einred/ vnd Beſchwerdt.
VNd wird zum dritten wider alle ſieben Sanctiones fürgewend/ dieweil dieſelbige zu verenderung einer gantzen Policey gericht ſeyen/ ſo werden damit die hochwichtige Politicorum præcepta verachtet/ vnd in Wind geſchlagen/ nemlich/ Veteres Reges mutare, perinde eſſe ac hydræ capita præcidere, Non eſſe mutandas Leges, quas vetuſtas gravi authoritate tradidit, Mutationes Legum eſſe pernicioſas, & periculoſas, & tutiſſimam eſſe Rempublicam, quæ quam minimum mutat in Legibus veteribus.
42
43
REFVTATIO.
44
ABer hierauff iſt die Antwort/ Erſtlich/ bin ich nicht geſtaͤndig/ daß in den ſieben Sanctionibus einige Policey gantz geaͤndert werde/ wird ſich auch daſſelb in der Warheit nit befinden/ d. ſup. n. 13.
Zum Anderen/ ſo werden die mutationes veterum Legum allein eo caſu prohibirt, quò temerè, & ſine evidenti ratione in einer Policey aͤnderung fuͤrgenommen wird.
Vbi enim in novis rebus conſtituendis evidens apparet ratio, tùm omninò mutatio locum habere poteſt, & ſolet, ur rectè Vlpian. affirmat.
Zum Dritten aber ſo reden oberzehlte præcepta Politica, von den Legibus Rerumpublicarum fundamentalibus:
ſi nimirum illæ Leges mutantur, & moventur, quibus Respublica aliqua conſiſtit, quibus, inquam, mutatis, antiqua Reipublicæ forma convellitur, atq; labefactatur.
Tùm enim perinde eſt, ac ſi quis altiſſimarum ædium ſubſtructiones, & fundamenta renovare ſepoſſe, arbitratur, ſalvis ædibus, quia etſi non ruant, plus tamen ipſa concuſſio domus incommodi, quam nova materia utilitatis afferre ſolet.
Aber es iſt mit offtgemelten ſieben Sanctionibus weit anders beſchaffen/ quia in ijs non nova Politia inſtituitur, ſed jam inſtituta promovetur, augetur, & conſervatur, & quia in ijs varijs malis occurritur, quibus perire poſſit.
Dieweil es dann mit offt angeregter Policey Ordnung/ jetzt erzehlter maſſen in der Warheit beſchaffen iſt/ ſo bin ich guter beſtaͤndiger Zuverſicht/ es ſolle weder an den Oberkeiten/ noch an den Vnderthanen erwinden/ daß dieſelbige nach eines jeden Orths gelegenheit gluͤcklich moͤge angeordnet/ vnd vollſtreckt werden.
Darzu wolle Gott der Allmaͤchtige/ aller guten Policeyen Author & Protector ſeine Gnad vnd Segen verleihen/ Amen.
45
46
47
48
DEO SOLI LAVS ET GLORIA.
CONSTITUTIO vnd Ordnung/ Von einem Hochnuͤtzlichen Ærario Liberorum, Jn welches/ vonden Elteren/ allerhand Summen Gelts/ fuͤrnemblich jhren Newgebornen Kinderen/ vnd in eventum jhnen ſelbs/ auch der Obrigkeit/ vnd Gemeiner Wolfahrt zum beſten angelegt werden:
Sampt allerhand Erklaͤrungen/ vnd zweyen Kinder Rechnungen/ Beſchrieben vnnd angeſtellt Von GEORGIO OBRECHTO, JURIS- CONSULTO ARGENTINENSI, & Comite Palatino, &c.
ANNO CHRISTI, M. DC. XVII.
WIR N. Fuͤgen hiemit allen vnſeren Vnderthanen/ Hinderſaſſen/ vnd Angehoͤrigen/ zuvernemmen.
Dieweil alle getrewe Vaͤtter/ die jhre Kinder recht lieben/ jhnen ohn zweiffel alles das jenige wolgefallen laſſen/ was zu derſelben/ vnd zu jhrem ſelbs eigenem/ auch in eventum Gemeinem Nutz/ jmmer erſprießlich vnnd dienſtlich ſeyn mag.
Dieweil auch ein jede Obrigkeit verbunden iſt/ mit hoͤchſtem fleiß zuverſchaffen/ daß den Jungen Vnmuͤndigen Kinderen/ die Reipublicæ ſeminaria ſeind/ vnnd jhnen ſelbs weder rahten noch helffen koͤnnen/ durch allerhandt Mittel ins kuͤnfftig vorgeſehen werde.
Vnd aber daſſelb in allen Policeyen nicht beſſer vnd fuͤglicher/ als durch Auffrichtung eines Ærarij Liberorum zuwegen gebracht werden kan.
So haben wir vns entſchloſſen ſolch Ærarium Liberorum, in forma publicæ Conſtitutionis zupublicieren/ damit auch zu Befuͤrderung der Gemeinen Wolfahrt/ ſondere Anlaß zugeben.
GOTT der Allmaͤchtige/ vnd Allerhoͤchſte Regent/ wolle hierzu ſeinen tauſet reichen Segen/ vnd Gedeyen verleihen.
1
2
3
4
Von den anlegenden Eltern/ vnd derſelben erſten Kinder Anlagen.
TITULUS PRIMUS.
5
VNd demnach gleichſam ſummariè von gemeldtem Ærario im Eingang zuhandeln.
So ſetzen vnd ordnen wir/ wann ein Kind auff die Welt kompt/ vnnd der Vatter daſſelb in gebuͤrenden Album hat auffzeichnen laſſen/ daß er alsdann jnnerthalb ſechs Wuchen/ noch deß Kinds Geburtstag/ zu kuͤnfftigem deſſelben/ vnnd zum theil auch ſeinem eigenen nutz vnd frommen/ ein gewiſſe Sum̃ Gelts in Landlaͤuffigen Sorten vnd valor, ſo das Kinder Gelt mag genant werden/ vnſeren Deputirten Einnemmeren/ auff ein zuvor entpfangene Verſchreibung darzehlen/ vnd in ein ſonder darzu verordnet Ærarium (ſo wir Ærarium Liberorum heiſſen/ dieweil es von dem Kinder Geltſeinen Vrſprung hat) anlegen ſoll/ vnd daſſelb auff weiß vnd maß/ als hernach folgt.
6
7
Zuvorderſt ſtellen wirs allen Naarhafften Elteren frey/ wie viel ſie fuͤrjhre Ehrlich gezeugte Kinder/ in die hin vnd wider in vnſern Landſchafften angerichte Kinder Æraria anlegen wollen/ vnd machen vns keinen zweiffel/ wie die Elteren mit Nahrung wol geſegnet ſeind/ vnd ſich reichlich erzeigen koͤnnen/ alſo werden ſie auch Chriſtlich geſind ſeyn/ daſſelb in der That zuleiſten/ daneben jhre Handthierungen vnd Haußhaltungen/ alſo anzuſtellen vnnd zuverwalten/ daß ſie jederzeit darzugefaßt ſeyn moͤgen/ infrà num. 52.
Es ſeind aber alle die jenige/ fuͤr Naarhaffte Vaͤtter zuhalten/ die auß jhren Jaͤhrlichen Rendten vnd Zinſen/ oder auß jhren Handtwerckeren vnnd Handthierungen/ oder auß jhrem Reb: vnd Feldbaw/ ꝛc. ſich wol außbringen/ vnd ohn jhr ſondere Beſchwerdt etwas anlegen koͤnnen.
Vnnd im fall die Newgeborne Kinder/ gleichwol arme Elteren/ aber Reiche Blutsfreund vnnd Verwandten haben/ ſo ſtellen wirs zu derſelben ledigem Willkuhr/ ob ſie fuͤr ſolche verwandte Kinder/ in das Kinder Ærarium etwas anlegen/ vnd damit gegen jhnen/ jhr gutthaͤtig vnnd mitleidend Hertz/ gegen Gemeiner Wolfahrt aber/ jhr wol affectionirt Gemuͤt erzeigen wollen oder nit.
Wiewol wir die gute gewiſſe Hoffnung haben/ es werden ſich dicſe Verwandten Chriſtlich erjnneren/ illos beatos eſſe, qui ſubveniunt Miſeris:
& benefacere homini, eſſe beneficium deponere apud Deum, vnd alſo gegen ſolchen armen verwandten Kinderen/ ſich viel guͤtiger vnd freygebiger/ als gegen anderen erzeigen.
8
9
10
Deßglichen auch/ wann noch der Elteren vnzeitigen Todt/ die hinderlaſſene Kinder/ jhre geordnete Fuͤrmuͤnder/ aber in beruͤhrtem Ærario noch kein Geldt angelegt haben/ So ſtellen wirs gleichsfals zu ſolcher Fuͤrmuͤnder/ oder Voͤgt freyem Willen/ fuͤr jhre Vogts Kinder/ nach außweiß dieſer Conſtitution/ etwas anzulegen/ oder daſſelb einzuſtellen/ wie ſie daſſelb fuͤr gut vnnd rahtſam befinden werden oder nicht.
Vnd woferꝛ zur Zeit der Kinder Geburt/ die Elteren Arm vnd Vnvermuͤglich geweſen/ hernach aber ein gute Nahrung ererbt/ oder in andere Weg bekommen/ ſo ſollen ſie pflichtig ſeyn/ nicht weniger als andere Naarhaffte Vnderthanen/ fuͤr jhre minderjaͤhrige Kinder/ ein gewiſſe Summ Gelts in das Kinder Ærarium anzulegen/ auff die weiß vnd maß wie dieſe Conſtitutio außweiſet.
11
12
13
Wir wollen auch/ wann ein Vatter/ Vetter/ oder Fuͤrmuͤnder begeren wuͤrde/ jhme einen oder zwen Monat/ zu Anlegung einer gewiſſen benanten Summ Gelds zuwarten/ das vnſere deputierte Einnemmer/ jhme daſſelb zulaſſen/ vnnd noch ferners geſtatten ſollen/ daß er nach der erſten Anlag/ noch mehrere Summen Gelts/ oder etwas/ ſo Geldts werth iſt/ doch vermoͤg nachfolgenden Erklaͤrungen in das Kinder Ærarium anlegen moͤge.
14
Vnd dieweil ſich offtermals zutragen mag/ daß ein Vatter/ Vetter/ oder Fuͤrmünder/ viel lieber fuͤr ein benandte Summ Geldts/ wolte Frucht/ oder Wein/ oder etwas anders/ ſo Gelts werth/ vnnd zu Geldt leicht zumachen iſt/ geben vnnd anlegen.
So iſt vnſer Will vnd Befelch/ daß vnſere deputierte Einnemmer daſſelb in rechtem werth von jhme annemmen/ vnnd jhnen im geringſten hierinnen nicht beſchweren ſollen/ dieweil auff dieſe weiß die Anlaͤger jederzeit zu den Kinder Anlagen gefaßt ſeyn moͤgen.
15
16
Wann aber außerthalb deß Eheſtandts/ in Vnehren Kinder auff die Welt gebrachtwerden/ ſo iſt den Vnzuͤchtigen Elteren ſampt oder ſonders/ von wegen begangener Vnzucht/ nach gelegenheit der Vmbſtaͤnd/ ein gewiſſe Summ Geldts/ von vnſeren deputierten Einnemmeren/ zuernennen/ welches ſie fuͤr ein jedes Vnehrliche Kind/ in offtgedacht Ærarium anlegen ſollen/ zu jhrer wolverdienten Straff/ vnd dieſen Kinderen zu gutem/ damit ſie nicht jhrer Elteren Schuldt entgelten/ vnd die Tag jhres Lebens in Verachtung vnd Armut/ zubringen muͤſſen/ Welche Straff/ ſagt Bion/ eben ſo vngereumbt were/ als wann ein Medicus vonwegen ſeines Großvatters Kranckheit/ deſſelben Enckel raht thun wolte.
17
18
19
Vnd woferꝛ es mit den anlegenden Elteren dahin gerahten/ daß ſie vor Verflieſſung der hernach gemeldten 16. oder reſpeſpectivè 20. Jahren/ in jhrer Kinder Leben/ in aͤuſſerſte Armut gefallen weren/ vnd von vnſeren Deputirten ein Geltſteur begeren wuͤrden/ ſo ſoll jhnen (doch auff gehabte Berahtſchlagung) willfahrt/ vnd auch ins kuͤnfftig den Kinderen derenhalb nichts abgezogen werden.
Alſo auch wann in wehrenden 16. oder reſpectivè 20. Jahren/ die Kinder Anlagen dem Ærario Liberorum heimgefallen/ vnnd aber die Elteren zum aͤuſſerſten verarmpt/ vnd von Hauß vnd Hoff kommen weren/ ſo wollen wir das ſolchen Elteren ad dies vitæ, von dem von anfang angelegtem Hauptgut/ das intereſſe fuͤnff per Cento, alle Jahr ſoll ins kuͤnfftig gelieffert werden/ damit ſie dieſes Ærarij auch fuͤr jhre Perſonen wider zu genieſſen/ zu welches Befuͤrderung ſie guthertzig geholffen haben.
20
Wann vnd wie die Erſte Liefferung den vberlebenden Kinderen geſchehen ſolle.
TITULUS II.
WAnn nun aber die Elteren fuͤr jhre Newgeborne Kinder/ in den beſtimbten 16. vnnd reſpectivè 20. Jahren/ bey vnſeren Deputierten Einnemmeren/ allerhand Geltpoſten angelegt/ welche von den Einnemmeren eingenommen/ vnnd ohn einige Zinßreichung verwaltet worden.
Wann nun mehr auch die vberlebende Toͤchter vnnd Soͤhn/ zuvorgemeldte Jahr voͤllig complirt/ vnd das 17. oder reſpectivè 21 Jahr angetretten haben.
So ſetzen vnd ordnen wir/ daß alsdann ſolche Toͤchter vnd Soͤhn/ fuͤr vnſeren Deputierten Einnemmeren/ in der Perſon/ wann ſie præſentes, neben jhren Vaͤtteren/ Curatoren vnd naͤchſten Verwandten oder wann ſie abſentes, in jhrem Nammen jetztbenante Perſonen erſcheinen/ vnd die liefferung deß angelegten Hauptguts/ ſampt verfallenen Zinſen begeren ſollen.
21
22
23
24
Darauff ſoll jhnen nicht allein das Hauptgut/ ſondern darzu noch weiters die Zinß/ 6. fl. per cento gerechnet/ in guten gangbaren Sorten/ vnd Landlaͤuffigem valor, vnverzuͤglich erſtattet vnd bezahlt werden/ das macht einer Tochter für 200. fl. angelegt Gelt/ 392. fl. vnnd einem Sohn/ für 300. fl. Hauptgut/ 660. fl. Vnd dieweil dieſe Bezahlung alsdann geſchicht/ wann die Soͤhn vnd Toͤchter jhr verſtaͤndig Alter erreicht/ vnd die Anlagen mehr dann doppel entpfahen/ kan ein jeder bey ſich leicht ermeſſen/ wie daſſelb den vberlebenden Kinderen/ ſo zu vielem vnd groſſem Nutz gereichen koͤnne/ fuͤrnemlich wann die Eltern in den Anlagen gleich zu anfang ſich reichlich vnd gutthaͤtig erzeigt haben.
25
Welcher maſſen die erſte Kinder Anlagen vnnd Auſzſtaͤndige Zinß/ zum theil den vberlebenden Geſchwiſteren/ vnd zum theil dem Ærario Liberorum heimfallen ſollen.
TITULUS III.
26
JST demnach ex jam deductis offenbar/ daß in dieſer Conſtitution/ von einem ſonderen Ærario Liberorum gehandelt/ vnnd durch deſſelben Jaͤhrliche Rendten vnd Einnahmen/ tàm privata, quàm publica utilitas in viel weg befuͤrdert werde.
Dieſe reditus ſind zweyerley/ Principales, & minus principales.
Principales, ſeind die erſte Kinder Anlagen/ die von den Elteren fuͤr jhre Kinder in diß Ærarium angelegt werden.
Aber minus principales reditus ſeind alle andere Einkommen/ die dieſem Ærario gemacht werden.
Vnd dieweil nach Verſcheinung 16. vnd reſpectivè 20. Jahren/ zur Zeit der erſten Liefferung/ die Außgaben dieſes Ærarij ſehr viel/ vnd manigfaltig ſeind/ ſintemal alsdann/ vnnd alle Jahr hernach/ den Jntereſſenten Hauptgut vnd Zinß 6. per Cento vnverzuͤglich muͤſſen erſtattet werden/ ſo were ſolche Liefferung alle Jahr voͤllig zuleiſten vnmuͤglich/ wann nicht neben den principal Rendten vnd Einkommen/ auch noch andere Rendten/ ſo wir minus principales nennen/ dieſem Ærario Liberorum von vns in folgenden Sanctionibus verordnet wuͤrden/ wie hievnden num. 49. die Conſtitutio mit mehrerem außweißt.
27
28
29
30
Daher wann obgedachte erſte ehrliche/ oder ehrlich gemachte vnd legitimirte Kinder/ von derenwegen gewiſſe Geltpoſten in das Ærarium Liberorum ſeind angelegt geweſen/ jnnerthalb obbenanten 16. vnd 20. Jahren/ zu vnderſchiedlichen Zeiten/ die Tag jhres Lebens beſchloſſen/ vnd aber derſelben ehrliche vollbuͤrtige Geſchwiſter/ die zuvor auch in dieſem Ærario Gelt ligen haben/ noch in Leben weren.
Alsdann ſetzen vnnd ordnen wir/ das allzeit von deß Abgeſtorbenen angelegtem Hauptgut/ drey theil/ je auff den elteſten Bruder/ oder da keiner vorhanden/ auff die elteſte Schweſter (die doch qualificiert ſeyen/ wie ich num. præced. vermeldet) fallen/ der vierdte theil Hauptguts aber/ ſampt den außſtaͤndigen Zinſen dem Ærario Liberorum zuſtaͤndig ſeyn ſollen.
31
32
Wir ſetzen vnd ordnen auch/ daß ein ſolcher Bruder/ oder ein ſolche Schweſter/ ſich auff daß jhr newe angefallen Hauptgut/ auch von newem ſoll einſchreiben laſſen/ vnd das alsdann erſt die vorgemeldte 16. oder reſpectivè 20. Jahr in gedachtem Hauptgut von newem ſollen angehen vnd gerechnet werden.
Ebner geſtalt/ wann die jenige tods verſchieden ſind/ von deren wegen man Gelt angelegt gehabt/ vnd dieſelbige zur zeit toͤdlichen ableibens/ keine Geſchwiſter im Leben nach ſich verlaſſen/ So ſetzen vnnd ordnen wir/ daß alsdann von beruͤhrtem angelegtem Geldt/ das halbe theil Hauptguts in ſuſpenſo ſtehen ſoll/ biß vielleicht der anlegende Vatter noch ein Kind erzielen/ vnnd daſſelb vnſeren Deputierten Einnemmeren beſcheinen wird/ Alsdann ſoll gemelt halb theil dem newgebornen vollbürtigen Kind zugehoͤrig ſeyn:
das andere halbe theil aber/ ſampt außſtaͤndigen Zinſen/ dem Ærario Liberorum heimfallen/ d. ſup. n. 27.
Soll auch ſonſten mit dieſem halben theil gehalten werden/ wie wir zuvor n. 30. erklaͤrt haben.
Vnd dieweil gedacht Kind nichts zuvor in Ærario Liberorum ligen hat/ ſo ſoll ein Vatter ſchuldig ſeyn/ fuͤr daſſelb in das Kinder Ærarium auch ein Summ Gelt anzulegen.
33
34
35
36
37
Jetzund deducirte Sanctiones, ſo zu vermehrung der minus principalium redituum dieſes Ærarij gericht/ ſeind alſo beſchaffen/ daß ſie weder den Abgeſtorbenen/ noch deſſelben Geſchwiſter/ noch Elteren zu einigem ſchaden gereichen.
38
Dann ob wol dem jenigen der mit todt abgangen/ das angelegte Hauptgut in ſeinem Leben verfangen geweſen/ ſo hat man doch vor den ſechtzehen/ oder reſpectivè zwentzig Jahren jhme nichts liefferen doͤffren/ dieweil es mit dieſem geding iſt angelegt worden.
Daher weil die abgeſtorbene Perſon/ eben ſo wol/ als andere Kinder/ ſo mit jhr auff dieſe Welt kommen/ dieſe conditionem hette erleben koͤnnen/ aber ſolche durch den willen Gottes nicht erlebt/ ſo kan es auch bey jhr fuͤr kein Beſchwerd mehr geachtet werden:
Sonderlich weil durch den zeitlichen Todt es mit jhr dahin gerahten/ daß ſie nicht allein dieſes Guts/ ſonderen auch alles anderen wol mangeln kan.
So iſt auch den hinderlaſſenen Geſchwiſteren das angelegt Hauptgut nicht verfangen geweſen:
auch wo jhr abgeſtorbene Geſchwiſter weren bey Leben geblieben/ ſie ſo wol dieſes angelegten Guts (davon ſie doch ein particul entpfangen) als noch eines theils von jhrem Vaͤtterlichem vnnd Mütterlichem Erbgut hetten mangeln muͤſſen.
39
Nicht weniger aber iſt dieſes auch den anlegenden Elteren vnbeſchwerlich/ dieweil dieſes allein die Naarhaffte Elteren beruͤrt/ die einer ſo geringen Summ ohn jr beſchwerd wol mangeln koͤnnen:
Vnd dieweil ſie auch durch abſterben jhres Kinds von allem fernerem Vnkoſten vnd Beſchwerden/ die ſie auff ſolch Kind/ wo es bey Leben blieben/ anwenden muͤſſen/ allerdings erledigt.
Zum letzten fallt dieſes Gut keinem Frembden/ ſonderen dem Ærario Liberorum heim/ auß welchem daſſelb zur Erhaltung Gemeiner Wolfahrt wider zuverwenden iſt.
40
41
Jn welchen Faͤllen die Kinder Anlagen/ ſampt auſzſtaͤndigen Zinſen dem Ærario Liberorum, gantz heimfallen ſollen.
TITULUS IV.
VNd damit dem Ærario Liberorum, auch durch noch andere Einnahmen vnd Einkommen beſſer geholffen werde/ ſo ſetzen vnd ordnen wir/ wann ein Vnehrlich gezeugte Perſon/ welche nicht iſt legitimiert worden/ jnnerthalb hieoben n. 37. angeregten 16. vnd reſpectivè 20. Jahren/ jhr Leben geaͤndet/ daß derſelben gantz angelegt Hauptgut/ ſampt allen außſtaͤndigen Zinſen/ dem Ærario Liberorum, alsbald ohn einige ſuſpenſion heimfallen ſollen.
Dieweil von den Deputierten Einnemmeren/ gleich anfangs/ nicht allein den Baſtart Kinderen zu gutem/ ſondern auch zur Straff der Vnzucht das Hauptgut iſt beſtimpt/ vnd hat von den vnzüchtigen Elteren/ in das Ærarium Liberorum muͤſſen gelegt werden/ darinn es billich/ ſampt den verfallenen Zinſen bleiben/ vnd ſonſt niemand derſelben genieſſen ſoll/ dieweil dieſer letzte finis, die Straff der Elteren noch beſteht/ vnd nicht expirirt iſt.
42
43
44
Woferꝛ auch in dem 17. vnd reſpectivè 21. Jahr/ die vberlebende Toͤchter vnd Soͤhn/ jhre von dem erſten Jahr außſtaͤndige Anlagen/ vnd davon 6. per Cento Zinß entpfangen/ vnd wann die andere Toͤchter vnd Soͤhn/ von derenwegen man auch vnderſchiedliche Geltſummen/ in das Ærarium Liberorum angelegt/ jnnerthalb deß 17. vnd reſpectivè 21. Jahrs/ auß dieſem Leben/ ohn hinderlaſſung einiger Geſchwiſter/ durch Goͤttliche verhaͤngnuß ſeind abgeſcheiden/ welche ſo es Gott dem Allmaͤchtigen gefallen/ wol biß zu den beſtimpten Jahren hetten leben/ vnnd die angelegte Hauptguͤter/ ſampt verfallenen Zinſen ſelbs einnemmen koͤnnen.
So ſetzen vnd ordnen wir/ daß ſolcher Kinder nachgelaſſene Hauptguͤter/ ſampt außſtaͤndigen Zinſen/ dem Kinder Ærario heimfallen ſollen/ dieweil es dem allein weiſen GOttim Himmel alſo beliebt/ alle die jenige auß dieſer Welt abzuforderen/ welchen ſolche angelegte Geltpoſten ſeind verfangen geweſen/ Vnd dieweil hiedurch die noch lebende Elteren/ als Naarhaffte Perſonen nicht beſchwert werden/ Dieweil auch die Kinder Anlagen/ nicht anders ſeind zu anfang in das Ærarium Liberorum kommen/ als daß ſie in caſum deficientium Liberorum oberklaͤrter maſſen/ demſelbigen zugehoͤrig ſeyn ſollen.
Nun moͤchte ſich jemandt allhie verwunderen/ warumb dem Ærario Liberorum, ſo ſtarcke Einkommen hieoben ſeyen angericht worden.
Aber wann er allein etlich nothwendige Außgaben dieſes Ærarij betracht/ ſo wird er bald content vnd zufrieden ſeyn.
45
46
47
48
Dann erſtlich ſeind auß dieſem Ærario den Deputierten Einnemmeren/ jhr Beſoldung vnd Dienſtgelt zuliefferen.
Zum anderen/ muß den Kinderen von dem erſten Jahr an/ biß auff daß 16. vnd reſpectivè 20. Jahr/ von jhrem angelegten Gelt 6. per Cento gelieffert werden/ da doch die Deputierten Einnemmer nicht gleich die gelegenheit haben/ daß ſie alsbald das Hauptgut an ſichere Orthanlegen/ vnnd davon ſtracks das erſte Jahr Zinß entpfahen koͤnnen.
Fuͤrs dritte wird das angelegte Hauptgut in den 16. vnd 20. Jahren ſehr groß ſeyn/ alſo daß daſſelbige die Deputierten Einnemmer/ nicht alles wegen ſeiner maͤnge vmb 6. ſonderen auch ein theil zu 5. vnnd 4. per Cento werden außleihen muͤſſen:
da doch nicht deſto weniger von aller Summ das Ærarium Liberorum den Kinderen 6. per Cento liefferen muß.
Zum vierdten/ kan ſich offt zutragen/ daß die Deputierten Einnemmer deß Hauptguts vnd Jntereſſe miteinander/ oder allein einſen durch deß Creditoris verderben koͤnnen verluſtigt werden.
Derenhalben wann nicht offtgemeldt Ærarium Liberorum nach Notturfft verſehen were/ ſo koͤndte es nicht lang beſtehen/ ſonder muͤſte zu grund vnd ſcheuteren gehen/ welches die Vnderthanen wol behertzigen/ vnd demſelben damit begegnen ſollen/ daß ſie ſich der Conſtitution gemaͤß in allem verhalten.
49
50
51
52
Das obgemelte Conſtitutio den anlegenden Elteren nutzlich/ vnbeſchwerlich/ vnd auch rühmlich ſeye.
TITULUS V.
53
AVß obdeduciertem allem erſcheint daß die Conſtitutio de Aerario Liberorum, dreyerley Perſonen ſehr nutzlich vnnd fürſtaͤndig ſeye.
Nemblich den Kinderen jhren Elteren/ vnd jhrer aller Obrigkeit.
Bey den Kinderen vnnd der Obrigkeit/ iſt es ohn allen zweiffel/ dieweil weder Kinder noch Obrigkeit/ zu dieſer Conſtitution etwas zugeben/ ſonderen allein darauß zu entpfahen haben/ die Kinder zwar principaliter, die Obrigkeit aber allein in eventum, ob ſie wol deß Aerarij Liberorum ſupremam poteſtatem & gubernationem, vnd auch damit viel Muͤh vnd Arbeit außzuſtehen hat.
Dieweil aber allein die Elteren die jenige ge ſeind/ die fuͤr jhre newgeborne Kinder/ allerhandt Geltpoſten in das Aerarium Liberorum anlegen/ vnd damit diß Aerarium auff vnnd anrichten/ ſo iſt die Conſtitutio von dieſem Aerario von vns alſo angeordnet worden/ daß ſie auch den Elteren/ als cauſæ principali nutzlich vnd vnbeſchwerlich ſeye/ ja daß ſie jhnen noch darzu zu vielem Lob vnd Ruhm gereichen thue/ welches alles wol in achtung zunemmen iſt.
54
55
Nutzlich iſt dieſe Conſtitutio den Elteren/ von wegen nachfolgenden Vrſachen.
Dann erſtlich/ wann die Elteren mit dieſer Conſtitution/ jhrer Kinder nutz principaliter befuͤrderen/ ſo gereicht daſſelb auch zu der Elteren nutz/ quia Liberi & Parentes unum corpus eſſe intelliguntur.
Zum anderen/ wann die Elteren in werenden 16. vnd reſpectivè 20. Jahren in aͤuſſerſte Notturfft vnd Armut gerahten/ ſo koͤnnen ſie von den Deputierten Einnemmeren ein Geltſteur begeren vnnd erwerben/ ſup. num. 19.
Zum dritten/ koͤnnen ſie auch in obgeſetztem fall/ num. 20. den uſumfructum ad dies vitæ haben.
Zum vierdten/ haben die Elteren zur zeit der Anlag/ ſich ſtarck angegriffen/ vnd ein namhaffte Summ Gelts/ in das Kinder Aerarium angelegt/ ſo haben ſie zur Zeit eingeriſſenen Vnfalls vnd Vngluͤcks/ von jhren eigenen Kinderen gleichfalls Steur vnnd Hülff zuerwarten.
Zum fuͤnfften/ koͤnnen die Elteren jhre erwachſene Kinder/ die ſie außſteuren muͤſſen/ auff die Kinder Anlagen verweiſſen.
Welches den Elteren zu doppeltem Nutz gereicht/ I. daß ſie die Eheſteur ſchon in promptu haben/ vnnd nicht erſt darumb ſorgen doͤrffen.
II. daß ſie gleich in principio matrimonij jhren Kinderen die Eheſteur in bahrem Geldt liefferen koͤnnen/ welches denſelben zu allerhand Vortheil dienen kan.
Zum ſechſten/ dieweil nach natuͤrlicher Vermuhtung alle rechte Eltern alſo geſinnet ſind/ daß ſie jhren Kinderen auff alle muͤgliche weg gern nutzen wolten/ ſo werden ſie durch dieſe Conſtitution/ zur Sparſamkeit vnnd guter Haußhaltung angetrieben/ durch welche ſie ſtarcke ſummen Gelts erlangen/ vnd damit nicht allein jhrer Kinder ſonder auch jhren ſelbs eigenen Nutz/ in viel weg befuͤrderen koͤnnen.
Dann ein ſpariger Hauß vatter iſt allezeit mit Gelt gefaßt/ vnd ein guter Occonomus befleißt ſich im außgeben einer moderation, dardurch er abermals das Gelt in ſeinem gewaltbehaltet/ vnnd zur zeit der Noth von jhme ſelbs wider auffnemmen vnd entlehnen kan.
56
57
58
59
60
61
Es iſt aber dieſe Conſtitutio nicht all ein den Eltern nutzlich/ ſonder auch ohnbeſchwerlich/ vonwegen nacherzelten Vrſachen.
Dann I iſt kein Vatter fuͤr ſein newgeboren Kind etwas anzulegen ſchuldig/ er ſeye dann Naarhafft/ vnnd koͤnne daſſelb ohn ſeine Beſchwert verrichten/ d. ſup. n. 7. & 8.
II. ſo geſchicht diß Anlegen gleich zu anfang/ wann ein Kind geboren wird/ an welches kein ſonder Vnkoſten anzuwenden iſt/ vnd alsdann viel leichter fuͤr daſſelb ein Summ Geldts/ an ſtatt der Eheſteur in Ærarium Liberorum kan angelegt werden/ als wann ein Vatter ins kuͤnfftig einem Kind ein Eheſteur liefferen/ vnnd jhme noch darzu die Hochzeit halten muß.
Jſt zur zeit der Hochzeit die Eheſteur vorhanden/ ſo ſeind die anderen Hochzeitliche Vnkoſten/ auch deſto beſſer zuerſchwingen.
III. Wann ein Vatter die Kindſchencken/ vnd andere vberfluͤſſige Pancketen einſtelt/ wie er daſſolb zuthun ſchuldig iſt/ ſo hat er ſchon/ wo nicht alles/ doch ein guten theil in der Hand/ daß er fuͤr ſein newgeboren Kind in das Ærarium Liberorum anlegen kan.
IV. ſo ſteht dieſe Gelt anlag/ mehrertheils zu eines Vatters freyen Willen/ vnd geſchicht nicht alle Jahr/ vnd von allen Vnderthanen/ ſonder allein von den Naarhafften Vaͤtteren/ denen Kinder geboren werden/ welches offtermals in zweyen/ dreyen/ vieren/ oder mehr Jahren einmal geſchehen darff.
V. ſo haben auch die anlegende Vaͤtter dieſen Vortheil/ daß ſie fuͤr jhre Kinder/ entweders bar Gelt/ oder etwas anders/ ſo Gelts werth iſt/ in die Kinder Æraria anlegen moͤgen/ welche arbitraria illatio macht/ daß ſie einem Vatter ohnbeſchwerlich ſeye/ d. ſup. num. 15. & 16. Endlich aber iſt es den Elteren auch ruͤhmlich/ wann ſie dieſer Conſtitution mit ernſt nachſetzen/ dann ſie erlangen hiemit den Ruhm/ daß ſie als liebreiche Vaͤtter/ vnd getrewe gehorſame Vnderthanen/ ſo wol publicam, als privatam utilitatem nach jhrem vermoͤgen zubeſoͤrderen begeren/ dieweil dieſe Conſtitutio dahin principaliter vnd auch in eventum gericht iſt/ alſo daß man von dieſen Elteren wol ruͤhmen kan/ Omni laude dignum eſſe erogare pecunias in laudabilia, & conſequenter ad laudatiſſimos hujus conſtitutionis fines adipiſcendos.
62
63
64
65
67
So erlangen ſie auch hiemit dieſen Ruhm/ das mit anderen ſonſt nothwendigen vnd beſchwerlichen Aufflagen/ ein Obrigkeit der Vnderthanen in gemein deſto beſſer verſchonen moͤge.
Dann wann die Vnderthanen dieſe pecuniaria Media promoviren helffen/ die auch jhnen vnd den jhrigen ſelbs zu vielem Nutz gereichen/ ſo koͤnnen die ſteigerungen der Jaͤhrlichen Gefaͤll/ die vnverſehene Schatzungen/ vnd andere Aufflagen/ entweders gar vnderlaſſen/ oder alſo moderirt werden/ daß ſich darab niemandt zubeklagen hab.
Dagegen aber wann ein Naarhaffter Vatter ſich den Geitz vberwaͤltigen laßt/ vnnd mit den Kinder Anlagen/ weder publicam noch privatam utilitatem zupropagieren/ vnd zuerhalten begert/ der iſt wie ein verſtorben Glied am Menſchlichen Leibe/ ſo niemand nutzet/ vnd wie ein erloſchen Liecht/ das weder jhme ſelbs/ noch anderen leuchtet.
68
69
70
Wann dann dieſe Couſtitntio de Ærario Liberorum obdeducirter maſſen beſchaffen iſt/ vnd wir auch den geringſten zweiffel nicht haben/ es werden alle vnſere Vnderthanen/ Hinderſaſſen vnd angehoͤrige/ gemelter Conſtitution in allen Sanctionibus vnderthaͤnig vnnd gehorſamſt/ nachzukommen ſich zum aͤuſſerſten befleiſſen/ vnd hierin ſo wol jhre eigene Kinder/ vnd die Gemeine Wolfahrt/ als ſich ſelbs in ſondere Achtung nemmen.
So wollen wir allen Vaͤtteren in gemein/ ſie ſeyen Naarhafft oder nicht/ genaͤdig aufferlegt vnnd befohlen haben/ wann ins künfftig jhnen Kinder/ Ehrlich oder Vnehrlich geboren werden/ daß ſie jnnerthalb ſechs Wochen/ nach der Kinder Geburtstag/ ſich bey vnſeren Deputirten Einnemmeren ſelbs einſtellen/ Vnd das vnder denſelben die Naarhaffte Vaͤtter/ fuͤr jhre newgeborne Kinder/ gewiſſe Geltſummen nach jhrem Vermoͤgen/ in die Kinder Æraria anlegen/ daß auch die Deputierten Einnemmer/ im fall in ein zweiffel gezogen wird/ ob einer Naarhafft ſeye oder nicht/ daſſelb zudecidiren vnnd zuentſcheiden macht haben ſollen.
71
72
73
74
Vnd damit die Kinder Anlagen mit mehrerem ſucceß/ vnnd Nutz geſchehen koͤnnen/ ſo haben wir in vnſeren Landtſchafften allerhand Kinder Æraria auffrichten/ vnnd redliche/ fleiſſige/ vnd verſtaͤndige Einnemmer deputieren laſſen/ welche die entpfangene vnderſchiedliche Geltſummen/ in gemelte Æraria legen/ wol verwahren vnd adminiſtriren/ vnd davon alle Jahr gebuͤrende Rechnungen anſtellen/ vnnd dieſelbige in beyſeyn darzu verordneten Herꝛen halten/ vñ zugleich die bahre Liefferung thun ſollen.
Damit einem jeden Jntereſſenten/ an allen Orten vnſerer Regierung auch jederzeit die ſchuldige gebuͤr gewiß vnd ohn alle ſaumnuß kan entricht vnd bezahlt werden.
Der HERR aller HERRER/ wolle zu oberklaͤrtem Ærario Liberorum ſein Gnad vnnd Segen verleihen/ daß daſſelbe zu ſeinen Ehren/ zu Nutz deß Naͤchſten/ vnd Befürderung Gemeiner Wolfahrt gereichen moͤge.
75
76
Erklaͤrung Eines ſonderen Schlüſſels/ Sampt zweyen Kinder Rechnungen/ durch welche die Geltnutzungen der Conſtitution von dem Kinder Ærario auffgeſchloſſen werden.
NAch der allbereit deducierten Conſtitution de Ærario Liberorum ſeind noch drey Stuͤck zu mehrer Erlaͤuterung/ vnd beſſerem Verſtand derſelben zu declarieren/ vnder welchen das erſte iſt/ die Erklaͤrung eines ſonderen Schluͤſſels/ ſampt zweyen Kinder Rechnungen/ durch welchen die pecuniaria commoda an Tag moͤgen gebracht werden.
1
Was für Hauptgut in einem Jahr in das Kinder Ærarium mag angelegt werden.
TITULUS PRIMUS.
JCh will aber von einem Jahr den anfang machen/ vnnd daſſelb hienach in zweyen angeſtelten Rechnungen continuiren/ damit alles eigentlich moͤge verſtanden werden/ Vnd ſetze ich hiemit erſtlich/ es moͤchten in eines Regenten Gebiet/ alle Jahr von Naarhafften Vnderthanen mehr dann 6000.
Kinder ehrlich geboren werden.
Daher zum erſten geſetzt/ es weren vnder jetztgemelter Summ der Elteren alle Jahr 1800.
Vaͤtter/ deren ein jeder fuͤr ſein newgeboren Kind allein 10. fl. in das Kinder Ærarium anlegte welches doch/ wie zuvor gemelt/ nit jederzeit zuzulaſſen iſt/ ſo würde doch daſſelbig Jaͤrlichs 18000. fl. anlauffen/ vnd bleiben noch 4200. Vaͤtter/ vnnd ſoviel Kinder vberig/ thut alſo die erſte Summ alle Jahr 18000. fl.
2
3
4
Zum anderen aber/ dieweil es aller natuͤrlichen/ vnd vernuͤnfftigen Vermuhtung ſtracks zuwider/ vnd entgegen laufft/ daß die reſtirende 4200. naarhaffte vnd reiche Vaͤtter ſich nit hoͤher/ als zuvor gemelt/ angreiffen/ vnd weder jren Kindern/ noch in eventum jhnen ſelbs/ noch auch der gemeinen Wolfart zu gutem ſtaͤrckere ſummen Gelts anlegen ſolten/ ſo kan von gedachten 4200.
Vaͤttern/ vnd jren vngleichen Kinder Anlagen von 20. fl. biß auf 190. fl. nach folgender vngevorlicher vberſchlag gemacht werden.
So würden obgemelte 18. poſten zuſam̃en alle Jahr machen 2. T. G. 32000. fl.
Ob nun wol zum dritten die vorige æſtimation allein vngevorlich: jedoch iſt gewiß zuhoffen/ es werde ſich alle Jar ein viel groͤſſere Einnam/ als hieoben n. 6. in der That befinden.
Dann ob ſchon in obgeſetzten numerirten poſten/ in vilen dieſpecificirte ſummæ pecuniariæ nicht allezeit zutreffen/ ſondern etliche etwas weniger anlauffen ſolten:
Jedoch wird ſolcher abgang in vielen ander en Poſten gewiß wider vberfluͤſſig erſetzt/ alſo daß es bey dem vorigen/ was num. 6. iſt geſetzt/ wolbleiben kan.
5
6
7
8
9
Zum vierdten moͤgen vielleicht in eines Regenten Gebiet/ vnd territorio von vnzuͤchtigen Eltern alle Jahr in die 10. Baſtard Kinder ins kuͤnfftig geboren werden.
Wann nun dieſen Elteren/ die es vermoͤgen/ ſampt oder ſonders/ für ein jedes Kind allein 30. fl. in das Kinder Ærarium anzulegen von den Deputierten Einnemmeren aufferlegt wuͤrde/ ſo wuͤrde doch daſſelb alle Jahr vngefaͤhrlich machen 300. fl.
Vnd wird ſich ratione Circumſtantiarum bey vorgemeldter æſtimation offtermals befinden/ daß man viel groͤſſere Summen auffzulegen wol befugt/ vnnd darzu gleichſam verpflicht ſeye.
Wann nun alle ob ſpecificirte Summen Geldts zuſammen gerechnet werden/ ſo koͤnnen die Deputierten Einnemmer das erſte/ vnd alle nachfolgende Jahr von wegen deß Ærarij Liberorum entpfahen 2. T. G. vnnd 50300. fl.
10
11
12
13
Es iſt aber mit der Conſtitution de Ærario Liberorum alſo beſchaffen/ wann den naarhafften Elteren Kinder geboren werden/ daß ſie fuͤr dieſelbige/ jedesmahl gewiſſe Summen Gelts in das Ærarium Liberorum anlegen ſollen/ dergeſtalt/ daß ſie reſpectu der Toͤchter 16. Jar/ vnd reſpectu der Soͤhn 20. Jahr darin ohn einige jnen zuſtehende Zinßreichung/ Rechnung/ vnd Liefferung ligen bleiben/ vnd von den Deputirten Einnemmeren adminiſtrirt werden ſollen.
Woferꝛn aber 16. oder 20. Jahr complirt/ vnd verſchienen ſeind/ ſo iſt gemelten Toͤchteren/ vnd Soͤhnen Rechnung vnd Liefferung zuthun/ was/ vnnd wieviel nemblich in jhrem Nammen/ vnd von jhrentwegen/ von jhren Eltern in das Kinder Ærarium ſeye angelegt/ Vnd was ſolche Anlagen in gedachten Jahren 6. per Cento ertragen haben/ wie die erſte hienachfolgende Rechnung vmbſtaͤndlich zuerkennen gibt.
Nach geſchehener Rechnung vnd Liefferung wird ſich/ vermoͤg gemelter Rechnung/ handgreifflich befinden/ wann ein Vatter fuͤr ſein Tochter 200. fl. in das Ærarium Liberorum anfangs gelegt/ vnd die Tochter das 16. Jahr erlebt/ daß jhr alsdann fuͤr Hauptgut/ vnd Zinß 6. per Cento, 392 fl. zuerlegen ſeind.
Alſo wann ein Vatter fuͤr ſeinen Sohn 300. fl. anlegt/ vnd der Sohn die liefferung erlebt/ ſo hat er zuempfahen 660. fl.
Ja es wirdt ſich befinden/ daß in dieſer erſten Rechnung dem Ærario, & conſequenter einem Regenten an Hauptgut/ vnd Zinſen frey ledig/ vñ eigen zugefallen ſeyen 26. T. G. 44847. fl.
14
15
16
17
18
Es iſt aber noch weiters wol ad notam zunemmen/ das zwo Einnahmen/ vnnd zwo Außgaben/ oder liefferungen dieſes Aerarij ſeyen.
Die erſte geſchicht vonwegen der Jungen Toͤchter von dem erſten Jahr jhrer Geburt an/ biß auff das 16. Jahr/ Die andere Einnam aber von wegen der Soͤhn/ geſchicht ebenmaͤſſig im erſten Jahr jhrer Geburt an/ biß auff das 21. Jahr.
Dieſe Einnahmen werden in Aerario Liberorum verwahrlich behalten/ vnd von den Deputierten Einnemmeren adminiſtrirt/ vnd verwaltet/ daher ſie in den 16. vnd reſpectivè 20. Jahren von den eingenommenen Geltpoſten vielleicht wol ſoviel intereſſe 6. per Cento eroberen koͤnnen/ als ſie in Hauptgut eingenommen haben/ wiewol ich hievnden in der erſten Rechnung num. 47. cum ſeqq.
& num. 86. cum ſeqq. allein 5. per Cento geſetzt hab.
19
20
Die bede obgemelte Außgaben oder liefferungen aber betreffendt/ ſo fangt die erſte Außgab oder liefferung von wegen der Toͤchter im 17. Jahr an/ vnd endet ſich im 32. Jahr/ deßgleichen die andere Außgab vonwegen der Soͤhn/ nimbt jhren anfang im 21. Jahr/ vnd laufft zu end im 40. Jahr/ wie die hernach geſetzte Rechnung Augenſcheinlich außweiſet/ Alſo daß ein jede Kinder rechnung vollkom̃lich geſchehen moͤge/ ſowerden 40. Jar erfordert.
Es folgt aber darumb nit/ dz ein Tochter/ oder Sohn ſeine liefferung nicht ehe/ als im 32. vnd 40. Jahr entpfahen/ vnd auch ein Oberkeit nicht ehe der Anlagen/ ſo dem Aerario Liberorum heimgefallen/ genüſſen koͤnne: Sonderen die Liefferung geſchicht jederzeit im 16. vnnd 20. Jahr von der Zeit an/ da die Kinder Anlagen in das Aerarium Liberorum kommen ſeind/ da dann auch der Oberkeit nutz angeht/ wie ich daſſelb in folgenden Rechnungen deduciert hab.
Damit aber Regenten vnd Oberkeiten vernemmen koͤnnen/ daß die Conſtitutio von dem Kinder Aerario, nicht ein temporal: ſonderen ein beſtaͤndig Werck ſeye/ ſo hab ich zu mehrerer nachrichtung die andere Kinder Rechnung auch ſummariè angeſtelt/ vnd wider auff 40. Jahr gericht/ darauß dieſes kan verſtanden werden.
21
22
Die erſte Kinder Rechnung/ ſo den erſten Jenner Anno Chriſti 1611. anfangt/ vnd ſich den letzten Decembr.
Anno Chriſti 1626. endet.
TITULUS II.
DIe Conſtitutio von dem Aerario Liberorum iſt fuͤr ſich deutlich genugſam zuverſtehen:
dieweil aber nit alles ſichin die Conſtitution hat bringen laſſen/ was zu derſelben mehreren nachrichtung vonnoͤhten iſt/ So hab ich daruͤber allerhand Erklaͤrungen/ vnd zwo Kinder Rechnungen noch weiters anſtellen muͤſſen/ Die erſte Erklaͤrung iſt allbereit ſup. num. 1. biß hieher verricht/ vnd folgen jetz- und zwo Rechnungen/ ohn welche die Arcana dieſer Conſtitution nicht wol koͤnnen verſtanden werden.
Vnnd wird zwar die erſte Rechnung in vier theil partirt/ wie hernach zuſehen iſt/ Es wird auch in dem erſten theil deducirt/ was die Elteren in 16. Jahren für jhre Toͤchter in das Ærarium angelegt/ vnnd was daſſelbig in ſo viel Jahren dem Ærarío Zinß zu 5. per Cento ertragen habe.
23
24
25
Von der Einnam der principal Rendten deß angelegten Hauptguts in das Kinder Ærarium fuͤr die Toͤchter.
26
HIeoben auß der erſten Erklaͤrung deß ſonderen Schluͤſſels num. 2. hab ich geſetzt/ es moͤchten in eines Regenten Fuͤrſtenthumb/ vnd Landen/ Jaͤhrlichen 6010.
Knaben vnnd Maͤgdlein in dieſe Welt geboren/ vnnd von derſelben wegen alle Jahr in das Ærarium angelegt werden 2. T. G. vnnd 50300. fl. welche Summ das gantze Hauptgut begreifft/ ſo alle Jahr fuͤr Soͤhn/ vnd Toͤchter zugleich angelegt wird.
Dieweil ich aber vnderſchiedlich von der Toͤchter vnnd Soͤhn Einnam/ vnd Außgab handele/ So ſetze ich das von obgemeldter Summ der 6010.
Kinder/ der halbe theil Toͤchter in dieſe Welt kommen ſeyen/ vnd daß auch das halbe theil von gedachten 2. T. G. vnd 50300. fl. alle Jahr fuͤr ſie in das Aerarium Liberorum angelegt werde.
Alſo werden in Anno Chriſti 1611. von den Elteren fuͤr jhre newgeborne 3005.
Toͤchter/ an Hauptgut angelegt 1. T. G. vnd 25150. fl.
Jetztgemelte erſte/ wie auch alle nachfolgende 15. Anlagen bleiben im Aerario 16. Jahr ligen/ wie die Conſtitutio num. 21. außweißt/ Vnd kommen zu dieſer deß erſten Jahrs Anlag der 1. T. G. vnd 25150. fl. in den erſten nachfolgenden 15. Jahren/ alle Jahr widerumb deſſelbigen Jars Anlag der 1. T. G. vnd 25150. fl.
Wann nun dieſe jetzt geſetzte Sum̃a der 1. T. G. vnd 25150. fl. wegen der 16. Jaͤhrigen Anlag ſechtzehenmahl multipliciert werden:
So erſcheint/ daß die Deputirte wegen der Doͤchter de Anno 1611. uſque ad Annum 1626.
vnd alſo in 16. Jahren an Hauptgut entpfangen haben —— 20. T. G. vnd —— 2400. fl.
27
28
29
30
31
Was fuͤr intereſſe die Deputati von jetztgeſetzter letzten Summ in 15. Jahren zu 5. per Cento empfahen koͤnnen.
ES iſt aber bey allen 16. Jaͤhrigen Kinder Anlagen wol zumercken/ daß die Deputati nicht fuͤr 16. ſondern allein fuͤr 15. Jahr intereſſe zu 5. per Cento entpfahen.
Dann ob wol eines jedes Kinds Anlag von den Deputaten 16. Jahr adminiſtrirt wuͤrd: jedoch weil vielleicht nicht ein jede Anlag in dem erſten Jahr gleich mit nutz kan außgeluhen werden/ ſo ziehe ich bey dieſer Rechnung/ bey einer jeden Anlag/ ein gantzes Jar ab/ vnd rechne allein fuͤr 15. Jahr/ alle Jahr 5. per Cento.
Dahero tragen die in Anno Chriſti 1611. fuͤr die Doͤchter in das Kinder Ærarium angelegte 125150. fl.
Jahrs intereſſe zu 5. per Cento —— 6257½. fl. vnd in 15. Jahren —— 93862. fl.
32
33
34
Wann nun dieſe 93862. fl. wegen der 16. Jaͤhrigen Anlag ſechtzehenmahl multiplicirt werden/ ſo haben die Deputati von 2002400. fl. ſo die Summa der gantzen 16. Jaͤhrigen Anlag in ſich begreifft/ in 16. Jahren intereſſe zu 5. per Cento, eingenommen 1501800. fl.
So nun beides der Doͤchter Hauptgut der 2002400. fl. vñ die darvon entpfangene intereſſe der 1501800. fl. zuſammen gerechnet werden/ So haben die Deputati wegen der Doͤchter in allem an principal Rendten eingenommen —— 35. T. G. vnd —— 4200. fl.
35
36
37
Dieſe jetztgemelte Summ aber begreifft die jenige Rendten/ welche wir hieoben in der Conſtitution n. 28. darumb principal Rendten genant haben/ dieweil ſolche gleichſam die Hauptſum̃a vnd Fundament ſeind/ von welchen alle andere minus principal Rendten jhren originem haben/ wie hievnden n. 43. zuſehen.
Von der anderen Einnam der minus principal Rendten reſpectu der Doͤchter.
38
DIeſe minus principal Rendten haben jhren Vrſprung von der num. 36 geſetzten gantzen Einnam/ dann ob wol in das Ærarium fuͤr die Doͤchter in 16. Jahren 2002400. fl. ſind angelegt worden/ die jhnen in 16. Jahren Zinß zu 6. per Cento ertragen 19. T. G. vnd 22304. fl. welche bede Summen dann auß der n. 36. geſetzten Einnam/ als ein liquidirte Schuld/ jnen ſelber/ oder jhren hinderlaſſenen Geſchwiſterigen nach verflieſſung der 16. Jahr vnverzogenlich zuzahlen were:
Jedoch weil in der Conſtitution à num. 31. uſque ad num. 35. geordnet iſt/ daß bey einer jeden Dochter/ ſo vnder 16. Jahren mit todt abgehet/ dem Ærario alle Zinß/ vnd auch etwas nach außweiß der Circumſtantien vom Hauptgut heimfallen ſolle/ wie hievnden num. 52. zuſehen/ ſo wird durch dieſe Verordnung dem Ærario auch ein ſtarck es einkommen gemacht.
39
40
Daher ſetze ich das von den Jaͤhrlich erzeigten 3006.
Doͤchteren moͤchten alle Jahr 1503. vnd alſo der halbe theil mit todt abgehen.
Dieſes præſuppoſitum wird durch die taͤgliche Erfahrung genugſam bekraͤfftigt/ die bezeugt/ daß faſt alle Jahr ſo viel Kinder in dieſe Welt geboren werden/ als widerumb darauß abſcheiden/ fuͤrnemblich/ wann ſchwere Seuchen/ vnnd Kranckheiten regieren/ da in einem Jahr mehr als ſonſten in 2. 3. vnd auch mehr Jahren ſterben moͤgen.
Wieviel mehr dann kan in gegen wertigem fall mit Warheit beſtettiget werden/ es ſeyen der jenigen Kinder/ welche in 16. vnd reſpectivè 20. Jahren auff dieſe Welt kommen/ mehr als der halbe theil in genandten Jahren wider auß dieſem Jammerthal abgefordert worden.
Wann nun von den num. 38. geſetztem Hauptgut/ vnd Zinß der 39. T. G. 22704. fl. (ſo den 3006.
Doͤchteren/ wo ſie noch alle bey Leben weren/ das Ærarium fuͤr voll zahlen muͤſt) der halbe theil abgezogen/ vnd dem Ærario fuͤr ein Einnam zugerechnet wird/ ſo hat das Aerarium wegen der abgeſtorbenen Doͤchter in anderer Einnam an Hauptgut/ vnd Zinß/ wegen der minus principal Rendten eingenommen —— 19. T. G. —— 62352. fl.
41
42
43
Es iſt aber vnder der anderen/ vnd erſter Einnam dieſer dreyfacher Vnderſcheidt.
Erſtlich/ hat die erſte Einnam jhren Vrſprung von den Geltpoſten/ welche die Elteren für jhre newgeborne Doͤchter angelegt/ wie die Conſtitutio num. 7. & 28.
vnd die Rechnung à num. 26. uſque ad num. 37. außweißt.
Die andere Einnam aber entſpringt von den jenigen Geltpoſten/ welche das Ærarium den abgeſtorbenen Doͤchteren/ wo ſie bey Leben blieben werden/ hette auß erſter Einnam zahlen muͤſſen/ wie die Conſtitutio num. 31. cum ſeqq. vnnd die Rechnung num. 43. zuerkennen gibt.
Zum anderen/ bringt die erſte Einnam ins Aerarium an Gelt 35. T. G. vnd 1800. fl. durch dieſe andere Einnam aber kompt an Gelt ins Aerarium nichts weiters/ als zuvor darinn geweſt: Sonderen das Aerarium empfangt allein etwas eigenthumblich von dem jenigen Gut/ ſo es den Abgeſtorbenen Doͤchteren nach Verflieſſung der ſechtzehen Jahr/ wo ſie bey Leben blieben weren/ hette auß erſter Einnam zahlen muͤſſen/ dict. numero 43.
Dann dieweil die andere Einnahm von toͤdtlichen Abgang der Doͤchter herruͤhrt:
Vnd aber in der Conſtitution num. 31. cum ſeqq. geordnet iſt/ daß die Deputati allein von den Elteren bey jhrer Doͤchter Geburt/ vnd nit auch bey jhrem toͤdtlichen abgang gewiſſe Geltpoſten empfahen ſollen: ſo kan auch durch dieſe andere Einnam an Gelt nichts weiters/ als zuvor in erſter Einnam darin geweſt/ in das Aerarium gebracht werden.
Zum dritten/ iſt die erſt Einnam dem Aerario, als ein Schuld/ die nach Verflieſſung 16. Jahren den Doͤchteren wider zuzahlen/ von den Elteren gelieffert worden/ wie die Conſtitutio num. 23. zuerkennen gibt.
Dieſe andere Einnam aber bekompt das Ærarium eigenthumlich/ dieweil in der Conſtitution n. 31. cum ſeqq. rerſehen iſt/ daß nach der Doͤchter toͤdtlichen Abgang/ ſo vor Complirung der 16. Jahren geſchicht/ jhnen das Aerarium in jhrem angelegtem Gut eigenthumblich ſuccedieren ſolle.
Es ſeind aber dieſe jetztgeſetzte Reditus minus principales zweyerley Art vnd Natur:
Dann etliche werden von dem Ærario empfangen/ als ein Schuld/ die nach Verflieſſung von newem 16. Jahren der abgeſtorbenen Doͤchteren hinderlaſſenen Geſchwiſtern in der andern Rechnung zuzahlen ſeind/ Andere aber nimbt das Ærarium eigenthumblich zu ſich/ die niemandt mehr verfangen/ vnd zuliefferen ſeind.
44
45
46
47
48
49
50
51
Dieſes nun von den minus principal Rendten der 19. T. G. vnd 62352. fl. zu demonſtriren/ ſo iſt num. 38. offenbar/ daß ſolche Summ beides vom angelegten Hauptgut/ vnnd deſſelben Jaͤhrlichen Zinß zu 6. per Cento, ſo man den abgeſtorbenen Doͤchteren nach Verflieſſung 16. Jahr/ wa ſie bey Leben blieben weren/ zu zahlen ſchuldig geweſen/ herruͤhre.
52
Was nun das Hauptgut anlangt/ ſo thut die Conſtitutio bericht von vier Faͤllen/ in welchem erſten fall/ ſo in der Conſtitution num. 31. begriffen/ das Aerarium von angelegtem Hauptgut drey theil/ als ein frembde Schuld/ die nach 16. Jahren wider zuzahlen/ den vierdten theil aber eigenthumblich empfahet.
Jn dem anderen caſu aber/ ſo in der Conſtitution n. 33. zu finden/ nimbt das Ærarium den halben theil von angelegtem Hauptgut/ als ein Schuld/ den anderen halben theil aber eigenthumblich ein.
Jn dem dritten vnd vierdten fall aber/ davon die Conſtitutio num. 41. cum ſeqq. bericht/ falt dem Aerario das gantze angelegte Hauptgut eigenthumblichen heim:
in allen vier Faͤllen aber empfahet das Aerarium die Zinß der 6. per Cento eigenthumblich.
53
54
Damit man aber auch in ſpecie etlicher maſſen wiſſen moͤge/ wie viel Jaͤhrlich an der abgeſtorbenen Doͤchter Hauptgut der 62575. fl. infra n. 61. das Aerarium, als ein Schuld/ ſo nach Verflieſſung 16. Jahr in anderer Rechnung entpfahen moͤge.
So ſetze ich/ daß das Aerarium von gemelter Summ der 62575. fl. Jaͤhrlichs den halben theil 31287½. fl. thut in 16. Jahren 500600. fl. das vbrige aber eigenthumblich eingenommen habe.
Dann ob wol in dem erſten fall von dem Hauptgut allein der vierdte theil dem Aerario heimfalt: Jedoch/ weil in beeden letzten faͤllen das gantze Hauptgut dem Ærario eigenthumblich zuſteht/ kan wol eines in das ander gezogen/ vnd in allen faͤllen der halbe theil gerechnet werden.
55
56
So nun die 500600. fl. ſo/ wie n. 55. gemelt/ das Aerarium, als ein Schuld eingenommen/ von den 19. T. G. vnd 62352. fl. der minus principal Rendten abgezogen wird/ ſo hat das Aerarium an minus principal Rendten eigenthumblich eingenommen ——— 14. T. G. vnnd —— 61752. fl.
57
Der erſten Kinder Rechnung anderer Theil/ Von Bezahlung der Doͤchter.
TITULUS III.
58
NAch dem auß jetzt erklaͤrter Einnam erſcheint/ daß nach Verflieſſung der 16. Jahr allein der halbe theil Doͤchter/ nemblich 1503. im Leben vberig ſeyn werden.
So iſt auch den noch lebenden Doͤchteren von der hieoben n. 43. geſetzten gantzen Schuld nicht mehr/ als der halbe theil/ nemblich 19. T. G. vnd 62352. fl. zuerſtatten/ dieweil von gedachter Summ der andere theil nicht fuͤr die jetztlebende/ ſonderen fuͤr die abgeſtorbene Doͤchter angelegt worden.
59
Dieſe jetztgeſetze Summ kan vnd muß allein auß der n. 36. geſetzten erſten Einnam bezahlt werden:
dann ob wol auch n. 43. die andere Einnam geſetzt iſt:
Jedoch weil durch ſolche Einnam in das Ærarium an Gelt nichts weiters/ als zuvor in erſter Einnam darinn geweſt/ kommen iſt: Sondern allein von erſter Einnam der 35. T. G. vnd 4200 fl. auff die 19. T. G. vnd 62352. fl. die jhme zuvor an gedachter erſter Einnam/ als ein frembde Schuld/ zugeſtanden/ eigenthumblich bekommen hat: d. num. 46. vnnd 47.
So kan auch nicht mehr/ als die erſte Summ zu Abzahlung der Schulden gebraucht werden.
60
Von dieſer geſetzten Summ/ ſo man den Doͤchteren wegen der 16. Jaͤhrigen Anlagen ſchuldig/ iſt von dem 1626.
Jahr/ da die Liefferung angeht/ alle Jahr biß auff das 1642.
Jahr/ in welchem ſie ſich wider endet/ an Hauptgut zuzahlen 62575. fl.
Dann ob wol hieoben num. 28. erſcheint/ das Jaͤhrlich 125150. fl. fuͤr die Doͤchter angelegt wordẽ/ ſo iſt doch den jetzt noch lebenden Doͤchteren mehr nicht/ als der halbe theil/ nemblich 62575. fl. an Haupt gut zuliefferen/ dieweil der ander halbe theil nit fuͤr die jetzt lebende:
ſondern abgeſtorbene Doͤchter iſt angelegt worden/ denen auch hierin das Aerarium ſuccedirt iſt/ num. 48.
Dieſe ſumm hat den Doͤchtern von Anno Chriſti 1626. biß ad Annū Chriſti 1642.
Zinß zu 6. per Cento ertragen 60072. fl.
Jſt alſo den Doͤchteren von Anno Chriſti 1626. biß ad Annum Chriſti 1642.
Jaͤrlichs an Hauptgut/ vnd Zinß zuliefferen — 122647. fl.
61
62
63
Wann nun dieſe Summ/ ſo von Anno Chriſti 1626. biß ad Annum 1642.
vnd alſo in 16. Jahren den vberlebenden Doͤchteren Jaͤhrlichs auß dem Ærario zuliefferen iſt/ ſechtzehenmal multiplicirt wird/ ſo iſt denſelbẽ in benanten 16. Jaren an Hauptgut vnd Zinß zuzahlen —— 19. T. G. vnd —— 62352. fl.
64
Dieſe Summa/ ſo iſt nun von der Summ der principal Renten der 35. T. G. vnd 4200. fl. abgezogen wird/ ſo befindet ſich daß mehr eingenommen worden/ als den vberlebenden Doͤchteren iſt zuzahlen geweſen/ nemlich —— 15. T. G. —— 41847. fl.
65
Dieweil aber das Aerarium num. 65. bey den minus principal Renten 500600. fl. als ein Schuld/ die nach Verflieſſung der 16. Jahr in anderer Rechnung zuzahlen eingenommen hat/ ſo muͤſſen auch dieſelben (damit in anderer Rechnung die Liefferung geſchehen koͤnne) von dieſer vberbliebener Summ der 15. T. G. vnd 41847. fl. abgezogen/ vnnd den Deputatis von newem 16. Jahr zuverwalten zugeſtellt werden/ wie dann dieſes die andere Rechnung mit mehrerem außweiſt.
Wann dann von den 15. T. G. vnd 41847. fl. die 500600. fl. abgezogen werden/ ſo bleibt dem Aerario bey der Doͤchter voͤlligen Liefferung in Reſiduo —— 10. T. G. vnd —— 41247. fl.
66
67
Der erſten Kinder Rechnung Dritter Theil.
TITULUS IV.
68
JN dieſem dritten Theilder erſten Kinder Rechnung/ iſt wol zu obſervieren/ das alles/ was à num. 28. uſq; ad num. 32. von Poſten zu Poſten von der Doͤchter Einnam iſt geſetzt worden/ hieher zuwider holen ſeye:
Dann von dem erſten Jenner Anno Chriſti 1611. uſque ad ult. Decemb.
Anno Chriſti 1626. ſeind von den anlegenden Elteren eben ſo wol/ für jhre Soͤhn/ als hieoben fuͤr jhre Doͤchter/ in das Acrarium angelegt/ vnd von den Deputatis enpfangen worden 2002400. fl.
Dieweil aber ein jede Anlag der Soͤhn nicht nur 16. ſonderen 20. Jahr im Aerario ligen bleibt/ ſo ſeind die vier noch reſtierende Jahr auch weiters in die Einnam zubringen.
Daher bleiben im Ærario Liberorum, in dem 1627.
Jahr an angelegtem Hauptgut fuͤr die Soͤhn ligen 2002400. fl.
Es kommen aber noch darzu 125150. fl. thun beede Poſten zuſammen —— 21. T G. vnd —— 29350. fl.
69
70
71
72
Jtem in dem 1628.
Jahr bleiben im Aerario ligen 21. T. G. vnd 29350. fl. vnd kommen noch darzu 125150. fl. thun beede Poſten —— 22. T. G. vnd —— 54500. fl.
73
Jtem in dem 1629.
Jahr bleiben im Aerario Liberorum ligen 22. T. G. vnd 54500. fl. vnd kom̃en noch darzu 1251500 fl. thun beede Poſten —— 23. T. G. vnd —— 79650. fl.
74
Endlich in dem 1630.
Jahr bleiben im Aerario ligen 23. T. G. vnd 79650. fl. vnd kommen noch darzu 125150. fl. thun beede Poſten —— 25. T. G. vnd —— 4800. fl.
Auß jetzt deduciertem erſcheint/ daß in 20. Jahren von den Elteren fuͤr jhre Soͤhn in das Kinder Ærarium ſeyen angelegt worden ——— 25. T. G. vnd ——— 4800. fl.
75
Was fuͤr intereſſe die Deputati von geſetzter Summ in 19. Jahren zu 5. per Cento empfangen haben.
ES iſt aber bey allen 20. Jaͤhrigen Anlagen/ wol zumercken/ daß die Deputati nicht für 20. ſondern allein fuͤr 19. Jar Zinß empfangen/ auß Vrſachen/ die ich hieoben num. 32. exprimirt hab.
Daher tragen in Anno Chriſti 1611. die fuͤr die Soͤhn ins Aerarium angelegte 125150. fl.
Jaͤhrlichs intereſſe zu 5. per Cento 6257½. vnd in 19. Jahren 118892½. fl. Wann nun die Summa wegen der 20. Jaͤhrigen Anlag zwaͤntzigmahl multipliciert wird/ ſo haben die Deputati wegen der Soͤhn an intereſſe zu 5. per Cento in 20. Jahren eingenommen —— 23. T. G. vnd —— 77850. fl.
Haben alſo die Deputati wegen der Soͤhn in 20. Jahren an Hauptgut/ vnd intereſſe eingenommen —— 48. T. G. vnd —— 82650. fl.
76
77
78
79
Von der Einnam der minus principal Rendten reſpectu der Soͤhn.
DIeſe minus principal Rendten reſpectu der Soͤhn/ haben auch wie die minus principal Rendten der Doͤchter n. 38. von jhrer erſten Anlag der 25. T. G. vnd 4800. fl. Hauptguts/ vnnd den 30. T. G. vnd 5760. fl. (welche gedachte ſumm den Soͤhnen von Anno Chriſti 1611. uſq; ad Annum Chriſti 1630.
Jaͤhrlichs Zinß zu 6. per Cento ertragen) jhren Vrſprung.
Dann dieweil dieſe beede Poſten das gantze fuͤr die 3005.
Soͤhne angelegte Hauptgut/ ſampt dem Zinßin ſich begreifft:
Vnd aber von dieſer ſumm der 3005.
Soͤhn nicht mehr/ als der halbe theil/ nemblich 1503. nach Verflieſſung 20. Jahr/ im Leben ſein werden/ vnnd denſelben mehr nicht/ als der halbe theil von geſetzter Summ zuzahlen/ wie num. 41. deſſen Vrſachzufinden iſt/ ſo nimbt das Ærarium von beiden num. 79. geſetzten Summen den halben theil ein/ nemblich 27. T. G. vnd 55280. fl.
80
81
Der erſten Kinder Rechnung/ vierdter Theil/ Von Bezahlung der Soͤhn.
TITULUS V.
82
NAch dem auß jetztgeſetzter Einnam erſcheint/ das nach 20. Jahren von den 3006.
Soͤhnen allein der halbe theil/ nemblich 1503. im Leben ſeyn werden/ ſo iſt auch den Soͤhnen von num. 80 obgeſetzten beiden Summen/ ſo die gantze Schuld in ſich begreifft/ mehr nicht/ als der halbe theil zuzahlen/ nemblich —— 27. T. G. vnd —— 55280. fl.
83
Dieſe Summ kan/ vnd muß allein auß der num. 79. geſetzten Einnam der 48. T. G. vnd 82650. fl. gezahlt werden/ wegen Vrſachen/ die ich num. 59. geſetzt hab.
Wieviel den Soͤhnen von geſetzter Summ der 27. T. G. vnnd 55280. fl. von dem 1630. biß auff das 1650.
Jahr/ Jaͤhrlichs an Hauptgut/ vnd intereſſe zuzahlen iſt.
84
VOn dieſer jetztgeſetzten Summ/ ſo man den Soͤhnen wegen der 20. jaͤrigen Anlag ſchuldig/ iſt von dem 1630.
Jar/ da die Lifferung angeht/ biß auff das 1650.
Jar/ in welchem ſie ſich wider endet/ an Hauptgut alle Jahr zuzahlen 62575. fl.
Dann ob wol hieoben n. 27. erſcheint/ daß für die Soͤhn Jaͤhrlichs 125150. fl. ſeind angelegt worden/ ſo iſt doch den jetzt noch lebenden Soͤhnen/ mehr nicht/ als geſetzter halbe theil zulieffern/ weil der ander halbe theil nicht fuͤr ſie: ſonderen die abgeſtorbene Soͤhn iſt angelegt worden.
Dieſe ſumma hat den Soͤhnen von Anno 1630. uſque ad Annum 1650.
Zinß zu 6. per Cento ertragen 75090. fl.
Jſt alſo den Soͤhnen in 20. Jahren Jaͤhrlichs an Hauptgut vnnd Zinß/ 137665. fl. zuerſtatten.
Wann nun dieſe ſumma/ ſo in 20. Jahren zwentzigmahl zuzahlen iſt/ durch 20. multiplicirt wird/ ſo iſt den Soͤhnen auß dem Ærario an Hauptgut/ vnnd Zinß zuliefferen ——— 27. T. G. vnnd ——— 55280. fl.
85
86
87
Dieſe Summ/ ſo man ſie von der hieoben num. 79. geſetzten Einnam der principal Rendten der 48. T. G. vnd 82650. fl. abziehet/ ſo befindet ſich/ daß mehr eingenommen/ als den vberlebenden Soͤhnen zahlt worden/ nemblich ——— 21. T. G. vnd ——— 29350. fl.
88
Es ſeind aber auch von dieſen 21. T. G. vnnd 29350. fl. zu detrahiren 625750. fl. welche von der abgeſtorbenen Soͤhn angelegtem Hauptgut/ auff jhre hinderlaſſene Geſchwiſteren gefallen/ vnd in anderer Rechnung jhnen wider/ ſampt dem Zinß gelieffert werden/ wie dann dieſes die andere Rechnung num. 139. genugſam außweißt.
Wann dann dieſe 625750. fl. von den 21. T. G. vnd 29350. fl. ſeparirt werden/ ſo bleibt dem Aerario bey der Soͤhn voͤlligen Liefferung in reſiduo ——— 16. T. G. ——— 3600. fl. Endlichen/ ſo dieſe jetzt geſetzte Summ/ vnd die hieoben num. 67. zuſammen geſchlagen werden/ bleibt dem Ærario nach der Soͤhn vnd Doͤchter voͤlligen Liefferung in reſiduo ——— 26. T. G. vnd ——— 44847. fl.
89
90
91
Die andere Kinder Rechnung/ vnnd deren Erſter Theil/ Von der erſten Einnam/ deß/ fuͤr die jetztlebende Doͤchter/ angelegten Hauptguts.
TITULUS VI.
92
DEmnach ich in voriger Rechnung deducirt/ was ein Regent vngefaͤhrlich von den erſten 16. vnd reſpectivè 20. Jaͤrigen Kinder Anlagen fuͤr Nutz haben koͤnne.
Damit aber maͤnniglichen ſehen vnd ſpuͤren moͤge/ daß dieſes Mittel jederzeit mit beſtand koͤnne fortgetrieben werden/ ſo will ich auch die andere Rechnung anſtellen/ vnd darin verhoffendtlich demonſtriren/ das Regenten vnd Oberkeiten auß den andern 16. vnd reſpectivè 20. Jaͤhrigen Kinder Anlagen/ nicht minder nutz/ als von den erſten zugewarten haben:
Dann was ſich in diſer anderen Rechnung befinden wird/ daß wird auch in der dritten/ vierdten/ vnnd allen nachfolgenden Rechnungen alſo befunden werden.
Es iſt aber vnder dieſer anderen/ vnd erſten Rechnung/ nachfolgender Vnderſcheid/ Die Erſte Rechnung tractirt allein/ wie die erſte Einnam ſolle den Soͤhnen/ vnd Doͤchteren gelieffert werden.
Dieſe Andere Rechnung aber weiſſet auch zugleich/ welcher geſtallt die in erſter Rechnung andere Einnam/ ſo von dem jenigen Gut/ welches fuͤr der jetztlebenden Soͤhnen vnd Doͤchter/ abgeſtorbenen Geſchwiſter in erſter Rechnung angelegt/ ſollen bezahlt werden/ will derhalben von beiden Einnamen/ vnd deroſelben Liefferungen (damit alles moͤge beſſer verſtanden werden) abſonderlich handeln.
93
94
95
96
97
Vnd erſcheint zwar auß erſter Rechnung/ num. 27. das in eines Regendten Gebiet/ der viel Land vnnd Leut hat/ ein Jahr/ vnd alle Jahr vngefaͤhrlich 3005. ehrliche vnd vnehrliche Doͤchter/ an dieſe Welt geboren/ vnd das fuͤr ſolche alle Jahr 125150. fl. in das Kinder Ærarium gelegt werden.
Wann nun dieſe ſumm von Anno 1627. da ſich der Doͤchter Anlag in anderer Rechnung anhebt/ biß ad Annum 1642. da ſie ſich wider endet/ 16. mal multipliciret wird/ ſo haben die Deputati für die jetztlebende Doͤchter an Hauptgut der vorigen erſten Rechnung gleich in erſter Einnam empfangen —— 20. T. G. vnd —— 2400. fl.
98
Dann dieweil die ander Rechnung ebenmeſſig ſich bey der Doͤchter erſten Anlag/ gleich wie die erſte Rechnung/ allein auff 16. Jahr erſtreckt/ auch in ſolchen 16. Jahren/ nicht mehr/ noch minder Kinder/ als in den erſten 16. Jahren ſeind in dieſe Welt kommen/ vnd fuͤr dieſelbige nicht mehr/ oder minder an Gelt angelegt worden/ als fuͤr die jetzige angelegt wird/ ſo kan auch dieſe erſte Einnam der anderen Rechnung/ der erſten Einnam der erſten Rechnung nicht vngleich ſeyn.
Von dieſer jetztgeſetzten Summ haben die Deputati in ander Rechnung der erſten Rechnung gleich intereſſe zu 5. per Cento in 15. Jahren empfangen 15. T. G vnd 800. fl.
Haben alſo die Deputati in ander Rechnung bey der Doͤchter erſten Einnam an Hauptgut/ vnnd intereſſe, der vorigen erſten Rechnung gleich eingenommen/ ——— 35. T. G. vnd ——— 4200. fl.
99
100
Von der anderen Einnam der minus principal Rendten reſpectu der Doͤchter.
GLeicher geſtalt haben auch die Deputati in anderer Rechnung/ wegen der minus principal Rendten reſpectu der Doͤchter/ der vorigen erſten Rechnung gleich 19. T. G. vnnd 62352. fl. eingenommen num. 43. dann dieweil dieſelbige auch von den 39. T. G. vnd 22704. fl. herkommen/ ſo den 3005.
Doͤchter/ wann ſie noch alle bey Leben weren/ das Aerarium zahlen muͤſte/ vnnd aber allein noch der halbetheil 1503. nach Verſcheinung 16 Jahr bey Leben ſeind/ ſo nemmen auch die Deputati von den 39. T. G. vnnd 22704. fl. an ſtatt der abgeſtorbenen Doͤchter/ den halben theil eigenthumblich ein/ nemblich ——— 19. T. G. vnd ——— 62352. fl.
101
Der anderen Kinder Rechnung/ ande/ rer Theil/ Von Bezahlung der Doͤchter.
TITULUS VII.
102
ES iſt aber in anderer Rechnung den 1503. vberlebenden Doͤchtern/ gleich wie in erſter Rechnung mehr nicht/ als 19. T. G. vnnd 62352. fl. zuerſtatten/ auß Vrſach/ die num. 58. allegirt iſt.
Dieſe Summ wird von den Deputatis, gleich wie in erſter Rechnung/ allein auß der erſten Einnam der 35. T. G. vnd 4200. fl. bezahlt/ auß Vrſachen/ die ich num. 59. exprimirt hab.
Von dieſer Summ aber iſt/ gleich wie in erſter Rechnung/ Jaͤhrlichs nicht mehr zuzahlen an Hauptgut/ als 62575. fl. vnd an Zinß 60072. fl. ſo zuſammen thut 122647. fl. deſſen Vrſach num. 61. zufinden iſt.
Wann nun dieſe ſumm ſechtzehenmal multiplicirt wird/ ſo muß den vberlebenden Doͤchteren von Anno Chriſti 1642. uſque ad Annum 1658. vnnd alſo in 16. Jahren/ gleich wie in erſter Rechnung/ an Hauptgut/ vnd Zinß von den Deputatis bezahlt werden/ ——— 19. T. G. vnd ——— 62352. fl.
103
104
105
106
Alſo wañ die Einnam der 35. T. G. vnd 4200. fl. mit der Außgab der 19. T. G. vnd 62352. fl. verglichen wird/ ſo iſt mehr eingenommen/ als den vberlebenden Doͤchteren iſt zahlt worden/ nemblichen ———— 15. T. G. vnnd ———— 41847. fl.
Es ſeind aber auch von dieſen 15. T. G. vnd 41847. fl. gleich wie in erſter Rechnung num. 67. auff 500600. fl. von wegen deß widerfals abzuziehen/ auß Vrſachen/ die num. 66. geſetzet iſt.
Wann nun dieſe 500600. fl. von n. 106. geſetzter Sum̃ hinweg gethan wird/ ſo bleibt dem Ærario bey der Doͤchter liefferung in reſiduo ——— 10. T. G. vnd ——— 41427. fl.
107
108
Der anderen Kinder Rechnung/ dritter Theil/ Von der erſten Einnam deß empfangenen hauptguts wegen der Soͤhn.
TITULUS VIII.
BLeicher geſtalt/ weil in anderer Rechnung auch alle Jar 3005.
Soͤhn in dieſe Welt geboren/ vnd fuͤr ſolche in 20. Jahren auch 20. Anlagen von jhren Elteren in das Kinder Ærarium, gleich wie in erſter Rechnung/ ſeind gelegt worden:
ſo haben auch die Deputati gleich wie in erſter Rechnung/ an Hauptgut eingenommen 25. T. G. vnd 4800. fl. vnd an intereſſe zu 5. per Cento, 23. T. G. vnd 77850. welche beide Poſten zuſammen machen/ —— 48. T. G. vnd —— 82650. fl.
109
Von der anderen Einnam der minus principal Rendten/ reſpectu der Soͤhn.
EBener maſſen haben auch die Deputati in anderer Rechnung wegen der minus principal Rendten reſpectu der Soͤhn/ erſter Rechnung gleich/ 27. T. G. vnd 55280. fl. eingenommen/ wie deſſen Vrſach num. 81. & 101. zuſehen iſt.
110
Der anderen Kinder Rechnung/ vierter Theil/ Von Bezahlung der Soͤhn.
TITULUS IX.
111
JN der anderen Rechnung aber iſt den 1503. vberlebenden Soͤhnen/ gleich wie in erſter Rechnung/ mehr nicht/ als 27. T. G. vnd 55280. fl. (wie n. 82.
& n. 101. deſſen Vrſach erſcheint) zuzahlen.
Dieſe Summ wird von den Deputatis, gleich wie in erſter Rechnung/ auß der erſten Einnam der 48. T. G. vnd 82650. fl. genommen/ vnd den vberlebenden Soͤhnen dergeſtalt bezahlt/ daß gleich/ wie in erſter Rechnung an Hauptgut 62575. fl. vnnd an Zinß 75090. fl. zuſammen thut ——— 137665. fl.
Jaͤhrlich von den Deputatis gelieffert wird.
112
113
114
Wann nun dieſe Summ zwentzigmal multipliciert wird/ ſo muß den vberlebenden Soͤhnen von Anno 1650. uſque ad Annum.
1670 vnd alſo in 20. Jaren/ gleich wie in erſter Rechnung/ an Hauptgut vnd Zinß zahlt werden/ ——— 27. T. G. vnnd ——— 55280. fl.
So nun die Einnam vnd Außgab miteinander verglichen wird/ ſo iſt mehr eingenommen/ als den vberlebenden Soͤhnen zahlt worden/ nemblich ——— 21. T. G. vnd ——— 29350. fl.
115
116
Es ſeind aber auch von dieſen 21. T. G vnd 29350. fl. wie in erſter Rechnung num. 89. geſchehen/ 625750. fl abzuziehen auß Vrſachen/ die num. 66 zufinden ſeind.
Wann nun dieſe 625750. fl. von den 21. T. G. vnnd 29350. fl. abgezogen werden/ ſo bleibet dem Ærario bey der Soͤhn Liefferung in reſiduo ——— 16. T. G. vnd ——— 3600. fl.
117
118
Alſo jetztgeſetzte Summ/ vnd die hieoben num. 108 zuſammen geſchlagen/ ſo hat das Aerarium gleich erſter Rechnung/ nach der Soͤhn/ vnd Doͤchter vollender Liefferung in Reſiduo —— 26. T. G. vnd —— 44847. fl.
Auß welchem allem dann Sonnenklar erſcheint/ daß die andere Rechnung/ ſo wol bey der Soͤhn/ vnd Doͤchter Einnam/ als auch bey der Liefferung/ vnd deß daherruͤren den reſidui in allem mit erſter Rechnung vbereinſtimbt.
Es erſcheint auch weiters/ daß dieſe Conſtitutio nicht ein temporal Werck ſeye: ſonder daß ein Regent ſolche jederzeit durch die verordnete Deputaten mit Nutz forttreiben laſſen koͤnne/ dann dieweil auff die 70. Jahr ein Regent ein Jahr/ vnd alle Jahr ein ſtarcke Sum̃ Gelts von dieſer Conſtitution empfahet/ ſo iſt auch ſehr Veriſimile, daß ein Regent auch nach Verflieſſung der 70. Jahr dieſer Conſtitution mercklich alle Jahr genieſſen koͤnne.
119
120
Der anderen Kinder Rechnung/ anderer Haupttheil/ Von widerfaͤlligen Anlagen.
TITULUS X.
DEmnach ich à num. 92. biß hieher deducirt hab/ wieviel fuͤr die von Anno Chriſti 1627. uſquead Annum 1650. newgeborne Doͤchter/ vnd Soͤhn/ ſeye von jhren Elteren/ in das Kinder Ærarium angelegt/ vnd welcher geſtallt ſolches jhnen von den Deputatis wider gelieffert worden/ auch was das Ærarium davon fuͤr ein reſiduum empfangen habe:
So will ich jetzt kuͤrtzlich deducieren/ wie die 500600 fl. welche in erſter Rechnung/ wegen der Doͤchter toͤdtlichen Abgang/ auff jhre Geſchwiſterige zu rugk gefallen/ vnd die Deputati von newem 16. Jahr wider verwaltet/ vnd davon Jaͤhrlichs in ſo viel Jahren intereſſe zu 5. per Cento empfangen haben/ wie num. 66. zuſehen/ ſo da thut 320384. fl. ſollen ſampt dem Zinß der 6. per Cento, ſo da thut inſechtzehen Jahren 480576. fl. gelieffert werden.
Es iſt aber allhie vnnoͤhtig/ daß von der Einnam deß Hauptguts wegen der widerfaͤlligen Guͤter/ ſampt den daherruͤhrenden intereſſe der 5. per Cento weitlaͤuffig gehandelt werde: Dieweil die Einnam deß Hauptguts ſolcher Güter keine andere Summ/ als die num. 57. & num. 122. angezogene 500600 fl. in ſich begreifft/ wie deſſen Vrſach num. 51. cum ſeqq. zufinden iſt/ Vnd dieweil auch hievon das intereſſe nicht hoͤher/ wie num. 122. zuſehen/ als auff 32084. fl. ſich erſtreckt.
Deßgleichen iſt auch nicht vonnoͤhten/ daß man melde/ wieviel wegen deß widerfalls an Hauptgut/ vnd Zinß der 6. per Cento man den Doͤchteren ſchuldig ſeye/ weil daſſelbig allbereit num. 123. verrichtet iſt.
Jch will aber allein anzeigen/ wem die widerfaͤllige Hauptſumma/ ſampt dem Zinß der 6. per Cento zu liefferen/ wann/ vnnd wie dieſelbige zuzahlen ſeye/ vnnd was das Ærarium bey den widerfaͤlligen Guͤteren fuͤr ein reſiduum zuempfahen habe.
121
122
123
124
125
126
127
128
Vnnd zwar was den erſten Puncten/ wem die widerfaͤllige Guͤter zuzahlen ſeyen/ anlangt/ ſo berichtet die Conſtitutio n. 30. daß ſolches/ weder den Elteren/ noch auch jhren hinderlaſſenen agnaten oder jhren Geſchwiſterigen von einen Banden: ſonder allein dem Elteſten Bruder/ oder Schweſter von beiden Banden/ der/ oder die zuvor in Ærario angelegt Gelt hat/ das Ærariũ zahlen ſolle/ Wañ aber kein ſolcher Bruder oder Schweſter/ ſo jetzt gemeldte zwoeigenſchafften an jhme hat/ verhanden/ daß als dañ das Ærarium ſolches niemands mehr zuzahlen ſchuldig ſeye.
Woferꝛn aber fuͤrs ander/ ein ſolcher Bruder/ oder Schweſter ſich befindet/ die jetzterzehlte zwo Eigenſchafft an jhr hat/ ſo iſt jhr das von jhren Geſchwiſterigen auff ſie gefallen Hauptgut nit eher/ als vor dem ſechtzehendem Jahr/ die nach toͤdtlichem Abgang jhres Geſchwiſtrig angerechnet werden/ von dem Aerario zuliefferen/ wie die Conſtitutio num. 32. berichtet/ dahero ich dann auch hieoben num. 122. die intereſſe der 5. per Cento, 15. Jahr/ die Zinß aber zu 6. per Cento ſechtzehen Jahr gerechnet habe.
Es ſeind aber fuͤrs dritte zur Zeit der Liefferung von der hieoben num. 122. cum ſeqq. geſetzten Hauptgut/ vnnd Zinß/ nicht allen Doͤchteren gleiche Summen zu liefferen/ ſonder es iſt fleiſſig warzunemmen/ ob das Hauptgut in dem erſten fall/ oder anderem der Conſtitution num. 31. vnnd num. 34. begriffen/ an ſie Erblich kommen ſeye/ vnd alsdann iſt je nach außweiß ſolcher beiden faͤll/ einem jeden das ſeinig zuerlegen.
Dieweil aber ebenmaͤſſig allein den vberlebenden Doͤchteren der widerfall zuzahlen iſt/ vnnd aber von den 3005.
Doͤchteren/ auff welche die 500600. fl. widerfaͤllig Hauptgut gefallen num. 16. der halbe theil mit todt abgangen/ num.
101. So ſetze ich/ das von den beiden num. 122. cum ſeq. geſetzten Summen/ den vberlebenden Doͤchteren mehr nicht/ als der halbe theil/ nemlich 490588. fl. zuerſtatten ſeye.
129
130
131
132
Wann nun dieſe Summ der 490588. fl. von der Einnam der 820984. fl. abgezogen wirdt/ ſo hat das Ærarium bey den minus principal Rendten/ mehr eingenommen/ als zahlt/ 330396. fl.
Dieweil aber gleicher geſtalt/ auch bey den widerfaͤlligen Hauptguͤteren dem Ærario mehr nicht/ als der Abgeſtorbenen Doͤchter halb Haupt Gut heimfallt/ das andere halbe theil aber/ auff jhre hinderlaſſene Geſchwiſter kompt/ wie die Vrſach numero 66 zufinden:
So ziehe ich von den 500600. fl. den halben theil ab/ ſo da thut 250300. fl. vnnd ſchreibe ſie dem Ærario in kuͤnfftiger dritten Rechnung für ein Einnam zu.
133
134
135
136
Wann dann die 250300. fl. von den 330396. fl. abgezogen werden/ ſo hat das Aerarium nach voͤlliger Bezahlung bey der Doͤchter Liefferung wegen der widerfaͤlligen Guͤter in reſiduo ——— 80096. fl.
Von Lieferung der widerfaͤlligen Guͤter reſpectu der Soͤhn.
TITULUS XI.
137
DEmnach von Bezahlung der wider faͤlligen Guͤter reſpectu der Doͤchter ich gehandelt/ So will ich zum Beſchluß auch kuͤrtzlich deducieren/ wie die Soͤhn wegen der widerfaͤlligen Guͤter ſollen bezahlt werden.
Es iſt aber allhie alles zuwiderholen/ was ich à num. 120. uſq; ad num. 133. geſetzt hab: dieweil daſſelbig ebenmaͤſſig bey der Soͤhne Liefferung zuobſerviren iſt.
Vnd erſcheint num. 89. genugſam/ daß das Hauptgut der widerfaͤlligen Renten ſeye 625750. fl. welche den Deputatis in 19. Jaren intereſſe zu 5. per Cento getragen 475570. fl.
Alſo daß die Deputati wegen der Soͤhn in widerfaͤlligen Guͤteren in allem eingenommen haben 11. T. G. vnd 1320. fl.
Dieſe Hauptſumma der 625750. fl. tregt den 3005.
Soͤhnen in 20. Jahren Zinß zu 6. per Cento ——— 750900. fl.
138
139
140
141
Dieweil aber allein der halbe theil Soͤhn von dieſer Summ zu zeit der Liefferung in Leben ſeind num. 109.
cum num. 111. vnd denſelben allein die Liefferung zuthun iſt/ num. 85. ſo iſt auch von beiden obgeſetzten Summen num. 139. cum ſeq. ſo der gantzen Summ der 3005.
Soͤhn zugehoͤrt/ allein der halbe theil/ nemblich ——— 688235. fl. zu zahlen.
Wann dann nun dieſe Summ von der Einnam der 11. T. G. vnd 1320. fl. abgezogen wird/ ſo hat das Ærarium bey den minus principal Renten der widerfaͤlligen Guͤter mehr eingenommen/ als zahlt/ ——— 413085. fl.
142
Es ſeind aber auch von dieſer Summ der halbe theil von dem Hauptgut der 625750. fl. (welcher auff jre vberlebende Geſchwiſter gefallen/ wie n. 89. zuſehen) abzuziehen/ ſo da thut 312875. fl.
Wann dann dieſe letzte Summ von den 413085. abgezogen wird/ ſo bleibt dem Ærario bey der Soͤhn voͤlligen Liefferung in reſiduo ——— 100210. fl.
Hat alſo das Aerarium von der Soͤhn vnd Doͤchter widerfaͤlligen Guͤteren in allem eingenommen/ 180306. fl. wie num. 136. & 143. erſcheint.
143
144
145
146
Wann dann das hieoben n. 118. geſetztes reſiduum von den principal Renten/ mit dem jetzigen reſiduo von den widerfaͤlligen Guͤtern/ conjungirt wird/ ſo haben die Deputati in allem in dieſer anderer Rechnung an reſiduo eingenommen ——— 28. T. G. vnd ——— 25153. fl.
APPENDIX.
Welcher maſſen die Jaͤhrliche Gefaͤll/ deß Ærarij Liberorum, noch weiters moͤgen erhoͤhet werden.
TITULUS XII.
147
NAch dem ich hieoben deduciert hab/ daß ein Regene der vil Land vnd Leut hat/ bey voriger erſten Kinder- Rechnung von gedachtem Ærario an barem Gelt mehr/ als 26. T. G. in reſiduo zum beſten haben moͤge/ ſo iſt billich die Conſtitutio von dieſem Ærario wol in Achtung zunemmen/ vnd nicht vnangericht zulaſſen.
Nun iſt nicht ohn/ wann man obbenant reſiduum, vnd deß Ærarij Liberorum Jaͤhrliche Gefaͤll vmb ein namhaffts wolte erhoͤhen/ daß ſich darzu zwey Mittel erzeigen/ durch welche daſſelb gar wol zuerlangen iſt.
148
149
Dann erſtlich hab ich bey einer jeden Anlag/ ſo wol der Doͤchter/ als der Soͤhn fuͤr das erſte Jahr kein Zinß gerechnet/ auß Vrſach/ die ich num. 33. exprimirt.
Nun koͤnnen die Deputati leicht die Anſtellung machen/ daß ſie auch von deß erſten Jahrs Hauptgut intereſſe einnemmen moͤgen/ durch die Mittel ſo ich num. 186. erzehlt hab/ Welches erſte Jahr ſich bey allen Anlagen auff 100000. fl. erſtrecken mag.
150
Zum anderen/ hab ich beides von der Doͤchter num. 36. vnd der Soͤhn num. 78. eingenommenem intereſſe 5. per Cento, kein weiter intereſſe gerechnet: ſonderen allein geſetzt/ als wann ſolches intereſſe in Ærario Liberorũ biß zur Zeit der Lifferung ſtill ligen blieben.
Wenn nun die Deputati das empfangene intereſſe anderen Perſonen widerumb auff Zinß außleihen/ vnd daſſelbig auff reſpectivè 16. vnd 20. Jahr/ da es ſampt dem Capital den vberlebenden Soͤhn vnd Doͤchteren wider zureſtituiren iſt/ continuiren/ ſo koͤnnen ſie von ſolchem intereſſe ein ſtattliche Summen Gelts erobern.
151
Allhie aber iſt zumercken/ daß ein jede Oberkeit der Conſtitution de Ærario Liberorum in den erſten 16. vnd reſpectivè 20. Jaren fuͤr ſich wenig zugenieſſen hat/ vñ ſie ſoll vnder deſſen allein fleiſſig zuſehen/ daß die Deputati in dieſen Jahren recht Haußhalten/ vnd dz Aerarium Liberorum wol adminiſtriren/ damit in den nachfolgenden anderen 16. vnd reſpectivè 20. Jahren/ den vberlebenden Kinderen jhr gebuͤr jederzeit/ biß auff das 40. Jahr (in welchem die erſte Kinder Rechnung ſich endet) vnverzogentlich/ vnnd richtig erſtatt werde.
Nach dem aber die erſte 16. vnnd reſpectivè 20. Jahr verfloſſen/ So kan ein Oberkeit nach der Doͤchter/ vnd der Soͤhn vollender Liefferung auß dem Ærario Liberorum in reſiduo empfahen ——— —— 2600000. fl.
152
153
Jm fall aber ein Regent nicht gern ſo lang warten/ ſonderen viel lieber alle Jahr etwas namhaffts empfahen wolte/ ſo finden ſich zwen Weg/ durch welche daſſelb geſchehen koͤndte.
Der erſte Weg iſt/ daß ein Oberkeit alle Jahr von der Doͤchter num. 36. vnd der Soͤhn num. 78. eingenom̃enem intereſſe, allein daß davon weiters alle Jahr empfangene intereſſe einnemmen/ vnnd deß num. 153. geſetzten Reſts/ biß auff das ſiebenzehend vnd ein vnd zwentzigſte Jahrs erwarten.
Der ander Weg iſt/ daß ein Oberkeit ſtracks in dem anderen Jahr den Zinß der 12514. fl. vnnd in dem dritten Jahr den Zinß der 25080. fl. (welche beide Zinß deß anderen/ vnnd dritten Jahrs Einnam vnd Hauptgut ſamptlich ertragen) einnemmen/ vnd im vierdten Jahr den Zinß der 37628. fl. auß dem Ærario erheben/ vnd hernach alle Jahr biß auff 40. Jahr 37628. fl. ex Ærario herauß nemmen/ dann dieweil bedes auß der Rechnung/ vnd dem Appendice erſcheint/ daß ein Regent/ deſſen Vnderthanen hieoben geſetzte Summ in das Ærarium eingelegt/ dieſer Conſtitution de Ærario Liberorum bey einer jeden Rechnung vber 26. T. G. Nutz haben moͤge/ vnnd aber ein jede Rechnung allein 40. Jahr wehret/ ſo kan ein ſolche Oberkeit mit guten fugen/ alle Jahr in die 37628. fl. in jhren Nutz verwenden/ vnd werden dannoch zu end der Rechnung noch vber ein Million Golds weiters zueroberen haben.
154
155
156
Warumb/ vnd zu was end/ die Conſtitutio von dem Ærario ſeye auffgericht worden.
TITULUS XIII.
157
FOlgt nun mehr das andere Stuck/ ſo zu dem Aerario Liberorum gehoͤrig iſt/ nemblich deſſelben finis, vnd dieweil fine rei cognito, res ipſa melius cognoſcitur, So will ich in dieſem titulo kurtzlich/ vermittels Goͤttlichem Beyſtand/ gemelten Ærarij finem inquiriren/ vnd deducieren.
Es iſt aber dieſer finis doppelt/ oder zwieffach/ principalis, & minus principalis.
Der principalis finis beruhet auff der Jungen Kinder Nutz/ vnnd Wolfarth/ dann der principal Zweck dieſer conſtitution/ iſt dahin gericht/ daß fuͤrnemblich den Jungen vnmuͤndigen Kinderen/ durch jhre Vaͤtter mit gewiſſen Anlagenins kuͤnfftig providirt/ vnnd vorgeſehen werde/ der geſtallt/ daß nach abgewichenen beſtimbten Jahren/ allein die Kinder/ vnd ſonſt niemand/ ſolche Anlagen/ ſampt verfallenen Zinſen 6. per Cento ſelbſt empfahen/ vnd damit jhren kundbaren Nutz vielfaͤltig ſchaffen moͤgen.
Alſo wird durch diß Mittel den Kindern jhr Nutz ins kuͤnfftig in beiden faͤllen befuͤrdert/ es ſeyen nemlich vnder deſſen jhre Eltern im gluͤckhafften Stand/ vnd Weſen verblieben/ oder ſeyen in abgang jhrer Nahrung gerahten.
Jn dem erſten fall/ wann die Zeit der Liefferung herzukommet/ ſo koͤnnen die Kinder/ daß in jhrem Namen angelegte Gelt/ ſampt 6. fl. per Cento ſelbſt einnemmen/ vnd in quoſvis uſus ſuos nach jrem freyen willen/ vnd wolgefallen verwenden/ welche gutthat ohn diß Ærarium jhnen nicht widerfahren kan.
Jm anderen fall aber/ wann die Eltern/ durch Vnfall/ vnd Vnglück vmb jhr Gut in werenden beſtimbten Jahren kommen/ oder daſſelb uͤppiglich verſchwendet/ oder durch Buͤrgſchaft vnnd Verpfaͤndungen/ oder durch andere Weg verlohren/ So bleibt nicht deſto weniger das Kinder Gelt den Kinderen vnverſehrt: dieweil daſſelbig gleich in der erſten Anlag jhnen fuͤr jhr eigenthumb iſt zugeſchrieben worden.
Daher koͤnnen die erwachſene Soͤhn vnd Doͤchter auß dieſem Gelt ſelbſt jhr Eheſteur nemmen/ ein Haußhaltung anſtellen/ ſich mit Weib vnd Kind ernehren/ vnd darzu jren Eltern in zugeſtandenen Notfaͤllen die huͤlffliche Hand bieten/ welches alles ohn auffrichtung dieſes Ærarij nicht geſchehen koͤndte.
158
159
160
161
162
163
Auß welchem dann Augenſcheinlich offenbar/ daß ein Vatter in kein beſſer/ ſicherer/ vnd nutzlicher Orth/ als in das Aerarium Liberorum ſeinen Kinderen zu gutem Gelt anlegen kan/ dieweil ein Oberkeit darumb Red vnd Antwort zugeben/ vnd durch die Deputatos wol adminiſtriren zulaſſen ſchuldig iſt/ vnnd dieweil an diſem Ort wider ſolch Gelt keine arreſta, oder confiſcationes ſtatt haben/ dieweil auch in gemeldtem Orth ſolch Geltin vorbenandten 16. oder reſpectivè 20. Jahren nicht ſtill ligt/ oder vnfruchtbar iſt: ſonderen traͤgt ein jedes Jahr ſeinen Nutz/ 6. per Cento ſo von Jahren zu Jahren wachſt/ vnd zunimbt/ vnd wird allein die Liefferung/ auß ſonderen Vrſachen in jetztvermeldter Zeit eingeſtelt/ vnd alsdann den Kinderen zum beſten vollkommlich erſtattet/ dann dieweil nach Verflieſſung der beſtimbten Jaren/ die Kinder nunmehr jhr verſtaͤndig Alter erreicht/ vnnd jhre Anlagen mehr/ dann doppelt empfahen/ ſo dient jhnen daſſelb zu viel groͤſſerem Nutz/ als wann die Liefferung zeitlicher hette geſchehen ſollen.
Et hæc de principali fine.
Minus principalis finis der gemelten Conſtitution iſt wider zwiffach/ dann ſie beruhet zum theil auff der Elteren/ vnd zum theil auff der Oberkeit Nutz/ vnnd Befuͤrderung Gemeiner Wolfarth.
Dieſer finis aber hat nicht ehe ſtatt/ vnnd platz/ als wann principalis finis erloſchen iſt/ wann nemblich die Kinder (ſo in Ærario Liberorum angelegt Gelt haben) mit todt verblichen ſeind.
Dann als lang Kinder vorhanden ſeind/ denen man jhre Anlagen liefferen muß/ alſo lang kan man ad minus principalem finem nicht gelangen.
164
165
166
167
Was demnach die Elteren betrifft/ ſo hab ich in der Conſtitution tit. 5. vmbſtaͤndlich erklaͤrt/ daß die Conſtitutio de Ærario Liberorum denſelben nutzlich/ vnd vnbeſchwerlich ſeye/ auch zu ſonderem Ruhm gereiche/ welches hieher zuerholen iſt/ wer kan ſich dann darab beſchweren/ dieweil ſie ſelbſten deſſelben vielfaͤltig zugenieſſen haben.
168
Endlich aber gereicht offtgemeldte Conſtitutiogleich wol nicht principaliter: ſonderen allein in eventum, & per accidens, auch der Oberkeit/ vnnd durch dieſelbige der Gemeinen Wolfarth zu gutem/ vnnd daſſelb in vier faͤllen/ die ich in der Conſtitut. de Ærar.
Liber. n. 18. 22. 25. 26.
& n. 27. erklaͤrt/ vnnd bewieſen hab/ daß in gedachten vier faͤllen nicht allein dem Ærario Liberorum ſeine Rendten gemacht/ ſonderen auch beſtimbt worden/ was in dieſen faͤllen dem Ærario Liberorum, vnd conſequenter der Oberkeit/ welche dieſes Ærarij ſupremam adminiſtrationem hat/ heimfallen ſoll.
Die Vrſachen aber dieſes heimfallens ſeind nachſpeciſicirte:
Dann I. wird hiedurch niemand beſchwerdt/ dieweil in obgemelten beiden erſten faͤllen der Conſtitution/ den vberlebenden Geſchwiſteren nichts entzogen:
Sonderen jhr gebuͤr zugeſchrieben wird/ dieweil auch in beiden letzten faͤllen alle Kinder mittodt abgangen/ vnd alſo niemand durch vorgedacht heimfallen weiters kan beſchwerdt werden.
Zum II. iſt ein Vatter zu Zeit deß falls im Leben/ vnd bey guter Nahrung/ ſo wird er hierdurch nichts graviert: ſonderen viel mehr durch aller ſeiner Kinder toͤdtlichen Abgang/ von weiterer Beſchwerden erlediget.
Zum III.
So beruhet diß heimfallen auff GOttes deß Allerhoͤchſten Regenten Willen vnnd Verhengnuß/ dieweil es jhme alſo gefallen/ alle die jenige auß dieſer Welt abzuforderen/ welchen das heimgefallen Geldt iſt zuliefferen geweſen.
Zum IV.
So fallt gedacht Geldt keinem Feind: oder Frembden: Sonderen der ordentlichen Oberkeit heim/ deren ein jeder Vnderthan viel ein mehrers zuguͤnnen/ vnnd zuleiſten ſchuldig iſt/ dieweil ſie jhre Rendten/ vnnd Einkommen mehrer theils wider vonwegen der Vnderthanen/ vnnd zu derſelben eigenen Nutz/ wie auch zu Befuͤrderung/ vnd Erhaltung Gemeiner Wolfahrt/ thut anwenden.
Zum V.
So geſchicht gemeldt heimfallen nicht ſchlecht/ vnd ſimpliciter:
Sonderen daſſelb iſt alſo conditioniert/ daß es ſo wol den Kinderen/ als der Oberkeit/ ja viel mehr den Kinderen/ vnd zu zeiten auch den Eltern nutzen mag.
Derenhalben propter hanc incertitudinem kan diß heimfallen/ keiner Vnbilligkeit beſchuldiget werden/ beſonders dieweil daſſelb auff billichen rechtmaͤſſigen Fundamenten beſtehet.
169
170
171
172
173
Alſo ſeind dreyerley Perſonen/ wolchen die Conſtitutio de Ærario Liberorum zu Nutz/ vnd vorſtand gereicht/ die Kinder/ derſelben Elteren/ vnd dieſer aller Obrigkeit.
Es koͤnnen aber allein die Elteren/ vnd Oberkeit helffen/ daß man zu vnderſchiedlichen Zeiten zuvor deducirte fines erlangen moͤge.
Die Elteren helffen hiezu/ wann ſie ſich den Geitz nicht vberwinden laſſen:
ſondern in den Anlagen ſich reichlich vnd gutthaͤtig erzeigen/ wie ſie dann daſſelb/ als Naarhaffte Elteren/ vnd Vnderthanen/ wol thun koͤnnen/ vnd ſollen.
Alſo kan auch hiezu ein Oberkeit helffen/ wann ſie tuͤchtige Einnemmer beſtelt/ Æraria Liberorum auffrichtet/ vnd die Einnemmer mit ſcharpffen Eyden verpflichtet/ alles fleiſſig zuadminiſtrieren/ dieweil hiedurch es dahin dirigirt wird/ daß jederzeit das Ærarium wol verwahrt/ vnd verſehen ſeye/ vnnd den Jntereſſenten alle Stund jhre zuſtaͤndige gebuͤr moͤgen erſtatt werden/ wie ich daſſelb in der Conſtitution vom Kinder Ærario num. 74. auch erklaͤrt hab.
174
175
176
Was zubefürderung vnnd zuvollziehung deß Ærarij Liberorum dienen mag.
TITULUS XIV.
177
ES weren in dieſem titulo noch viel Stuck zuerjnneren/ dieweil ich aber mich biß daher aller kuͤrtze befliſſen/ ſo will ichs auff dißmahl bey nachfolgenden Poſten bewenden laſſen.
Vnd zwar in der Conſtitution von dem Ærario Liberorum iſt num. 7. den Naarhafften Elteren frey geſtelt/ was/ vnd wieviel ſie fuͤr jhre newgeborne Kinder in das auffgerichte Ærarium Liberorum anlegen wollen/ iſt aber nicht auch frey geſtelt/ ob ſie daſſelb thun ſollen/ dieweil ſie jederzeit etwas anzulegen ſchuldig ſeind.
Dieweil aber vielleicht etliche geitzige/ vnd vnverſtaͤndige Eltern moͤchten gefunden werden/ die nur etlich wenig Gulden anzulegen geſint weren/ So iſt den Deputirten Einnemmern zubefehlen/ von keinem Naarhafften/ vnnd wolhaͤbigen Vnderthanen/ weniger/ alszehen/ ja auch wol zwentzig Gulden/ nach gelegenheit der Vmbſtaͤnd/ an Gelt oder Geltswerth/ zuempfahen/ dieweil man ſonſt die ob deducirte fines nicht vollkomlich erlangen wuͤrde.
178
179
So beweiſts die taͤgliche Erfahrung/ daß gleich nach der Vnmuͤndigen Kinder Geburt gantz vberflüſſige vnnd Praͤchtige Bancketen/ vnnd Kindſchencken gehalten/ dardurch ſo wol die Kindbetterin bevnruhet/ vnd gekrenckt/ als viel vnnuͤtze Vncoſten verſchwendet werden.
Dieſem vorzukommen/ vnd daß ein Vatter deſto baß fuͤr ſein newgeboren Kind/ zu deſſelben kuͤnfftigem Nutz/ etwas in das auffgerichte Kinder Aerarium anlegen koͤnne/ ſo iſts gut vnd rathſam/ daß die Kindſchencken/ vnd Bancketen verbotten werden/ wie in Churfürſtlicher Pfaltz/ in dem Hertzogthumb Bayeren/ vnnd in dem Hertzogthumb Wuͤrtenberg/ vnnd in vielen anderen Fuͤrſtenthumben allbereit geſchehen iſt.
Wann alsdann ein Vatter allein das Gelt/ welches mit vberfluß er auff die Kindſchencken gern anwenden wolte/ fuͤr ſein newgeboren Kind in vorgemelt Ærarium anlegt/ ſo hat er damit die vnnuͤtze Außgab/ vnd andere uͤppigkeit verhuͤtet/ die bloͤde Kindbetterin in jhrer Ruhe gelaſſen/ ſo dann ſeines newgebornen Kinds/ wie auch in eventum ſeinen eigenen Nutz mercklich befuͤrdert.
180
181
182
Alſo auch/ wann ein Oberkeit mit pœnal Mandaten/ vnnd Ordnungen es dahin richten kan/ dz die Vnderthanen dem hochſchaͤdlichen Müſſig gang nit obligen:
ſondern jhrem Beruff/ vnd befohlenen Aemptern/ vnd Handthierungen nachkommen/ daß ſie auch nicht mit praͤchtigen Kleideren/ mutwilligen Rechtfertigungen/ vbermaͤſſigen Buͤrgſchafften/ leichtfertigem Spielen/ taͤglichen Bancketieren/ vnd Zechen/ ſchandlicher Hurerey/ vnd Vnzucht/ Rachgierigen Hadderen/ Balgen vnd Schlagen/ vnd andern uͤppigen Sachen/ vnd Freffeln Thaͤtigkeiten/ jhr Haab vnd Nahrung verſchwenden/ eroͤſen/ vnd hindurch bringen.
So iſt hiedurch ſoviel erlangt/ daß ſolche Vnderthanen jederzeit etwas fuͤr jhre Kinder anzulegen gefaßt ſeyen.
183
184
Demnach aber auß der Conſtitution de Ærario Liberorum alle Jar ſub quodam reſtitutionis pacto ein groſſe Barſchafft empfangen wird/ ſo iſt dahin mit aͤuſſerſtem fleiß zutrachten/ daß ſolch Gelt nicht ſtill/ vnd otios in berürtem Ærario ligen bleibe/ ſonderen Jaͤhrlichs ſein intereſſe ertragen moͤge.
Darzu gehoͤren nun ſondere Mittel/ deren ich etliche hienach erzehlen will/ dann es koͤnnen in fürnemmen Policeyen/ Muͤntzen vnd Wechſel angeſtelt/ vnd in dieſelbige vorgemelte Baarſchafft gelegt werden/ davon ich in dem Politiſchen Bedencken/ vnd Diſcurs, tit. 13. num. 3. uſque ad num. 7. mit mehrerem gehandelt hab.
185
186
Dieſen modum zubefuͤrderen/ kan den Vnderthanen/ Hinderſaſſen vnd Angehoͤrigen (doch Kauffleut/ die mit Frembden handeln muͤſſen/ außgeſchloſſen) verbotten werden/ von keinem Außlaͤndiſchen Gelt auffzunemmen/ ſondern in den auffgerichten Muͤntzen zuvorderſt darumb anzuhalten/ durch welches allerhand Betrug/ Finantz/ vnd hochſchaͤdliche Practicken/ auch vieler Perſonen Verderben/ die ohn befuͤgte Vrſachen gantz vnbedacht/ vnd leichtfertig Gelt auffnemmen/ moͤgen verhindert vnd abgeſchafft werden.
Man kan auch mit vorangeregter Baarſchafft durch darzu inſonderheit verordnete Perſonen/ allerhandt Kauffmanſchafften/ zu Waſſer vnd Land anrichten/ wie ich daſſelb in obangezogenem Politiſchen Bedencken/ d. tit. 13. n. 11. uſq; ad n. 24. tit. 14. n. 18. uſq; ad n. 24. weitlaͤuffiger erklaͤrt hab.
Woferꝛ aber keine Muͤntzen vnd Wechſel angeordnet ſind/ wie dann nicht an allen Orten ſie ſich anrichten laſſen/ vnnd woferꝛ man auch Kauffmanſchafft zutreiben bedenckens hat/ ſo kan offtgemelte Barſchafft mit widerholtem vorigem Gebott/ num. 186. den Vnderthanen/ Hinderſaſſen/ vnd Angehoͤrigen auff genugſame Verſicherung außgeliehen/ oder zu wolfeiler Zeit Wein vnd Frucht darumb erkaufft/ oder fleiſſigen fuͤrſichtigen Kauffleuten zu dem end fuͤrgeſtrecktwerden/ daß ſie alle nothwendige Wahren in billigem Preiß ins Land fuͤhren/ vnd von dem dargeſchoſſenem Gelt Jaͤhrlich gebuͤrlich intereſſe erlegen ſollen/ Oder es kan ein Oberkeit mit der heimgefallenen Baarſchafft die auffgenommene Zinßbare Hauptguͤter abſtoſſen/ vnd alſo verpfaͤndte Staͤtt/ Flecken/ Doͤrffer/ ja gantze Aempter vnd Herꝛſchafften von Zinſen/ vnd anderen Beſchwerden erledigen.
Sie kan auch vielleicht den anlegenden Elteren ſelbſt/ wann ſie mit Gelt nicht gefaſt ſeind/ auff ein Jahr die Anlag/ vmb ein gewiß intereſſe außleihen/ aber lenger in jhren Handen nicht laſſen/ ſie wolten dann daſſelb genugſam verſicheren/ Ja es kan endlich ein Oberkeit es dahin bringen/ daß ſie zur Zeit der Noth ſelbſt mit Baarſchafft gefaßt ſeye/ vnd nicht von den geitzigen/ vnnd vortheilhafftigen Mammoniſten Gelt vmb 8. oder 10. oder vmb mehr Gulden per Cento, zuentlehnen getrungen werden.
187
188
189
190
191
192
193
DEO SOLI LAVS ET GLORIA.
