Neue ORIENTALISCHE Reiſe BeſchreibungM Adami Oleari 1646
Offt begehrte Beſchreibung Der Newen ORIENTALiſchen REJSE/ So durch Gelegenheit einer Holſteiniſchen Legation an den Koͤnig in Perſien geſchehen.
Worinnen Derer Orter vnd Laͤnder/ durch welche die Reiſe gangen/ als fuͤrnemblich Rußland/ Taꝛtarien vnd Perſien/ ſampt jhrer Einwohner Natur/ Leben vnd Weſen fleiſſig beſchrieben/ vnd mit vielen Kupfferſtuͤcken/ ſo nach dem Leben geſtellet/ gezieret.
Jtem Ein Schreiben des Wol Edeln ꝛc. Johan Albrecht Von Mandelslo/ worinnen deſſen OſtJndianiſche Reiſe uͤber den Oceanum enthalten.
Zuſampt eines kuꝛtzen Berichts von jetzigem Zuſtand des euſſerſten Orientaliſchen Koͤnig Reiches Tzina.
Durch M.
ADAMUM OLEARIUM, Aſcanium Saxonem, Fuͤrſtl: Schleßwig-Holſteiniſchen Hoff-mathemat.
Mit Roͤm. Kaͤyſ. Maj. vnd Churfl. Durchl. zu Sachſen privilegijs auff 10 Jahr bey Verluſt Tauſend Thlr. nicht nachzudrucken.
Schleßwig/ Bey Jacob zur Glocken.
Jm Jahr 1647.
Dem Duꝛchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herꝛn/ Herꝛn FRJEDRJCH/ Erben zu Noꝛwegen/ Heꝛtzogen zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Ditmarſchen/ Graffen zu Oldenburg vnd Delmenhorſt.
Meinem gnaͤdigſten Fuͤrſten vnd Herꝛn.
DVrchleuchtigſter/ Hochgeborner Fuͤrſt/ gnaͤdigſter Herꝛ.
E. F. Gn. ſeynd meine vnterthaͤnigſte/ gehorſameſte/ ſo willigſte/ als pflichtſchuldigſte Dienſte beſtes Fleiſſes zuvor.
Vnter andern anmutigen vnd nachſinlichen Dingen/ die auff der Perſiſchen Reiſe vns vnter Augen gekommen/ achte ich nicht das geringſte zu ſeyn/ daß in der herꝛlichen/ uͤberaus fruchtbahren Landſchafft Kilan/ oder nach dem alten Namen Hyrcania, ſo vnzehlich viel Stroͤme vnd Baͤche von den hohen vmb der Caſpiſchen See herumb liegenden Bergen/ mit einem continuirlichen Fluſſe durch das niedrig gelegene Land flieſſen/ vnd ſich in die See begeben.
Welche Waſſer gleichſamb auff der Natur Geheiß/ ſich nach des allerweiſeſten Koͤniges Meinung/ aus der See erheben/ das Land mit groſſen Nutzen durchgehen/ vnd ſich der See wieder ergeben muͤſſen.
Woraus ich dann hieroglyphiſcher Weiſe eine gute Erinnerung der auff die von E. F. Gn. empfangene hohe Wolthaten gehoͤrigen ſchuldigen Danckbaꝛkeit faſſe/ vnd zur dedication dieſes meines geringen Werckes Anlaß nehme.
Dann wann ich betrachte den Anfang/ Mittel vnd Ende vnſer nach den Orientaliſchen Laͤndern gehabten Reiſe/ vnd die daher entſtandene gute Gelegenheit/ von derſelben etwas denckwuͤꝛdiges zu ſchreiben/ woraus ein Liebhaber der Wiſſenſchafften von ſo frembden/ vnd vnſerm Vaterlande Teutſcher Nation bißher ziemblich vnbekanten Dingen Nachricht vnnd Nutzen ſchoͤpffen moͤchten/ habe ichs vnd andere mit mir einig vnd allein E. F. Gn. zudancken/ welche bey Abfertigung jhrer zu einem hohen loͤblichen Intent angeſehener Legation, mir abſonderlich gnaͤdig anbefohlen/ das jenige/ was etwa denckwuͤrdig/ ſo wol in Geographicis als Hiſtoricis derer Oerter vorfallen mochte/ zu obſerviren, vnd darvon/ nach vnſer mit goͤttlicher Huͤlffe abgelegten Reiſe/ relation zu thun.
Welchem gnaͤdigen Befehl ich/ ſo viel es mein geringer Verſtand/ die Zeit/ vnd offt gefaͤhrlicher Zuſtand leiden wollen/ gehorſamlich nach zukommen/ mir habe wollen angelegen ſeyn laſſen/ vnd meine auff der Reiſe vnd in Perſten gehabte obſervata, ſo wol mit eigentlichen Abriſſen der Staͤdte/ Gebaͤwe/ vnd andern Dingen/ als die Beſchreibung zu Papier gebracht/ vnd numehr auff vieler fuͤrnehmen Herren/ deren autoritet bey mir viel gilt/ Antrieb/ in oͤffentlichen Druck an des Tages Licht gegeben.
Worbey E. F. Gn. ſich verſichert wiſſen ſol/ daß ich in dieſem Bericht nicht etwa andere von dergleichen Materie handelnde Autoren/ die ich zum theil in vielen Stuͤcken ziemlich vnrichtig befunden/ conſuliret, odeꝛ auff bloſſes Hoͤren ſagen gegangen:
ſondern nur/ was ich vnd andere neben mir mit Augen geſehen/ was ich mit Fuͤſſen betreten/ oder was ich jhres ſtatus vnd Religion halber in jren eigenen glaubwirdigen Schrifften geleſen/ das habe ich ſchreiben wollen/ vnd darbey auch nicht/ mir etwa zum Behuͤlff:
quod difficulter redarguantur, quæ de longè dißitis narrantur, wie Strabo l. 11. P. 350 redet/ der Feder jhren Lauff gelaſſen/ vnd vnter denen ſeyn wollen/ von welchen Strabo am ſelben Orte ferner ſpricht:
De priſcis Perſarum Medorumq; rebus Scriptores non admodum magnam fidem invenerunt, cum enim viderentin honore eſſe eos, qui è profeſſo fabulas ſcriberent, exiſtimaverunt ſuam quoq; ſcription em lectoribus jucundam fore, ſi ſub narrationis veræ ſpecie ea dicerent, quæ neq; vidiſſent, neq; audiviſſent, ſaltem ex ijs, quibus cognita iſta eſſent.
Id unum ſpectantes, ut auditio amœna fieret atq; admirabilis.
Sondern weil von einem Hiſtorico nichts hoͤhers vnd mehrers erfordert wird/ als daß er/ in Erzehlung der Dinge ſich der Warheit befleiſſige:
Vnd dieſes auch ein Hiſtoriſcher Bericht/ als habe ich ſolches auch beobachten/ vnd die bloſſe Warheit ſchlecht/ ohne writleufftige hohe Reden/ welche die Perſer leere Paucken nennen/ ſchreiben wollen.
Es ſeynd vns zwar vnterſchiedliche vnd wunderliche Dinge in denen Laͤndern erzehlet worden.
Weil ichs aber ſelbſt nicht geſehen/ oder Gewißheit darvon bekommen/ ja mir vnglaͤublich vorkommen/ habe ich auch darvon nichts gedencken wollen.
Dann man mit ſolchen relationen nicht mehr/ als dem Leſer ein Gelaͤchter/ vnd andere glaubwirdige Hiſtorien darbey verdaͤchtig machet.
Gleich Pomponius Mela lib. 3. ſchreibet/ daß in Jndien Ameiſen waͤren/ welche nicht kleiner als die groͤſten Hunde vnd Strabo mit einer groſſen Perſiſchen Wieſe/ auff welcher 50 tauſend Stutten weiden ſolten.
Wie beym ſelben Autore lib. 11. darvon zu leſen.
Jch erkeñe aber gleichwol vnd bekeñe/ daß der Perſianer Hakvvirdi, welchen E. F. Gn. neben andern Vrſachen/ auch darumb/ daß er mir in Wiſſenſchaft der Sprachen/ vnd andern noch vnbekanten Dingen/ beſſer Nachricht gebe/ am Gottorffiſchen Hoffe/ nicht mit geringen Vnkoſten bißher gehalten haben/ vnd noch halten/ mir in vielen behuͤlfflich geweſen.
Weil derwegen in dieſem Fall alles durch vnterſchiedliche Wege von E. F. Gn. Mildigkeit/ als aus einem reichen Brunnen/ mir vnd andern zu gute hergefloſſen/ iſts auch billich/ daß E. F. Gn. ich dieſe meine wenige Arbeit in tieffer Demuth vnd gehorſamer Danckbarkeit hinwiederumb offerire vnd zueigne/ der vnterthaͤnigen Zuveꝛſicht/ E. F. G. werden daran ein gnaͤdiges Wolgefallen haben.
Jch weiß wol/ daß gegen E. F. Gn. an mir ohne diß offt erwieſene hohe Gnade vnd Wolthaten zurechnen/ ich hiermit meine Schuldigkeit viel zu wenig ablege.
Dann in Erwegung/ daß man nach des Ariſtotelis Außſpruch/ Dijs, parentibus & præceptoribus nicht gleichgeltenden Danck erweiſen kan/ befinde ich dißfals in gewiſſem reſpect gegen E. F. Gn. mich dreyfach verpflichtet zu ſeyn.
Nicht zwar/ daß ich ſchmeichelhaffter Weiſe E. F. Gn. zum Gotte machen wolte; Wenn aber den Virgilium die hohen Wolthaten/ die jhm der Kaͤyſer Auguſtus bey dem durchs Kriegesweſen zerꝛuͤttetem Zuſtand ſeines Vaterlandes erzeiget/ bewogen/ daß er von jhm/ dem Auguſto, geſchrieben:
——DEUS nobis hæc otia fecit.
Namq; erit ille mihi ſemper DEUS — —
So mag ich auch wol ſagen/ daß/ als Anno 1633 das leidige Kriegesweſen/ gleich einer Suͤndfluth/ mit Macht auff die gute Stadt Leipzig/ als auff mein Mantua gedrungen kam/ vnd vnter andern Einwohnern viel der Univerſitet Verwandten ſich von dar begeben/ vnd auch ſagen muſten:
Nos patriæ fines, nos dulcia linquimus arva!
E. F. Gn. mich vnter jhren gnaͤdigen Schutz/ gleich als in ein Aſylum divinum auffgenommen hat.
Jch geſchweige/ daß E. F. Gn. auch in foro, bey gewiſſen Faͤllen mir/ wenn ich des Koͤnigs Davids Wort (Pſ: 82) von ſolcher hohen Obrigkeitvnd Richtern gebrauchen mag/ als ein Gott erſchienen/ vnd Recht geſchaffet.
Was nach dieſem/ vnd bißher von E. F. Gn. ich in meiner vnterthaͤnigen function zu Hoffe fuͤr hohe Wolthaten genoſſen/ vnd wie Sie ſich/ gleich gegen allen Vnterthanen als ein rechter Pater patriæ, alſo auch gegen mir reichlich erwieſen/ iſt an E. F. G. Hoffſtatt ſatſam bekant.
Worbey ich zweiffele/ Ob E. F. Gn. ich mit meinen wenigen Dienſten mehr habe koͤnnen auffwertig ſeyn/ als daß von deroſelben ich in artibus liberalibus vnnd raren, ſo hohem Potentaten wolanſtehenden Wiſſenſchaften/ deren Sie/ in multorum admirationem, kuͤndig ſeyn/ geſehen vnd erlernet.
Daß ich alſo groſſe Vrſache habe E. F. Gn. nicht alleine diß mein geringſchaͤtziges Werck/ ſondern auch mich mit demſelben zu dediciren.
Vnd wenn das dann nicht gnug/ wird E. F. Gn. gelten laſſen/ wenn ich den Rath des Roͤmiſchen Oratoris in Philippicis nachleben werde:
Cui gratia tanta referri non poteſt, quanta debetur, haben da tamen tanta eſt, quam maximam animus concipere poteſt.
E. F. Gn. hiermit des allwaltigen Gottes gnaͤdiger Obacht/ zu langem Leben/ gluͤcklicher Regierung/ vnd allem Hoch Fuͤrſtl. Wolergehen:
E. F. Gn. beharꝛliche gnaͤdige affection vnd Schutz aber mich jhren geringſten Diener in ſchuldigem Gehorſam treulich empfehlend.
Gegeben zu Schleßwig den 1 Maij, Anno 1647.
E. F. Gn. Jn ſtetem Gehorſam trew verpflichteter Vnterthaͤnigſter Diener M. Adamus Olearius.
Vorꝛede/ An den guͤnſtigen Leſer.
GVnſtiger lieber Leſer/ hiermit gebe ich endlich in Gottes Namen die offtmals begehrte/ vnd laͤngſt verheiſſene Perſianiſche Reiſe Beſchreibung an den Tag.
Welche/ weil ſie nicht alleine von vnſerm Zug in Perſien/ ſondern auch von fernern an andere Orientaliſche Orter gehabte Reiſe berichtet/ ich Eine ORIENTALiſche Reiſe Beſchreibung habe tituliren wollen.
Bey Leſung ſelbiger/ achte ich zu eriñern noͤtig/ daß ich im Schreiben auff die Teutſche pronuntiation gegangẽ/ vnd alle frembde Woͤrter darnach gerichtet habe.
Dann ich ſehe/ daß wegen vnterſchiedlicher Sprachen pronuntiation in Beſchreibung frembder oͤrter/ bey den Lateiniſchen Autoren groſſe Vngleichheit entſtanden.
Jn dem die Hiſpanier/ Jtaliener vnd Frantzoſen/ jeglicher in den Lateiniſchen Schrifften jhrer Mutterſprache Außrede gefolget/ wenn ſolches ein Teutſcher lieſet/ vnd ohne Vnterſcheid jhm nachſchreiben wil/ ein ander auch wol noch einen Buchſtab darzu ſetzet/ oder darvon nimbt/ geſchihets/ daß wir die rechten Namen der Dinge offtmals gantz verlieren.
Daher/ wenn ich in Perſien ein Wort nach der gemeinen Lateiniſchen pronuntiation, wie ich es in jetzt erwehnten Scribenten befunden/ habe nennen wollen/ hat kein Perſer gewuſt/ was ich gewolt.
Ein Spanier ſchreibet: China, wird aber von jhm/ wie auch von den Perſern/ Tzina, pronuntiret.
Item Xa pro Scha &c: Alſo findet man auch in den Land- Charten Xamachi pro Schamachi.
Digel, pro Ditzle, wie jetzo die Tiger neben Bagdat genant wird/ Argis pro Artzis, Edulgens, vel Abulgiris pro Adeltzis, urbibus.
Chiſelbaſch, pro Kiſilbaſch.
Bizarus Hiſt. Perſ. ſub finem lib. 10. Quezelbach.
Micrelius in Syntagmate Hiſtor. p. 1187 ſetzet gar:
Quertzelbach, ſol Rothkopff heiſſen.
Kiſil aber heiſſet in Tuͤrckiſcher Sprache/ Roth/ vñ baſch ein Kopff.
Dergleichen vnrecht getauffte Namen ſeynd bey den Autoren hin vnd wieder zufinden.
Solche Jrrungen nun zu verhuͤten/ ſol man wol ſehen/ was fuͤr Lands Leute die Lateiniſchen tractate anfaͤnglich geſchrieben.
Vnd weil die Perſer jhr/ e/ als vnſer/ aͤ/ außreden/ gleich im Teutſchen: gebaͤren/ der Segen/ habe ich viel Woͤrter mit/ æ, geſchrieben:
Item etliche conſonantes, welche ſie/ gleich als gedoppelt hart ausreden/ auch gedoppelt geſetzt/ als Tagge, Riſſa, &c. pro Tage, Riſa.
Item Schach pro Schah.
Was die Kupfferſtiche dieſes Werckes anlanget/ darff man nicht gedencken/ daß ſie etwa/ wiewol bißweilen zu geſchehen pfleget/ aus andern Buͤchern/ oder Kupfferſtichen genommen ſeynd/ ſondern ich habe die meiſten ſelbſt mit eigener Hand (wie auch etliche/ vnſer geweſeneꝛ medicus H. Graman, mein getrewer Cammerade/) nach dem Leben gezeichnet/ vnd hernach/ mit Huͤlffe eines guten Kuͤnſtlers/ Auguſtus John/ ſo vor Jahren zu Leipzig im Reiſſen mein Informator geweſen/ nach gewiſſen Stellungen in den Kleidungen der Nationen/ die ich mit mir heraus gebracht/ vollend perfect gemachet.
Vnd damit nicht etwa im Stechen der Ehnligkeit etwas abgehen moͤchte/ habe ich 3 Kupfferſtecher/ nicht ohne groſſe Vnkoſten lange Zeit bey mir im Hauſe gehalten/ welche das Werck nach meinem Willen verfertigen muͤſſen.
Jch habe zwar viel mehr entworffene vnd gezeichnete Staͤdte/ Gebaͤwe vnd andere Dinge/ wie auch etliche ſpecial Land Charten/ welche alle jetzo mit heraus zugeben/ die Zeit nicht leiden wollen.
Die General Taffel uͤber Perſien/ vnd angrentzende Provincien betreffend/ darff man ſich nicht wundern/ daß ſie in ſehr vielen/ von den gemeinen bißher gehabten Landtaffeln/ ja auch vom Ptolomæo vnd Strabone, den alten Geographis, welche offt ſelbſt nicht uͤberein ſtimmen/ in etwas abweichet.
Dann ich habe alle Landſchafften/ Berge/ Stroͤme/ vnd Staͤdte geleget ſecundum longitudines & latitudines, wie ich ſie theils ſelbſt obſerviret, theils von den Perſern vnd Araberu empfangen.
Wo ich ſelbſt geweſen/ vnd obſerviren koͤnnen/ wil ich verhoffentlich keinen Fehler begangen haben/ fuͤr Gewißheit der andern oͤrter aber kan ich nicht reden.
Weil ich gleichwol befunden/ daß der Perſer mir ſo wol in Charten/ als Schrifften ertheilte ſitus vnd obſervata mit meinen an bekanten Orten uͤberein getroffen/ habe ich jhnen in den andern auch Glauben zugeſtellet.
Es iſt aber auch diß darbey zu erinnern/ daß nicht alleine die alten Namen der oͤrter vnd Provincien/ ſondern auch derer tractus, Begriffe/ vnd Jnhalt viel verendert/ da jetzo etliche Landſchafften in eine gezogen/ vnd hergegen aus einer/ etliche gemachet ſeyn/ ja bißweilen von einer ein Stuͤck genommen/ vnd zur andern geſatzt:
Als vnter Choraſan werden jetzigeꝛ Zeit viel alte particular Pꝛovincien/ als Bactriana, Margiana, ein Theil Ariæ vnd Partiæ begriffen/ hergegen nimbt Erak, welches Parthia geweſen/ ein Theil von Meden zu ſich/ vnd ſo fort an/ nach dem es die offt wiederholte ſchwere Kriege der Tuͤrcken vnd Tartern mit den Perſern gegeben vnd verlohren haben.
Von dem Lacu Eltzek, ſo vnter dem Armeniſchen Gebirge lieget/ muß ich auch dieſes gedencken; Selbiger iſt meines Erachtens jenige/ welcher vom Ptolomæo lib. 6. c. 2, Marcianes genant/ vnd in den Grentzen Mediæ, vom Strabone lib. 11. p. 364 Mantiana palus, vnd in Armenien geſetzt wird.
Dem Ptolomæo folgen die gemeinen Land Taffeln/ vnd ſetzen jhn in Meden.
Wenn ich aber die ſitus der an ſelbiger See liegenden Staͤdte/ wie ſie die Perſer im Catalogo Urbium ſetzen/ vnd die relation deꝛeꝛ/ ſo dieſe oͤꝛter ſelbſt beſuchet/ wil gelten laſſen/ muß ich dem Straboni beypflichten/ vnd ſelbigen Lacum mehr als andere/ nach Weſten ſetzen.
Er ſol aber in der Laͤnge von W. nach O. nicht uͤber 2 Tage- Reiſe ſich erſtrecken/ vnd nicht wie Strabo vnd andere ſchreiben/ ſaltzig/ ſondern ſuͤß Waſſer/ welches wol zu trincken ſeyn ſol/ fuͤhren.
Es iſt aber in Media, nicht ferne von Tabris, ein ander Lacus, Schaha genant/ ſelbiger ſol 2 Meilen lang ſeyn/ faules ſaltz Waſſer fuͤhren/ vnnd eine ſehr fruchtbare Jnſel mit ſchoͤnen Brunquellen haben/ welche andere der andern paludi zuſchreiben.
Dieſe See kan vielleicht Vrſach zum ſelben Jrꝛthumb gegeben haben.
Dergleichen finden ſich auch bey der Stadt Moſel/ ſo vorzeiten Ninive ſol geweſen ſeyn/ vnd an andern Orten mehr/ worvon in den ſpecial Taffeln/ welche ich neben dem/ was ich ſonſt der Feder wuͤrdiges aus Perſien mit gebracht/ kuͤnfftig/ wenn Gott das Leben vnd Gelegenheit darzu verleihen wird/ dem Vaterlande zu liebe/ auch heraus geben wil.
Der guͤnſtige Leſer wolle vnterdeſſen mit dieſem verlieb nehmen/ vnd wo etwa eins vnd das andeꝛ in der Correctur odeꝛ Dꝛucken mochte veꝛſehen ſeyn/ nach ſeiner jhm beywohnenden diſcretion emendiren.
Wie dann ſonderlich pag. 351. Chotza Reſchid, welcher per errorem amanuenſis dem Tamerlano vorgeſetzt/ aber nach demſelben erſt ſol geleſen werden.
Hiermit vns allen Goͤttlichem Schutz in Gnaden befohlen.
EPISTOLA Viri Nobilißimi, Magniſici & Conſultißimi IOHAN-ADOLPHI KIELMAN, JCti. Com. Pal. Cœſar.
& S. R. I. Exem.
Serenißimo Cimbrorum Duci à Conſilijs Secretioribus & Cancellis.
AD AUTOREM.
QUod tandem humanitas tua, Vir Clarißime & Eximie, paſſa eſt, tam amanter ſibi imponi, ut deſideratam diu Itineris Muſcovito-Perſici deſcriptionem in forum protruderes, id meritò eſt cur publico, cur tuo & meo nomine mihi gratuler, quid enim famâ, qua publico com̃odamus, celebrius, dum tu imprimis ſuperatis pervigilium hyemale & noctes inſomnes olentibus lucubrationibus tenebricoſam hucusq; & informem â plerisq; rerum & locorum ignaris ſcriptoribus obfuſam caliginem, diſcutis, qualis ſit illarum peragratarum terrarum facies, qui unius cujuslibet plagæ hominum mores & ſtudium ſat doctè exponis, & quæſo in quo deſudare majori cum fructu potuit induſtria tua, quã qua citis quaſi quadrigis editas adplaudentis famæ arces graſſaris, Mihi verò cumprimis negotioſo meo & quaſi catenato ocio aliqua ex parte ſoluto, hiſtoriarumq; lectioni deſveto, perquam volupe fuit, in theatralem huncſpacioſi tui nobis delineati orbis circum deſcendere, animumq; invidioſis alias & tortuoſis ſatis ubiq; obviam euntibus occupationibus pœnè fractum jocunda quaſi peregrinatione reficere:
Auget etiam legendi ſtudium, quod tibi queam oculato plus credere, acalijs multis, de indole Perſica varia variè exponentibus auritis, & qui aliter fieri potuit, quin nobis inter pauca vera multas offucias venderent, cum ex veteri Regum Perſarum conſuetudine nihil ſilentio antiquius ductum, illaq; gens jugem de rebus ſerijs taciturnitatem inter ceteras virtutes lemniſcatam olim arbitrata eſt, ex quo conijcere facile eſt, ſecretiora dominatus Perſici per manus nec tradi, nec ſine admixtione falſi per aures capi potuiſſe, Tua verò Virtus altius enititur, dum non obvia quæq; vilia & vulgaria ruſpatur, necin ijs tantum colligendis operam inſumit, ſed ex ſingulari Se renißimi & Celſißimi Ducis, Domini noſtri Clementiß: præſcripto, abdita quæq;, imprimis Religionis Mahumetanæ ſacra, populorum ritus & mores, tum etiam ipſius Regiminis formam & normam pervigili ſtudio ſcrutatus es, utq; nihilincognitum reliqueretur, quo magisi nveſtigaſti, eò minus te feciſſe animum induxiſti, ex quo factum, uttuæ narrationi jure meritoq; conſentientes, plenam ipſi fidem attr ibuamus.
Multorum ſcriptorum votum in æs exit, occupaturq; in co mmodo rei familiaris promovendo, iccirco ut quæſtus uberior ſit, opusq; in majus excreſcat, miſeras ac inſontes chartas ſermunculorum inanijs effartiunt, & qnadrata rotundis nec non nigra candidis miſcendo, tantum non deformant, Hocverò uti malagmate aut victus cauſa ad vacuam aliorum licentiam deſcendere non indigebas, cum à Terreſtri Numine ſatis conſpicuo & munifico de neceſſarijs quibusvis tibi abunde perſpectum erat, ut exinde reliquæ felicitatis arbitrium ſum̃o ſine rivali Numini non injuria relinqueres, & quod caputrei eſtabsq; omni tædioſæ loliginis ſucco, ut res eſt, illam poſteritati exhiberes.
Ut ut ſit, licet utrumq; tanto Principe dignum, tuumq; ingenium tam illuſtri ſervitio haudquaquam indignum ſit, vide autem, amabo te quantopere caſem, vel ex cœpto & auſpicato, aut ex perfecti itineris relatione pinguius tibi honoris elogium ſtatuere, utrum quod errones ſtellas fixis prætuleris, quodq; cum Cœlo commune habent magni ingenij ſimulachra, motu potius gaviſus fueris, aut inſtar fluvij per medios lacus erumpentis nec illis tamen mixtus non tantum illæſus exiveris, ſed inſuper ſtylo Teutonico, ut in omnes patriæ Germaniæ noſtrę cives redundaret hujus enarrationis commodum maxima medioxuma imò & in minima graphicè depinxeris.
Plininium meminiolim nutantem, an obſonia pro exantlatis Iſelaſticis certaminibus athletis diſtribuenda impertiretur ex eo, quo erant coronati die aut quando patriam invecti, deſuper Trajanum ſuum conſuluiſſe, mihi fas ſit hujus ſub manu nati & impliciti Gordij enodationem Optimi noſtri Principis limatiori ſubmittere cenſuræ, nec deſuper per ſatyram ſubitoq; ſuffragari; Interibi hujus dubietatis ſerram reciprocantibus haud invidioſum erit, ſi ex utroq; te tui memoriam quam maximè longam effeciſſe pronunciavero;
Verum enim verò, utpro varia mortalium indole, diverſa diverſi ſtudia ſectantur, quibus rebus humanis exempti vivere, humati ſupereſſe lethoq; obliterati virûm volitare per ora ſatagunt, alij pulli diſcupiuntreddi Martis ut Bellonæ ſintvictimę, alij ſumptuoſis ſupra ſortem ædificijs exſtruendis invigilant, multi picta ficta ignotis nota facere, ſeu mavis, perſuadere allaborant, prout Duce Genio & Ingenio alij aliud diuturnioris memoriæ iter meando & remeando calcant.
At meo ædepol ſuffragio, tibi melior arriſit Apollo, qui inſuper habitis truculenti Martis exuvijs, nec non ſuperbientibus haud æquè ad uſum quã pompã in altũ erectis ædibus, alijsq; id generis anquiſitis delectamentis, poſt DEI gloriam, omnes lucubrationes, omne ſtudiũ tuum in commodum proximi confers, & per ſe alias ſatis incognita quaſi ſipario expanſo introſpicienda non tantum præbes, ſed etiã ab oblivione vindicas, Hæcvia eſt, qnæ ad ſummum immortalitatis faſtigium ducit, hæc illa fax, qua Illuſtrium ingeniorum acumen accenditur, qna in notitiam alterius tanquam novi cujusdam Orbis pervenimus, quæq; hactenus ne fando accepimus ex concinna hac tua deſcriptione quotidie delibamus, quod merito eſt, cur meo, cur tuo, cur etiam publico nomine gaudeam, certa ſpeinnixus, uti hac quaſi promulſide ad hujus tui apparatushiſtorici ſolidiores delicias nos invitas, te non tantum optatam totius Perſarum Regni accolarumq; ſeriem expliciturũ, ſed etiam quas deſuper confeciſti tabulas Geographicas, ut & inde allata ſcripta tum Mahometica tum philoſophica unà cum ſcholijs propediem editurum.
Quod ut fiat, tuq; ſusq; deq; Mimorum Momorumq; habito dente theonino, aut quicquid invidia ſeu cuculet ſeu blateret, opus bonís auſpicijs cœptum deproperes, rudentes immittas, vela pandas.
Etautor & ſponſor ſum, te hiſce tanquam famæ alis ætherem ſcanſurum, & quod verè & ex animo ſuſpiras, venerando Numen & cunctis benefaciendo) immortalem fore.
Hoc tecum vovere omnes boni de facili credo, & in eodem quoq;, ne modum epiſtolæ excedam, finio.
Deproperabam Gottorpij, tertio Nonarum Junij, ad æræ Chriſtianæ 1647.
AD LECTOREM.
SIt ſua Laus Herberſteinorum â ſtirpe Baroni, Sit ſua Petrejo, quos usq́; ad mœnia ſedis Turrigeræ admiſit Moscus, luſtrare ſed ultra Tartariæ noluit campos, ad littora Volgæ Etglaciale Fretum, devictos enſe Tyranni.
Non vulgare decus Venetis par Nobile ſinto Barbarus & Contarenus, dum mille pericla Quilibet aggreſſus, Venetô mittente Senatu, Regna Sagittiferi penetravit ad incluta Perſæ.
Sic Minadoo maneant præconia Famæ, Et quæ Bizaro debentur præmia Laudum, Qui magni Arſacidum referunt Exordia Regni Incrementa, Statum, Bellorum incendia, Cædes Et ſtudia & Mores; ſit quanta Potentia, Vires Et Nervi Belli qui ſint; quô vincere Marte Osmannos ſoleat; quove aſtu caſtra ferocis Sæpius evertat Turcæ, ſine clade ſuorum Conglomerata manus Perſarum, neſcia vinci.
Aſt quis non parili dignetur laude Labores Queîs Orbem in præſens Olearius exhibet Orbi?
Inſpice Lector opus:
Non æquora vaſta ſecanda, Si juvat & volupe eſt terras peragrare remotas.
Inſpicienda datur primùm Livonia dives Frumentis onerare Naves:
Huic Ingria tellus Proxima, Rußiaci quondam haut pars ultima Regni! Utraq́; jam Sveonum Reginæ juſſa cæpißit, Armis Guſtavi Magni devicta Parentis.
Has longùm lateq́; patens Ruthenia tangit, Quam nunc Tzar Michaël Feodorovvitzius, (ortum Si matrem ſpectas, ducens de ſanguine Jani Vaſilovvitz, quô non vixit crudelior alter)
Per Volo, per Jubeo Solus regit atq́; tuetur.
Hanc poſt tot tantasq́; repletas Turribus urbes Ad cœlum extollit Flumen Navigabile Volga Quæ quingentenos lapides emenſa vadoſi Infra Aſtrakanum ingreditur Maris Oſtia Caſpi.
Et ſic Moscoviam cum Perſide jungit Eoà:
Hæc gemmis auroq́; nitens & Sere referta A Pontô Euxinô fines extendit ad Indum.
Non audita refert Liber hic, evulgat in Orbem Quicquid in hôc tractu Sphæræ doctißimus Autor Ipſe oculis vidi, duri diſcrimina Fati Nulla timens, poſtquam Comitem mihi ſeipſe dediſſet Dum FRIDERICUS Dux Holſatum, exponere Magno Me ſua juſſa jubet Ruſſo, SEFIq; potenti.
At hæc ſufficiant Lector, Charta ipſa loquetur Autorisq́; ſui Nomen ſuper Aſtra locabit.
Nam quò deſcriptæ Regiones longius abſunt Tantò majori deſcribens dignus honore.
Revaliæ Livonorum 1. Novemb. 1644.
Philippus Cruſius, J. U. L.
Illuſtrißimi Holſ: Principis Conſiliarius, Ejusdemq́; ad Magnum Moſcoviæ Tzarem & Regem Perſarum quondam Legatus, pro temp. Revaliæ Reſidens.
LUſtrator orbis νεωτερίσα ſalve, eſt quod paucis tibi intimat, qui Te & Publica germano amat affectu.
Aſcende mecum, modò lubet, in theatrum hocce hodœporicon, monſtrabo tibi ὅς ἐν ὑποτύποσι, quid Scriptor noſter apodemicus, qui, more priſcorum Philoſophorum Sapientiæ ſub alieno ſole calentis ergò, ſuperioribus annis ſumptibus è Cimbrici Herculis proſapia Illuſtrißimi atque Celſißimi Holſatiæ Ducis, FRIDERICI, Domini mei clementißimi, ad anatolicos Sarmato-Scythicum & Medo-Perſicum Monarchas, inviâ hactenus viâ, bis nauſragus abcundo redijt, δημοσία καὶ κατ’ ὅικουσ relatione dignum obſervavit.
Peragravit autem magnam hanc gentium Babylonem non ut Platonis Θεωρὸς, quò gentilibus patrios adulteraret mores; aut veſtitum, proh ſupra antiqvum Germanorum decorem novum!
ut ιλύξενος magis innovaret; multoq́; minus Polypragmon Machiavellicus novas nocendi aut Principum cenſus augendi artes ad patrios lares reverſus ſecum referret; Hoc enim aulici à Stiva quaſimodogeniti æquè norunt, ac qui longis peregrinationibus prudentiam aulis Principum condignam ſibi comparârunt:
Sed ut judicioſus Regnorum eorundemq; arcanorum ſpeculator, Geometriæ, Aſtronomiæ, politices & glyphices beneficio, quorum omnium eſt callentißimus, ea nobis redux exhiber, quæ antiquorum Perſiæ & Sarmatiæ ſcriptorum obſcura illuſtrant, luxata reſtituunt, dubia explanant, modernorum verò traditiones ex parte fabuloſas redarguunt, & συλλήβδην non niſi ἀξιοδέατα καὶ ἐυμήμητα patriæ & poſteritati tranſcribit.
Ut autem explicatius ſcias, quæ rara, nova & obſervatu digna tibi ſit ex hibiturus, attende curiosè, cortinam hujus Comœdotragœdiæ ego tibi paululum ſubducam, & utriusq; Regni ſchema, tam graphicè & glyphicè à nemine literatorum, quàm à noſtro Authore hactenus adornatum paucißimis explanabo; & ne interea temporis, dum ſenſus tuos ſpectaculo locas, bilem tibi moveat fames, en tibi fide juſſor præſto ſum, non exibis hinc tanquam è communi ſpectaculo impranſus, ſed lautißima Perſiæ fercula & dapſiles Orientis cibos author tibi apponet; Imò & nectar utriusq; Jovis plenis tibi admetietur ſextariis, adeò ut traditionibus Perſicis quaſi inebriatus & ad votum ſatur nihil aliud ſomniaveris, quàm luxum Perſicum apud antiquos ſcriptores famoſum, pellices ſaltatrices formoſißimas, & vagam Regis in illis libidinem: cave tamen Cosmopolita, ne hæc glyphicè ſimulata ſalivalem tibi moveant humorem, & te aut in Muſlimannum αστοργον, Circaſſum αθεον, Scytham truculentum, Samojædam ingluvioſum aut Sarmatam pæderotam paganicâ transforment metamorphoſi.
In Ruſſo-Tartarici Regni orcheſtra primò omnium bicipitem & ob Cazanum, Aſtarachanum & Syberium Regna tergeminum coronatam obſerva aquilam, quæ Germanicam dimidiô ſuperat, non robore, ſed magnitudine, cujus primus plaſtes Iwan Waſilides, ob tyrannidem toto orbe notißimus Princeps fuit; ultimus autem, ut ſaltum faciam, nutritius, jam ἐν μακαρίτοις, Michael Fedrowitz, clementiæ & ſobrietatis ſupra fidem germanam inter Sarmatas rarum paradigma.
Hic monarchico nomine Tzar (non Cæſar ut Beſoldus per craſin in Politicis dictum eſſe putat:
Sclavonicà enim Regem ſonat) ſemi Jove Patriarcha ſynergô omnium generum Sclavos ſub Græcanicæ Relligionis obſequio deſpoticè moderatur, ex quorum numero γνήσιοι Rutheni ventricoſi ſupra Cæſaream & infra ad caput Wolgæ ſtabulantur, ad utrumq; latus fluvij diverſi Tartari ſcenitæ per hordas (quod vocabulum cum noſtro Harde ludit) diſperſi vagantur.
Circaßi, quos J. C. Scalig. exerc.
303. ſ.
3. alio nomine Zygas vocat, ad pedes Wolgæ verſus meridiem, ubi maximus Orbis habitabilis fluvius in maximum ſalinarum Caſpiarum fontem innumeris ſeſe exonerat portis, verſus ſeptentrionem verò Calmücki, quod præ reliquis Tartaris criniti, qui nuperrimè magno Tzari victas dederunt manus, agunt, ita ut Rha antiquorum hoc aquilæ corpus inſtar venæ cavæ cum capillaribus quaſi fluviis reliquis medium fermè perluat.
Propter Tanain verò parietem Aſiæ & Europæ intergerinum Coſſacki ληστρικοὶ καὶ νομάδικοι & Scythæ palantur, quos ut Hippocrates l. de aere. ſuo tempore ἐυνου- χοειδεστατους ſuiſſo affirmat, ita adhuc hodie Magnates Rußiæ omnes ferè, ob cauſas ibidem poſitas improles, Sclavi verò eorundem πολύτεκνοι ſunt, uti ego in ſtatione mea Medica duodecennali obſervavi; & quod miraculum ſupplet, in tam latè patente Regno Neminem Philoſophum invenies, argumentô quod Scytharum unicus, ut Galenus l. quod animi mores &c. c. 10. teſtatur, hæredem nullum reliquerit.
Et ſi fortè harum Chriſtiano gentium mephitim alliatam & meteoriſmos barbaros ulterius ferre non poßis, nec velis, age dum in Zootrophium magni Tzaris, ultra 400. miliaria longum & latum exſpatiemur, ubi inter reliqua animalium admiranda urſos albos, amphibios ſexcubitales, peſſetz melis, non felis, ut Scalig. exer.
217. ſ. 10. habet, ſpeciem, & gulones ſabulosè ventrimulgos in Samojædia; Zobellas Malgamſiicas, martes Baſchkirias in oxycedris Syberiæ ex nucleis viventes, muſtelas Scythicas, Angliæ Regum & Germaniæ Electorum ornamenta, hermelinas, vulpes atras toto orbe Europæo æſtimatißimas, canes magnos, quibus in trahendis trahis incolæ pro veterinis utuntur.
Sciuros optimæ notæ Jledos, imò non pennis, aſt membranis etiam volantes, (hiſce manibus vivos contrectavi) ſed rariores in Syberia invenies; alces innumeras, cujus carnem exſuccam loco cervinæ Magnates in univerſa eſitant Rußia, πολύοφος Sarmatia tibi ſuppeditabit.
Aſt ne hiſce oculos ſolùm paſcas, euge ex vivario magni Rha etiam illa, quæ orexin ſtimulant, ὠοτάριχα videlicet, quæ κακοζηλία alij Botarge vocant, ſecoſum Martialis. l. 13. epigr. garum Scriptor noſter tibi apponet, quod Itali avita luxuriâ adhuc hodie magni æſtimant appellitantq; Caviaro, quod nigrum & preſſum (verum priſcorum oxelæo garum) & molle ex ſalitis ſturionum ovis cũ fibris membranoſis exemptis in Rußia, ut ut ambigant authores, teſtibus hiſce meis oculis, confit; & ſi hoc ob colorem tibi delicatulo minus arrideat, albo etiam in hoc ſympoſio opſonare poteris, Bieloribæ ovorum, quod Sclavonicè album piſcem ſonat, Salmonis, non verò ſturionis, ſpeciei ut Scalig. ex 218. ſ.
3. per traditionem hiſtoricam incuriè accepit, magma ſalitum: ſubrubrum verò, quod ex cyprinorum ovis factum, Conſtantinopoli Judæorum opſonium eſt, & ego apud Græcos in Rußia judaizantes vidi, Rutheni, uti etiam apellas ipſos, extremè faſtidiunt.
Sub hujus ſcenæ Sarmato-Scythicæ finem (riſum teneatis amici) magni Tzaris miſſum gratiæ inter reliquos, quô jejuniorum tempore, quorum Rutheni ιλίχθες ſunt obſervantißimi, Legatos exterorum Principum beat, Belugæ Scal. ex. 218. ſ.
3. maximi piſcis comeſtibilis fruſtum, quod 4. bajulatores podari rutenica induti in paropſide hecatombica palangæ duplici cancellatæ impoſitum geſtant, vobis monſtrabit.
Magnos enim magna decent.
Et quoniam video rhutenicam gelu tibi horripilationem cauſare, euge caldarium Perſiæ introeamus, ubi primùm ingentis ſtaturæ annoſum obſerva- bis urſum, quem Nimrodus venator antedilu vianus primus cepit, & poſtmodum S. Daniel c. 7. in ſua ζοολογία hieroglyphica vidit.
Hunc præ antiquis Perſiæ, imò etiam modernis ſcriptotibus elegantißimè deformavit noſter Author.
Sub hujus thoroſis lacertis & unguibus hamoſis Perſas ἱερουργειν & Mithriaca peragere ſacra ſpectabis Muſicè; Oriſmada verò eorum, quod ex Hebræorum factum eſſe, cuivis accurate intuenti liquet, de quo Xenoph. Beroſ.
& reliqui, in albo olim circumvectum equo, hodie non videbis; Μαγαρίζν modernorum Procerum Regni, ut Cedrenus habet, rectius ex authore intelliges, illosq; inter pocula de ſummis Regni negotiis conſultantes audies; & ſi cauſæ precium fuerit, Domitorem hujus beſtiæ magnum, quem Schach ſuâ lingua vocant, per Mithram maximum eorum olim Deum adhuc hodie jurantem intueberis; Diſpenſationem bonorum Perſicam in Oeconomicis atq; mancipiorum ἀδραστῶν fidem miraberis, Plutarch. in Lac. apophth.
Hic paradiſos Xenophonteos atq; eorum aquæductus frequentabis; at laſcivitatem fæminarũ & ſaltatricum in convivijs, & maximè corporis vulgationem earundem, ut Curt.
1.5 refert, deteſtaberis; Perſicamq; avem, quã Perſis olim imperâſſe Ariſtophanes in fabula, cui nomen ὄρνιθες, ſcriptum reliquit, ſi tibi appetitus hoc ſuaſerit, hodie cum illis devorabis; Ignes etiam pyrobolicos ex naphtha & bombacis ſemine extemporaneè fabrefactos non abſq; delectarione aſpicies; habebis etiam in icinere & paraſangis emetiendis comites angaros, & N. T. vocabulum angariare reipſa interpretaberis:
& cum juſſu Regis Tibi ut Legato metatorium conſtituetur, Satrapas in toga, quam etiam Alexander M. in gentis debellatæ gratiam induere non erubuit, acinaci accinctos, Parthos in ſaraballa, Medos tiara & cydari cum faſciis, Perſas anaxaride pallaq; auro diſtinctâ, Aſſyrios tiara diademate obvolutâ ornatos magna in frequentia videbis, imò & Armenos & Gorgianos veſtitu gentilitio obviam habebis; & ſi Jupiter Plutoq; te amant, ex Schach theſauris, qui cum Darij cervicali, ſuppedaneo & viti aurea æſtimatiß. gemmis ponderosâ hodie nullo modo comparandi, metaxa duorum generum & ventos textiles Petronij aliasq; ſericeas nebulas, quæ ſubtilitate cum arachnæis certant laboribus, item equos cygnæo collo ſpectabiles, quos Archimaggos vocant, & id genus donaria ſpecie magis, quàm precio æſtimabilia accipies.
Jam ſupereſſet Taurum non quidem cornutum, led multifidis jugis è longinquo ſpectabilem conſcendere montem, inq; eo fontes Stygis Arcadiæ æmulos & perpetuas alpes (in regione tam calida fors ob altitudinem montium primam aeris regionem terminantium, quò radiorum ſolarium refractio calefaciens non pertingit) mirari:
Sed manentes in plano nimiam defatigationem & præcipitia melius præcavebimus, & quæ memorabilia reſtant ab ipſo Hiſtorico, à capite ad calcem illum pervolvendo, rectius percipiemus.
Schematiſmum enim adhibitis plerarumq; gentium veſtibus, quas indipiſci potuit, adeo ſpectabilem vulgavit, ut Perſiam non in Perſia, ſed quaſi coloniâ ducta media in Germania cernere impoſterum cuivis liceat.
Colophonis loco hoc unicum adjungam.
Si Americus Veſputius novè inventæ Indiæ ſempiternam in rei memoriam nomen impoſuerit; Si Ferdinandus Magellanes fretum à ſe primitus patientiâ apertum Magellanicum nec immerito vocàrit; Sinova-zemblanum à Claſſe Hollandica, quæ laborioſa ibidem hyberna ſuſtinuit, Naſſovicum nuncupatum fuerit; Si le Maire per meridionalem Indiam viam Magellanicâ breviorem tutioremq; in mare del zur (licet portorio exiguo accepto) inventum ſuo nomine ſignârit; quid impediat, quò minus FRIDERICI navis veſtigia per Caſpium vadoſum licet naufragio (Alexandri enim M. & Temir-cutlu, ut in ſua Sarmatia Aſiana Matthias à Michou c. 10. ex etymo rectius vocari ſtatuit, manes Maris de Bachu præſides, conſpirantibus Neptuno Nereidibusq;, bellaces (imbros, quod horum adventu ſuam obſcurari gloriam metuebant, ad littus admittere nolebant) calcata, Viam Holſato- Cimbricam inſcribamus.
Nulli enim Germaniæ Regum & Principum, licet id ſumptuoſißimis à magnis Ruthenorum Tzaribus antehac flagitârint Legationibus, hâc viâ in Perſiam ire conceſſum fuit.
Solus autem Dn. MICHAELIS FE- DOROWITZ omnium Ruſſorum autocratoris amor, quo Domum Holſaticam præ omnibus Germaniæ proſequebatur, fecit, quod Ducis Holſatiæ Legati, ſpe & mutuorum commerciorum, & futuræ σὺνθεῶ fructuoſæ mutationis, quam ob ἐυγενέιαν tacito ſuis ſubditis vovebat voto, hac viâ admitterentut.
Jam verò mors obicem poſuit; & Lycurgi lege, qua Spartanis peregrinationem olim interdixit, ne alienigenarum commerciis à patriis moribus & religione diſcederent, à ſucceſſore unico filio Dn.
Alexio Michaelowitz jam Ruſſorum Samoderſchetzo, ita ſuadente Conſiliariorum Regni primicerio Moroſopho nomine, cum auctario, ne exteros novos impoſterum admittant (in recentißima enim adhuc habent memoria diſcurſus polemicos, quos cum eorundem Popis juſſu Tzaris & Patriarchæ ſuper religione Anno 1644.
& 1645.
ut ut Rhuteni inter ſimpliciſtas ſuos dißimulent, victoriosè inſtituit Illuſtriß.
Comitis Woldemari Chriſtiani &c. Concionator aulicus Matthias Velhaberus, Vir Græcè & Hebraicè doctißimus) novè promulgata, hanc Corinthum hac adire viâ impoſterum nemini licebit.
Et niſi Dnn.
Legati, precibus ad DEUM fuſis, optimam influentiam hoc eſt benedictionem divinam impetraſſent, cautis conſiliis & officiis parariis magni Tzaris gratiam demeruiſſent, & literis liberi tranſitus ſibi viam parâſſent, impoßibile fuiſſet tot moroſas gentes & difficilia itinera absq; tocius Comitatus internecione ſuperare.
Hæc erant Ducis Holſatiæ Legatorum Sagmina.
Hiſce amice Lector vale, & hac gentium æthographia ad Chriſtianæ mentis κειμήλιον exornandum utere, imò providè ſatage
Luſtrator orbis hoſpes ne domi ſies; Te noſſe enim pluris est, quàm noſſe ctera.
Hoc faxit Ille, qui non peregrinatur, & tamen ubiq; eſt; quinon prodit ſpectatum & tamen omnia videt; qui nullibi indigena, nec tamen ullibi advena eſt, verbo Πᾶν.
Ita rogatus programmatizat Wendelinus Sybeliſt, Halâ-Saxo D.
AD AUTOREM.
QUi maria ac terras proprio ſibi cognita viſu, Longisq́ enarrant dißita regna locis, Quàm benè de genere humano deq orbe merentur!
Et fors ipſo, qui condidit iſta, DEO.
Digni, quos fama & meritis ſuper hera notos Intexat peplo Dia Minerva ſuo.
Credibile est vario hos caput objectaſſe periclo, Fortunæ haut unas & ſubijſſe vices.
Non otium hos, non ſomnus iners, non bruta volupt as Tantopere accepto depulit à ſtudio.
Quôs, OLEARI, inter cum ſis, quin, ut Jovis ales, In medijs ſupra hos nubibus emineas; Extabit tua laus oleâ Vivacior omni, Plusq́ opus hocce tuum proderit omni oles.
Vive! decus noſtrum, Muſarum gloria; mundi TE Eous cardo noſcit & occiduus.
Quondam Collegæ & amico ſuo veteri cum S.P. transmittit PHILIPPUS Muͤller/ Med. Lic. & Profeß. Mathem. publ in Academia Lipſienſi.
DIgne vir æthereos inter radiare Quirites; Verus amicitiâ quem mihi junxit Amot.
Eſt aliquid fateor, peregrinos noſſe locorum Status & varium mobilis orbis iter. Inde ſophûm præclara tuis ſapientia nervis Inſita, per mundi mille pericla meat.
Ponderat, explorat, normâ conglutinat æquâ Indigeſta novæ climata cuncta viæ.
Errat, & infuſco glaucomate tesqua viarum Aſpicit ignarus qui ratione caret.
At ſapiens animo trutinas trutinanda ſagaci, Adq; unguem ſolidum quæq; notanda notas.
Hinc docto quæ picta ſtylo via Perſica prodit, Spes erat & voti ſedula cura mei.
Scilicet hoc iter ut, Te tanto Authore, legatur, Ore cui terſo Diva rotunda fluit.
Teutona cui ſiren labris inſeßitat udis, Singula qui memoras ordine facta ſuo.
O opus æternum, Cedro viridiq; ſacratum!
A Domino poteras non meliore dari.
Amicitiæ perennaturæ causâ ſeribebam Johannes Below, Roſtochienſis Med. Doctor.
Potentißimi Moscorum Imperatoris Perſonæ Medicus.
SCriberis ingentos Cimbri proferre labores, Quos per inauditæ pertulit auſa viæ; Cui modò non unum ſuffecit ad orgia luſtrum; Qualiter Æſonidis ſors, & Ulyßis erat. Serus ad æternos opus hoc transmitte Nepotes, O Amor, & memori nos animato fide.
Grandia ſapè prior fuit as auſa; ſed omni Neſcio quid primo majus hic orbis agit.
fratri deſideratiß.
Hartmannus Graman, Magni Moſcoviæ Principis Medicus.
SONNET.
Auff Herꝛn M. Adami Olearij New Perſianiſche Reiſe Beſchreibung.
DEn theuren Ruhm kan ich dir/ Bruder/ billich geben/ Du gibſt ein Werck hervor/ daß dich vnſterblich macht/ Wann alles ſonſt verdirbt/ vnd dahin wird gebracht/ Wo es zu Aſchen wird/ ſo wirſtu erſt recht leben/ Dein Deli leſcht nicht auß/ dein Name bleibt bekleben/ Da wo kein Roſt hinkompt:
Man nimpt ja ſonſt in acht Worauff man etwas helt/ man iſt darauff bedacht/ Daß man es ehren mag; Hier ſeynd die zarten Reben/ Die Fruͤchte deiner Reyß/ durch dich wird recht bekand/ Was Perſien nun iſt/ der Reuſſen-Tartarn Land.
Vnd Liefland: daran wir noch beyde wol gedencken/ Die Reyß hat vns gemacht viel Angſt/ vnd manchen Schweiß/ Du Leſer thu nicht mehr/ dann ließ dieß Buch mit Fleiß/ Luſt haſtu gnug daran/ die Zeit wird dich nicht krencken.
H. Jm Hoff.
Sonnet.
SChaw/ Edles Deutſchland/ ſchaw in dir der Perſer Lande Durch deinen Olear'/ gantz Kunſtreich dargeſtelt Jn voller Form vnd Art.
Ein Oehlzweig aller Welt Nu bluͤht in gruͤner Luſt/ der am Aßcaner Strande Sein Wachsthumb hat erlangt.
So ſteigt man auß dem Sande Zum hohen Pindus auff.
Du preiſe dieſen Heldt/ Der ſich ſo hoch Verdient macht in der Muſen Zelt.
Bedencks du Chriſtenvolck bey Gottes Licht vnd Stande/ Was du vor Elam biſt.
Dort war der Weißheit Preiß/ Nu herſcht dar Alcoran; Darumb liebe doch mit fleiß Den/ der dir ſchenckt ſein Blut/ in dem des Himmels Schaͤtze/ Vnd auch dein Leben iſt/ darvon kein Perſer weiß.
Du biſt ein heilig Volck! drumb dich mit Thraͤnen netze/ Auff Suͤnd’ vnd Vbelthat; nimb ein des Himmels Plaͤtze!
Sympatriotæ & patriæ ponabat CHRISTOPHORUS MICHAEL Froſanus Miniſter Eccleſiæ Revalienſis.
Sonnet.
DV allerzierlichſte der zierlichſten Poeten/ Du Sohn der Ewigkeit den vnſer Welt jetzt hegt/ Du biſts/ den das Geruͤcht hoch auff den Wolcken traͤgt/ Daß deines Nahmens Ruhm kein blaſſer Neydt kan toͤdten.
Du Welt-zier deiner Zeit/ du blaͤſeſt die Trompeten/ Der Wiederſchall don Dir an allen Orten ſchlaͤgt.
Dein Lob ſchifft Oſten-weit/ von Norden abgelegt/ Streicht durch Cyrcaſſen durch hin zu den rawen Geten.
Der Reuſſen weites Land; Die wilde Tartarey; Der wuͤtende Hircan; Die graͤntzende Turkey; Die Fluͤſſe; Felder; Staͤdt in Meden vnd in Perſen/ Die haben dich gehoͤrt.
Dort Lobes all genug.
Doch wiederholſt du Held von new den langen Zug/ Vnd ziereſt deinen Weg mit Flemings ſchoͤnen Verſen.
Jn Moſcow geſchrieben/ Von JACOBUS Lotich.
Alles zu Gottes Ehren.
DAß vnſer GOTT ein groſſer Gott iſt/ erlernen wir vnter andern auß dem Buche der Natur/ der vernuͤnfftigen Heyden Bibel.
Dann wenn man die zwey groſſen Blaͤtter/ als Himmel vnd Erden/ anſchawet/ erſcheinet des Schoͤpffers Mayeſtaͤt vnd Herꝛlicheit nicht alleine auß den Wunder Liechtern des Firmaments/ ſo ſtets in jhrer ordentlichen Bewegung vnd Wirckung gehen/ ſondern auch auß den mancherley Guͤtern vnd Gaben/ ſo GOtt uͤber den gantzen Kreiß der Erden reichlich außgeſtrewet.
Daß man in Betrachtung deſſen/ billich mit dem Koͤnige David ſich verwundern vnd außruffen mag: HErr/ wie ſind deine Wercke ſo groß vnd viel!
du haſt ſie alle weißlich geordnet/ vnd die Erde iſt voll deiner Guͤter.
Weil es aber heiſt:
Omnia ſunt creata propter hominem, & hoɯo propter Deum.
Das alle Dinge des Menſchen wegen erſchaffen/ der Menſche aber wegen des Schoͤpffers; So wil Gott auch/ das ſolche Wunderwercke nicht im Verborgen bleiben/ ſondern von den Menſchen betrachtet/ vnd Er dadurch erkandt vnd gelobet werde.
Omnia ſunt creata propter hominem, & homo propter Deum.
Zu ſolcher Betrachtung vnd Erkaͤntniß nun kan man auch gutes theils durch peregriniren, vnd Beſichtigung der fernen vnd weit abgelegenen Laͤnder geleitet werden:
Jn dem man die Gaben vnd Wunder GOttes an einem Orte jmmer herꝛlicher als am andern findet.
Thun derwegen/ meines Erachtens/ wol vnd loͤblich die jenigen/ welche jhnen die Pilgramſchafft vnd fernen Reiſen belieben laſſen/ vnd in angehung derſelben keine Vnkoſten/ Muͤhe vnd Gefahr ſchewen.
Weil es aber nicht jedes Standt/ Condition vnd Gelegenheit zulaͤſſet/ ſo ferne vnbekandte oͤrter zubeſuchen/ vnd die Beſchaffenheit derſelben in Augenſchein zu nehmen/ Als wird nicht vndienlich erachtet/ das die/ welchen das Gluͤck in dieſem Fall gefuͤget/ das ſie nach abgelegten ſolchen Reiſen in jhr Vaterland gluͤcklich wieder angelangen/ eine Hiſtoriſche Beſchreibung derſelben thun/ vnd an den Tag geben.
Denn dadurch andere/ gleich wie ſonſt durch das Leſen der alten Geſchichten/ in die vhralten Zeiten; alſo auch in die ferne Laͤnder ſich gleichſamb mit den Gedancken erheben/ vnd jhnen die Beſchaffenheit der frembden Dinge durch gewiſſe conceptus, gleich als fuͤr Augen ſtellen vnd bekandt machen/ ja alſo zu reden zu Hauſe wol die gantze Welt durchreiſen koͤnnen.
Gleich wie aber vnter den vier Theilen der Welt Aſia jederzeit fuͤr das herlichſte vnd fuͤrnehmbſte iſt geſchaͤtzet worden: Alſo auch in Aſien vnter den Orientaliſchen Laͤndern das Perſiſche Koͤnigreich/ vnd ſolches vieler Vrſachen/ ſonderlich aber der herlich geweſenen Monarchie halber/ das auch jhr Gedaͤchtniß bey den Liebhabern der Hiſtorien noch heute das Land commendiret, vnd deſſen jtzigen Zuſtand zuwiſſen eine ſondere Begierde erwecket.
Nun ſeynd zwar die Perſiſchen Laͤnder vnd Provincien/ wie auch die Pilgramſchafften durch dieſelben/ vor dieſen von vnterſchiedlichen beſchrieben worden/ das man fernern Bericht darvon zugeben vnnoͤtig erachten moͤchte.
Aber gleich wie alle Dinge der Welt von zeiten zu zeiten jhre Abwechslung vnd Verenderung gehabt:
Alſo iſt auch das Reich der Perſer von ſeinem Alten in den Hiſtorien beſchriebenen Zuſtande ſo gar abgegangen/ das man in reſpect deſſen wol Perſien in Perſien ſuchen/ vnd nicht finden ſolte.
Dann daſelbſt faſt nichts mehr/ als nur der bloſſe Weg/ vnd was darneben liget/ nemblich Berg vnd Thal/ vnveraͤndert geblieben.
Wie durch occaſion der newlicher Zeit auß Holſtein an den Koͤnig in Perſien Schach Sofi ergangenen Hochfuͤrſtl: Legation wir ſelbſt geſehn vnd erfahren.
Groſſe Verenderung der Perſiſchen Lander.
Darumb dieſes Koͤnigreiches/ wie auch anderer Laͤnder/ Provincien vnd Nationen/ an welche wir gelanget/ befuͤndlichen Zuſtand vnd Beſchaffenheit/ ſampt dem/ was ſonſt auff gehabter langer muͤheſelichen Reiſe/ ſo ſich in das ſechſte Jahr erſtrecket/ vns denckwuͤrdig vorkommen vnd der oͤffentlichen Feder zu uͤbergeben ſich geziemen wollen/ dem lieben Vaterlande Deutſcher Nation zu Dienſte Jch hiermit trewlich vnd Auffrecht herauß vnd an den Tag geben wil.
DEmnach der Durchleuchtige Hochgeborne Fuͤrſt vnd Herꝛ/ Herꝛ FRJEDRJCH/ Erbe zu Norwegen/ Hertzog zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Ditmarſen/ Graffe zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ mein gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herꝛ obgedachte koſtbare Legation auß wichtigen Vrſachen vornehmen vnd außruſten wollen/ hat Er zu Geſandten verordnet dero Raͤhte/ die reſpectivè Edle Ehrnveſte Großachtbare vnd Hochgelarten H. Philippum Cruſium, J.U.L. vnd Otto Bruͤgheman.
Dieſe ſeynd im Jahr Chriſti 1633. den 22. Octob. von Gottorff zum erſten mahl nach Muſcow an den groſſen Herꝛn Zaaren vnd Großfuͤrſten Michael Fœdorowitz, bey denſelben vmb den freyen Durchzug durch Rußland in Perſien anzuhalten/ abgefertiget worden.
Abfertigung der Legaten zu Gottorff zum erſten mahl.
Zogen derwegen den 6 folgendes Monats Novembris von Hamburg auß mit einem Comitat von 34 Perſonen/ vnd kamen den 7 dieſes nach Luͤbeck; den 8 aber nach Travemuͤnda/ woſelbſt wir einen erfahrnen Schiffer mit Namen Michel Cordes/ vmb denſelben auff der Caſpiſchen See zu gebrauchen/ mit vns nahmen.
Den 9 Dito begaben wir vns/ mit vieler guter Freunde/ ſo vns auß Hamburg vnd Luͤbeck biß an den Strand begleitet/ freudigen Gluͤck wuͤndſchen/ zur See.
Das Schiff/ ſo vns fuͤhrete ward die Fortun genandt/ der Schiffer aber Hans Muͤller.
Von Hamburg abgereiſet.
Zu Travemuͤnda zu Schiff gangen.
Es gieng auch mit vns zu Schiffe Wendelinus Sybeliſt, Med. Doct. welcher auff des Großfuͤrſten Vocation vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. zu Holſtein Commendation, mit den Seinigen neben vns nach Muſcow zu ziehen geſinnet.
Wir ſtieſſen Nachmittage froͤlich vom Lande vnd legten vns vor den Hafen auff 8 Fadem vor Ancker.
Den Abend vmb 9 Vhr/ als vns der Wind auß Suͤdweſt gewuͤndſchet fuͤgete/ giengen wir im Namen Gottes zu Segel/ vnd fuhren die Nacht 20 Meilen.
Den folgenden Tag wurden auff gut achten der Geſandten vnd des Schiffers etliche Schiff leges gemachet/ welche dahin gerichtet/ das nicht allein die Voͤlcker ſich fein ſtille vnd modeſt verhalten/ ſondern von der Straffe der delinquenten die Armen vnſer Schiffart auch zugenieſſen haben ſolten.
Zu deſſen behueff wurden vnterſchiedliche Aempter vnter vns außgetheilet/ vnſer Secretarius zum Voigt vnd Executoren geſetzt/ dem zwey Beyſitzer als Wendelinus Sybeliſt, vnd Hartman Graman zugeordnet wurden.
Es wurde die Juſtitz alſo adminiſtiret, das nach vollendeter Schiffart/ ſo den fuͤnfften Tag geſchahe/ vnſer fiſcus uͤber 22 Reichsthaler reich ward/ ſolches Geld wurde dem Schiffer uͤbergeben/ das es halb vor die Rigiſchen/ halb aber vor die Luͤbeckiſchen Armen ſolte außgetheilet werden.
Den 10 dieſes gegen den Abend giengen wir die Jnſel Bornholm/ auff eine gute Meile vns zur Rechten gelegen/ vorbey.
Wird viertzig Meilen von Luͤbeck gerechnet/ iſt ein erhaben Felſicht Land 3 Meilen lang vnd breit/ auff welchen ein Schloß Ammershauſen genandt/ pariret Jhre Koͤnigl. Maytt. zu Dennemarcken.
Bey dieſer Jnſull liegen gegen Norden die gefaͤhrliche Schiffbruͤchige Klippen Erdholm/ welche die Schiffer ſehr fuͤrchten/ denn bey denſelben zur Herbſtzeit viel Schiffe vntergehen.
Die Jnſel Bornholm.
Die Klippen Erdholm.
Den 11 dieſes zu Mittage kamen wir vnter den 56 grad latitudinis.
Gegen den Abend erhub ſich ein groſſer Sturm auß Suͤdweſt/ welcher die gantze Nacht durch waͤrete/ muſten derowegen vnſere Segel kleiner machen.
Die meiſten von vns ſo zur See nicht viel gereiſet/ bekamen die gemeine See Kranckheit/ uͤbergaben ſich hefftig/ vnd lagen auch ſo ſchwach darnieder/ das etliche vermeineten ſie wuͤrden ſterben.
Es ruͤhret aber ſolche Kranckheit nicht her/ wie etliche ſchreiben/ von der nauſeâ maris, ſtarcken Geruch vnd Eckel ſo das Saltzwaſſer geben ſol/ ſondern einig vnd allein von der Bewegung des Schiffes/ welche bey den meiſten einen Schwindel verurſachet/ dahero etliche ſo der Bewegung gewohnet vnd nicht zum Schwindel geneigt/ davon keinen beſchwer haben.
Diß halte ich ſey auch die Vrſache/ warumb die kleine Kinder ſo noch der Wiegen gewohnet/ entweder von ſolcher Kranckheit gar nichts empfinden/ oder doch allezeit friſcher ſeynd als die Alten.
Man ſiehets auch daher/ weil ſolche vngelegenheit bey den meiſten nicht bald anfaͤnglich/ ſo ferne der Wind gelinde vnd mit dem Schiffe gehet/ ſondern nach etlichen Tagen/ wenn es hart kuͤhlet vnd der Wind contrarie laͤufft/ ſich erſt ereuget:
Auch wenn das vngeſtuͤme Wetter etliche Tage continuiret, von ſich ſelbſt wieder auffhoͤret.
Jch habe auch ſolches auff dem Wolgaſtrom/ welcher kein Saltzwaſſer fuͤhret/ an vnſer etliche erlernet/ welche/ nach dem wir eine geraume Zeit ſtille gefahren/ vnd einsmahls ein groſſer Sturm das Waſſer wieder den Strom erhub/ vnd das Schiff nur etwas bewegte/ alſobald dieſe Kranckheit bekamen.
Derowegen ſolche nicht dem nauſeæ maris, ſondern der vngewehnten Bewegung vnd Schwindel zuzuſchreiben.
Woher die Schiffkꝛanck heit?
Man helt es aber fuͤr eine nuͤtzliche vnd geſundmachende Kranckheit/ in dem man in gemein nach derſelben einen guten appetit zum Eſſen bekompt/ vnd ſehr friſch wird/ weil der Magen von den uͤbrigen Feuchtigkeiten/ ſo ſonſt durch Artzeney nicht leicht koͤnnen erhoben werden/ entlediget wird.
Jn ſolchen vorgedachten harten Winde/ weil wir vnſern rechten Cours noch halten kunten/ ſeynd wir dieſelbe Nacht 15 Meilen fortkommen.
Den Tag hernach/ als den 12 dieſes/ folgete darauff eine groſſe Stille/ das ſich nicht ein Luͤfftlein mercken ließ/ vnd das Schiff auff einer Stelle gleichſamb liegen bliebe.
Bey ſolchem ſchoͤnen Wetter lieſſen wir vnſere Inſtrumenta muſica auff den uͤberlauff bringen/ danckten vnd lobten Gott mit einer Vocal vnd Inſtrumental muſic vor den die vergangene Nacht vns geleiſteten gnaͤdigen Schutz.
Auff den Mittag bekamen wir wieder guten Wind auß Suͤden/ welcher vns gemaͤhlich vor Domesnes, die Ecke ſo von Churland ab in die See herauß ſcheuſt/ brachte; daſelbſt legten wir vns vor Ancker/ vnd blieben biß den 13 gegen den Abend:
Da der Wind Weſtlich wurde/ lichteten wir das Ancker vnd lieffen vmb den Hueck oder Ecke in den Keſſel/ vnd kamen den 14 Novemb. fruͤhe vor die Schantze Dünæmunda, ſo recht am Munde der Duna, daher ſie auch den Namen bekommen/ zwo Meilen von Riga gelegen.
Vnd weil ein dicker Nebel einfiel/ daß man nicht weit von ſich ſehen konte/ lieſſen wir vns durch die Trompete anmelden/ darmit wir auß der Schantze einen Piloten oder Wegweiſer/ ohne welchen ein Vnbekandter wegen des vnreinen Grundes nicht wol fuͤrder vnd einlauffen kan/ bekaͤmen.
Darauff kamẽ die Beſucher/ ſuchten das Schiff durch/ ob nicht Kauffmans Wahren/ von welchen man Licenten geben muß/ darinnen:
Als ſie aber nichts funden/ haben ſie vns einen Piloten zugeſandt/ mit welchen wir fortgangen/ vnd den Abend gar ſpaͤte vor der Stadt Riga Gott lob gluͤcklich angelanget.
Die Geſandten ſtiegen mit etlichen wenig Voͤlckern ans Land/ vnd giengen in die Stadt/ da vns dann etliche Krieges Officirer mit einer ledigen Carrette/ ſo der Gubernator ſelbiges Orts/ die Geſandten einzufuͤhren geſchicket/ begegnete.
Weil ſie aber nicht ferne von dem Wirthshauſe/ wolten ſie nicht auffſitzen/ wurden alſo zu Fuſſe begleitet in Hans Krabbenhoͤffts Behauſung/ worſelbſten ſie mit den vornembſten des Comitats jhr Quartir nahmen/ die andere Voͤlcker aber wurden in die herumb liegende Haͤuſer verleget.
Domesnes.
Die Schantze Dunæmunda.
Vor Riga ankommen.
Den 21 Dito ſchickte E. E. Rath das Geſchencke/ als nemblich einen Ochſen/ etliche Schafe/ Huͤner/ Haſen vnd viel Feder Wildbret/ etliche Weitzen vnd Roggen Brod/ vnd einen Ahm Reiniſchen Wein.
Den 24 Dito ſtelleten die Geſandten ein Banquet an/ worauff der Gubernator H. Andres Erichſon/ E. E. Rath/ der Superintendent H. M. Samſonius vnd etliche Kriegs Officirer der Stadt geladen wurden.
Riga iſt eine feine wolgebawete Stadt/ lieget in ebenen Felde/ nach der Suͤdweſten ſeiten nahe an den groſſen Strom Duna.
Jſt mit Mawren/ Graben vnd Willen wol verwahret/ vnd wurde zu vnſer zeit mit mehren Bollwercken ſtaͤrcker befeſtiget/ ſehr Volckreich vnd Gewerbſam:
Neben den groſſen Handlungen ſo des Sommers auß Deutſchland/ Holland vnd Engeland uͤber See/ vnd des Winters auß Mußcow auff Schlitten geſchehen/ findet man ſehr viel kleine Kramereyen/ dann faſt alle Gaſſen voll Buden ſind.
Es iſt wegen menge des Getreidigs/ Viehs/ kleinen Wild vnd andern Victualien ein wolfeiler Orth/ daß man mit wenigen Vnkoſten daſelbſt wol leben kan.
Die Einwohner gebrauchen neben der Deutſchen die Churlaͤndiſche vnd Lettiſche Sprache/ haben einen wolbeſtelten Rath/ Miniſterium vnd Gymnaſium, treiben die reine Evangeliſche Lehre nach der Augſpurgiſchen Confeßion, ſampt guter Policey Ordnung vnd feinen Gebraͤuchen bey oͤffentlichen Conventen vnd Solenniteten.
Der Stadt Riga Gelegenheit.
Riga iſt vor dieſem vnter dem Koͤnige in Pohlen geweſen/ Aber vom Guſtavo Adolpho Koͤnig in Schweden Anno Chriſti 1621. den 16 Septembris nach harter Belaͤgerung mit accord eingenommen worden.
Den verlauff ſolcher Belaͤgerung/ Eroͤberung vnd Apologiam, ſo die Stadt an den Fuͤrſten Criſtoph Radziwil, Feldherꝛn des Großfuͤrſtenthumbs Littawen geſandt/ in Lateiniſcher vnd Deutſcher Sprache beſchrieben/ ſampt den Abriß der Belaͤgerung/ ſchickte E. E. Rath damals vnſern Geſandten zu.
Wir ſeynd in der Stadt bey fuͤnff Wochen ſtille gelegen/ biß der Froſt vnd Schnee uͤber die/ dero oͤrter herumb liegende Moraſte/ vns gute Baen zur Schlittenfarth gemachet.
Es wurden allhier vmb vnſern Comitat zuverſtaͤrcken noch mehr Voͤlcker angenommen.
Von dannen gieng die Reiſe nach Dorpat/ vnd wurde den 14 Decemb. die Bagage mit etlichen Voͤlckern auff 31 Schlitten vorauß geſchickt/ denen die Geſandten den 15 dieſes folgeten.
Wir kamen den 18 zum Staͤdtlein Wolmar, vnd wurden durch den Commendanten ſelbiges Orts eingeholet.
Die Stadt 18 Meilen von Riga gelegen/ iſt durch den Einfall der Ruſſen vnd Polen ſehr verwuͤſtet worden.
Es haben die Einwohner auff: vnd an die alten Stuͤck Mawren der Haͤuſer mit Holtz gebawet.
Von dar zogen wir den 20 Dito ſechs Meilen auff das Schloß Ermes/ dem Obriſten de la barre zugehoͤrig/ woſelbſt wir mit 2 Mahlzeiten Fuͤrſtlich tractirt wurden.
Auffbruch von Riga.
Wolmar ein Staͤdlein.
Das Schloß Ermes.
Das Hauß Halmet.
Den 21 dieſes 4 Meilen biß auff das Hauß Halmet, woſelbſten vns ein jung zahm Elend/ ſo hoͤher als ein Pferd/ in die Stube vor die Tafel gefuͤhret wurde.
Den 22. vier Meilen auff das Schloß Ringen.
Den 23 ſechs Meilen biß zur Stadt Dorpat.
Ringen.
Dieſe Stadt liegt an dem Fluß Embeck mitten in Lieffland/ iſt von alten Gebaͤwen vnd durch die viel Kriege ſehr ruiniret, hat vorzeiten den Ruſſen zugehoͤret vnd iſt genennet worden Jüriogorod.
Von den Deutſchen Heermeiſtern aber Anno Chriſti 1230 eingenommen vnd zum Biſchofflichen Sitz gemachet worden.
Anno 1558 hat ſie der Ruſſiſche Tyran Ivan Baſilowitz wider eroͤbert.
Die Stadt Dorpt.
Jſt offt bekrieget vnd eingenommen.
Anno 1582 hat ſie der Koͤnig in Polen eingenommen.
Als aber Hertzog Carolus von Suͤdermanland die Schwediſche Crone annahm vnd wieder Polen Krieg fuͤhrete/ hat er vnter andern Staͤdten auch dieſe eingenommen/ Jſt alſo noch jtzo vnter Jhre Koͤnigl: Maytt. in Schweden Bottmeſſigkeit.
Daſelbſt iſt die Liefflaͤndiſche Univerſitet vnd das Koͤnigl: Hoffgerichte.
Die Univerſitet iſt durch Angeben vnd Beforderung Herꝛn Johan Skytte, Freyherꝛn auff Duderoff/ weyland Koͤnigs Guſtavi Adolphi Informatorn, geſtifftet/ vnd Anno Chriſti 1632 den 15 Octob. inauguriret worden.
Jacobus, Herꝛn Johannis Skytten Sohn iſt der erſte Rector Academiæ deſigniret, vnd jhme Andreas Virginius Nob.
Pomer. S. S.
Theol. Doctor. als Pro-Rector adjungiret worden.
Vnter andern gelehrten Leuten vnd beruͤhmten Profeſſoribus mit welchen wir in gute Kundſchafft geriehten/ funden wir gedachten D. Virginium, Johannem Belovium Roſt. Med. Doct. welcher jtzo des Großfuͤrſten in Mußcow Leib-medicus, Fridericum Menium P.L.C. & Hiſtor. Profeſſ. vnd M.
Petrum Andream Schomerum Habs.
Svec. Mathematicum.
Die frequentz der Studenten aber war zu vnſer Zeit noch ſchlecht/ in dem kaum etliche wenig Schweden vnd Finnen ſich allda befunden.
Die Dorpatiſche Academia, wenn ſie angefangen.
Nach dem wir zu Dorpat vnſer Weyhnacht Feſt gefeyret/ ſeynd wir den 29 Decembris fuͤrder gezogen/ vnd den 3 Januarij des 1634 Jahres zur Narva ankommen/ da wir dann wegen der Schwediſchen Herꝛn Geſandten (ſo vmb gewiſſen Vrſachen mit vns zugleich nach Mußcow ziehen ſolten) langes auſſenbleiben/ bey die zwey vñ zwantzig Wochen mit groſſer Beſchwer auffgehalten worden.
Zur Narva ankommen.
Vnd ob wir zwar allhier/ gleich wie auch vor dieſem zu Riga/ mit allerhand Luſt vnſer zeit vertreib hatten/ in deme wir nicht alleine taͤglich eine/ mit guten tractamenten vnd ordentlicher muſic wolbeſtelte Fuͤrſtliche Tafel hielten/ an welcher durch viel vornehme Leute/ ſo zum offtern die Geſandten zubeſuchen kamẽ/ gute diſcourse vorfielen/ beſondern auch zu vnterſchiedlichen vornehmen Gaſtereyen/ ſpatzieren reiten vnd jagten geladen wurden/ machte vns doch das ſehnliche Verlangen ferner zu reiſen alle Luſt verdrießlich.
Weil wir auch vermutheten/ daß vor den Fruͤling vnſer Auffbruch nicht geſchehen wuͤrde/ vmb dieſelbe Zeit aber zwiſchen Narva vnd Naugart in der Landſtraſſen ſehr beſchwerlich oder gar nicht fortzukommen/ iſt M.
Paul Fleming mit etlichen Voͤlckern/ Handpferden vnd Bagage den 28 Febr. noch bey guter Schlitten Bahn voran nach Neugarten/ einer Ruſſiſchen Stadt/ geſchicket worden.
Es zog auch zugleich mit D. Wendelinus mit den ſeinen/ vnd gieng von dar mit den Seinen alſofort nach Mußcow.
Vnd als es vns endlich zur Narva an Proviant gebrechen wolte/ in deme allbereit die Ruſſen/ welche vnſere Einkauffer waren/ auff acht Meilen herumb die Schafe vnd Huͤner holen muſten/ Wir auch die Ankunfft der Schwediſchen Herꝛn Legaten ſo bald noch nicht hoffen kunten/ machten ſich vnſere Geſandten mit zwoͤlff Perſonen auff nach Revall/ vnd lieſſen die uͤbrigen zur Narva.
Jn Revall wurden wir auch von E. E. Raht mit ſalve ſchieſſen vnd beſchickungen wol empfangen.
Wir hielten vns daſelbſt in die ſechs Wochen auff/ mitler zeit empfingen wir vom H. Gubernatore E. E. Raht/ vnd vornembſten Buͤrgern alle Ehre vnd Freundſchafft.
Der Stadt Revall wie auch Narva ſol in der andern Reiſe mit mehren gedacht werden.
Etliche Voͤlcker vnd Ba gagi vorauß nach Nawgart geſchickt.
Die Geſandten von Narva nach Reval gezogen.
Als nun den 10 Maij der Gubernator Herꝛ Philip Scheiding/ welcher von der Cron Schweden zum Principal Geſandten conſtituiret worden/ die Poſt bekam/ daß ſeine Herꝛn Collegen zur Narve angekommen/ ſchickte Er ſich auch auff die Reiſe/ vnd zog am Himmelfahrts Tage/ nemblich den 15 Maij mit vns auß Revall.
Es folgeten vns auß der Stadt neben Salve ſchuſſen/ viel gute Freunde/ die vns uͤber eine halbe Meile das Geleite gaben.
Auffbruch von Revel.
Den 18 Dito ſeynd wir wiederumb zur Narva angelanget/ da dann die Schwediſchen Herꝛn Legaten/ benandtlich: Obriſte Herꝛ Heinrich Fleming/ Herꝛ Ericus Gyllenſtierna, vnd Herꝛ Andreas Bureus mit einem anſehnlichen Comitat den vnſerigen auff eine Meile vor der Stadt entgegen geritten/ Sie freundlich empfangen vnd mit in die Stadt gefuͤhret/ welche vns abermahl gleich vor dieſem mit ſalve ſchieſſen auß groben Stuͤcken wilkommen hieß.
Wider zur Narva angelanget.
Nach Zuſammenkunfft beyderſeits Herꝛn Legaten wurde beſchloſſen/ daß beyde Parteyen den Weg nach Naugart durch Carelien uͤber die Ladogaiſche See nehmen wolten.
Thaten auch ſolches durch eine eylende Poſt an den Weywoden nach Naugart kund/ darmit derſelbige wuſte wo er vns empfangen ſolte/ vnd wir an der Graͤntze nicht lange liegen doͤrfften:
Dann es in Rußland/ wie auch Perſien der Gebrauch/ das/ wenn frembde Geſandten an die Graͤntze gelangen/ ſich anmelden vnd warten muͤſſen/ biß jhre Ankunfft dem Herꝛn des Landes durch ſchleunige Poſt angedeutet/ vnd an die Gubernatoren der Provincien Order geſchicket wird/ wie man Sie empfangen vnd tractiren ſol:
Dann der Mußcowiter vnd Perſer alle Geſandten vnd Poſten die von Potentaten geſchickt werden/ ſo lange Sie in jhren Graͤntzen ſeynd/ Proviant vnd Fuhr frey halten/ dahero dann den Geſandten ein Schaffner (welchen die Ruſſen Priſtaf, vnd die Perſer Mehemandar nennen) neben etlichen Soldaten/ ſie durchs Land zufuͤhren/ zugeordnet wird.
Manier der Ruſſen vnd Perſer bey
frembder Geſandten Ankunfft auff jhre Graͤntzen.
Als nun die Poſt/ wie gedacht/ abgefertiget/ giengen die hochgedachten Schwediſchen Herꝛn Geſandten vorhin/ die vnſerigen folgeten vnd kamen auff die Feſtungen Jam, Capurga vnd Noͤteburg/ da wir dann auff jeglicher mit zwey Salve ſchuͤſſen auß groben Stuͤcken/ vnd ſonſten wol empfangen vnd zu Capurga von Herꝛn Bugiſlaus Roſen/ Gubernatorn daſelbſt einen Tag/ auff Noͤteburg aber von den Schwediſchen Herꝛn Geſandten faſt einen gantzen Monat herꝛlich vnd koͤſtlich tractiret wurden.
Die Feſtung Jam, liget 3 Meilen von Narve auff der Ruſſiſchen Graͤntze an einem Rivir die Jamiſche Beck genandt:
Neben derſelben auff jenſeit des Rivirs iſt ein Hackelwerck oder Flecken ſo von Ruſſen Jhr Koͤnigl: Maytt. in Schweden Vnterthanen bewohnet wird.
Feſtung Jam.
Vnter wegens zwiſchen Capurga vnd Noͤteburg kamen wir auff eines Ruſſiſchen Bojaren/ Namens Baſalowitzs, Hoff/ der Bojar tractirte vns wol mit allerhand Eſſen vnd Getraͤncke auß Silbernen Geſchirꝛen/ ließ 2 Trompeter vor der Tafel luſtig auffwarten.
Er war allem Anſehen nach ein luſtiger vnd tapfferer Mann/ war auch Anno Chriſti 1631 mit in der Leiptziger Schlacht geweſen/ zeigete vns an vnterſchiedlichen Orten ſeines Leibes viel Wunden/ ſo er daſelbſt empfangen.
Nach gehaltener Mahlzeit ließ er ſein Weib mit noch einer andern jhrer Verwandtin/ welche beyde noch jung/ ſchoͤn außgeputzet vnd geſchmuͤcket hienein kommen/ denen eine heßliche Nachtretterin/ vmb derer Schoͤnheit mehr zu erheben/ folgete.
Dieſe Weiber muſten jegliche eine Schale Brantewein den Geſandten zu trincken/ vnd in die Haͤnde uͤberlieffern.
Dann es halten die Ruſſen diß vor die groͤſte Ehre/ ſo ſie einem zu bezeugung/ daß er jhnen Lieb vnd Wilkommen geweſen/ erzeigen.
Jſts ein ſehr guter Freund vnd die affection groß/ wird jhm vergoͤnnet auch jhren Mund zukuͤſſen/ Wie denn Anno 1643 als von Jhre Fuͤrſtl: Gn. meinem gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛen ich wieder nach Mußcow an den Groß Fuͤrſten verſchicket wuͤrde/ Der Graff Alexander von Schlackow daſelbſt wegen meines gnaͤdigen Herꝛen/ von welchem er in ſeinem exilio viel Wolthaten empfangen zu haben ruͤhmete/ mir auch ſolche groſſe Ehre/ neben ſtattlicher Beſchenckung/ wiederfahren lieſſe.
Bojaren Hoff.
Wormit die Ruſſen in jhren Haͤuſern guten Freunden Ehre erweiſen.
Zu Noͤteburg ankommen.
Den 2 Junij ſeynd wir zu Noͤteburg ankommen/ vnd von dem Stadthalter Johan Kuͤnemundt/ welcher auff einer Gundel oder bedecktem Boette vns entgegen kam/ auff dem Waſſer wol empfangen worden.
Die gantze Zeit ſo die Schwediſche Herꝛn Geſandten auff Noͤteburg lagen/ haben Sie die Holſteiniſchen Geſandten taͤglich durch ihren Marſchall vnd Hoff Junckern zur Tafel fuͤhren laſſen/ vnd denſelben auch ſonſt groſſe Ehre erzeiget.
Als nun den 25 Junij den Koͤnigl: Herꝛn Geſandten die Poſt kam/ daß der Weywode zu Neugart einen Priſtaffen an die Graͤntze geſandt/ Sie abſonderlich vnd zu erſt zu empfangen/ haben ſie ſich den 26 Dito daſelbſt hin nach Laba erhoben.
Die vnſerige gaben jhnen auff vier Meilen das Geleite/ Jch aber bin auff gut achten derſelben vollend mit an die Graͤntze geritten/ vmb die Ruſſiſche Ceremonien, ſo Sie in empfangung der Geſandten zu gebrauchen pflegen/ mit anzuſchawen.
Kamen alſo den 27 Dito fruͤhe vmb 4 Vhre zu dem Rivier/ welches bey viertzig Schritte breit vor Laba die Graͤntzen von einander ſcheidet.
Vnd als die Herꝛn Geſandten vernahmen/ daß 17 Boͤte an der Ruſſiſchen ſeite lagen vnd auff ſie warteten/ ſchickten Sie alsbald bey jhrer Ankunfft jhren Dolmetſcher hinuͤber zum Priſtaffen/ daß er etzliche Boͤte heruͤber ſendete/ darmit die Bagage bey zeit auffgeladen/ vnd ſie hernach/ wenn ſie angenommen waͤren/ deſto ſchleuniger fortkommen moͤchten.
Der Priſtaffe aber ein alter Mann/ ließ zur Antwort wiſſen/ daß er ſolches nicht thun duͤrffte:
Ob die Geſandten etwa meineten/ daß Jhre Zaare Maytt. nicht ſo viel hette/ daß er Sie noch einen Tag mehr/ welcher etwa dadurch verabſeumet werden moͤchte/ ſpeiſen koͤnte/ es muͤſten die Herꝛen Geſandten zu vor angenommen werden.
Vmb den Mittag ſandte der Priſtaff ſeinen Tolck oder Tolmetſcher mit vier Mußquetirern/ welche ſie Strelitzen nennen/ derer Er dreyſſig bey ſich hatte/ heꝛuͤber/ vnd ließ ſagen er waͤre nun bereit die Herꝛn Legaten zu empfangen/ ob ſie nicht kommen wolten?
Der Herꝛn Legaten einer ließ dem Priſtaffen mit etwas harten/ jedoch beſcheidenen Worten verweiſen/ daß man Sie in die fuͤnffte Woche hette liegen vnd warten laſſen/ wuͤrde derwegen der Ehren des Priſtaffens nicht zu wieder ſeyn/ wann ſie jhn auch auff ſich einen Tag warten lieſſen/ Jedoch wolte er jhm keine voͤllige Antwort geben/ weil ſeine Mitbruͤder ſich zur Mittags Ruhe geleget.
Dann Sie nicht allein die Nacht gereiſet/ ſondern in dem ſie an die Ruſſiſche Graͤntze gekommen/ ſolches auch von den Landesleuten lerneten.
(Dann die Ruſſen im gantzen Lande halten in gemein jhre Mittags Ruhe) der Priſtaffe ſolte es wol zu wiſſen bekommen/ wenn es jhnen gelegen ſeyn wuͤrde.
Es fragte der Herꝛ Legate ferner/ wann dann die Holſteiniſche Geſandten ſolten nachgeholet werden?
Der Tolck vermeinete/ daß es kaum in drey Wochen/ wenn die Koͤnigl: Herꝛn Geſandten erſt in Mußcow weren/ geſchehen wuͤrde/ vnd ſolches ſeinen vorgeben nach/ wegen mangel der Loddigen oder Boͤte vnd Pferde/ die ſie darzu benoͤhtiget.
Legati Suec. nach Laba an die Ruſſiſche Graͤntze gezogen.
Die Ruſſen halten Mittages Ruhe.
Nachmittage vmb vier Vhr lieſſen die Koͤnigliche Herꝛn Geſandten hinunter ſagen/ daß es jhnen nunmehr gelegen waͤre empfangen zu werden/ der Priſtaffe ſolte nur kommen.
Traten darauff alleine mit jhrem Tolck in ein Boet/ dero Hoff Junckern/ zu welchen ich mich geſellete/ in ein abſonderliches.
Der Priſtaffe kam auch mit 15 wol außgebutzte Ruſſen auff ein Boet jhnen entgegen/ Aber zu bezeigung jhrer Hoheit lieſſen Sie die Ruder gar langſamb vnd ohne ſondere bewegung ins Waſſer fallen/ daß Sie kaum vom Lande kamen/ hielten auch bißweilen ſtille/ vnd reichten das Ruder zu der Geſandten Boet/ daſſelbe nach ſich zu ziehen/ darzu denn der Reuſſiſche Stewerman/ welcher die Geſandten fuͤhrete/ auch abgerichtet war.
Als die Herꝛn Legaten ſahen warumb es den Ruſſen zu thun war/ rieff der Geſandte Herꝛ Philip Scheiding den Priſtaffen zu/ er ſolte fortfahren/ worzu man hier ſolche vnzeitige Hoffarth von noͤthen hette/ der Priſtaff wurde dardurch dem Großfuͤrſten ſo wenig gewinnen/ als ſie jhrer Herꝛſchafft verlieren koͤnten.
Als nun die Boͤte auff der Mitten zuſammen ſtieſſen/ tratt der Priſtaff herfuͤr vnd fieng an/ auß einer Scarteke oder Zettel leſende:
Daß der groſſe Herꝛ vnd Zaar Michael Fœdorowitz &c. die Koͤnigl: Herꝛn Geſandten empfangen lieſſe/ vnd befohlen haͤtte Sie mit dem Comitat in gehoͤrigen Proviant vnd Poddewodden nach Mußcow zu bringen:
Nach geſchehener gegen Antwort fuͤhrete Sie der Priſtaffe mit ſich ans Land/ vnd noͤtigte Sie zu eines Sinbojaren Hauſe nicht weit vom Rivir liegend in eine kleine vom Rauche Kohlſchwartze Stuben/ welche in der groſſen Hitze noch darzu eingeheitzet war.
Die Strelitzen lieſſen ſich mit Salve ſchieſſen luſtig hoͤren/ einer vor/ der ander nach.
Jn der Stuben wurden die Herꝛen Legaten mit etlichen Schalen ſehr ſtarcken Brantewein vnd zweyerley vngeſchmackten Meeth empfangen.
Die Herꝛen Legaten als Sie den Geſchmack empfunden/ reicheten mir die Schalen/ vnd einer vnter jhnen mit dieſen Worten: addatur parum ſulphuris, fiet potus infernalis.
Wie Legati Sue: auff der Graͤntze angenommen werden.
Nach einer Stunden ſolches tractirens mit gedachtem Getraͤncke vnd Pfefferkuchen fuhren ſie mit einander/ die Herꝛn Schwediſchen auff zwoͤlff/ die Ruſſen aber auff drey Boͤten mit einer Fahnen vnd Trommel davon.
Jch aber wante mich wieder nach Noͤteburg/ woſelbſten wir nach des Priſtaffen außſage noch drey gantzer Wochen verweilen muſten.
Wir vertrieben vnſere Zeit mit allerhand Luſt/ wie dann dieſen Orth das Waſſer/ die herumbliegende luſtige Landſchafft/ vnd etzliche kleine Jnſulen/ auff welchen allerhand Federwild ſich auffhelt/ ſehr anmutig machet/ vnter andern liegen in der See vier Meilen von Noͤteburg zwey mit Puſch vnd Kraͤutern gezierte luſtige Holmen/ ein Mußquetenſchuß von einander/ zu welchen vnſer etliche auß ſchieſſen fuhren/ Es halten ſich vnzehlich viel Seehunde von allerhand Farben daſelbſt auff/ derer etliche/ in dem ſie auff die am Vfer liegende groſſe Steine an der Sonne ſich geſtrecket/ wir gar leichtlich ſchieſſen kunten.
Wir hatten auch ſonſten gute converſation mit dem Hoch- Edlen Koͤniglichen Schwediſchen Reſidenten, Herꝛn Petro Crusbiorn, welcher ein gelehrter vnd freundlicher Herꝛ/ ſo in Mußcow/ daſelbſt zu reſidiren, geſchicket ward/ vnd auch zu vnſer zeit in Noͤteburg ankam.
Noͤteburg ein luſtiger Orth.
Noͤteburg liegt vom Æquatore 53 grad 30 minuten, im Oſtio der Ladogaiſchen See/ auff einem Holm faſt in Form einer Nuß/ wie in beygefuͤgten Grundriſſe zuſehen/ dahero es auch den Namen bekommen.
Jſt mit Mawren dritte halb Fadem dicke von den Ruſſen erbawet worden/ vnd von Jhre Koͤnigl: Maytt. zu Schweden durch dero Feldherꝛen/ Herꝛn Jacob de la gardie mit accord eingenommen.
Die Belaͤgerte ſollen/ wie man vns berichtet/ biß auff zwey letzte Maͤnner ſich gehalten haben.
Es ſollen aber die meiſten durch eine inficirende Seuche weg geſtorben ſeyn.
Noͤtebuꝛg den Ruſſen abgenommen.
Dieſer Orth/ wie luſtig er lieget/ ſo vngeſund ſcheinet er zu ſeyn/ wegen der ſuͤſſen See vnd vieler herumbliegenden Moraſten.
Es war zu vnſer Zeit im Julio des 1634 Jahres daſelbſt drey gantzer Wochen eine ſo groſſe menge Muͤcken/ ſonderlicher art/ faſt wie die Pyrauſtæ, daß man nicht einer Handbreit klare Lufft ſehen vnd mit offenen Geſichte vnmoleſtiret gehen kunte.
Es ſol jaͤhrlich diß Geſchmeiß in gantz Carelien, wie wol nicht in ſo groſſer menge als auff Noͤteburg/ ſich finden laſſen.
Als vns den 6 Julij kundt gethan ward/ daß ein Priſtaffe/ Namens Simon Andreas kareckſchin vns abzuholen auff der Graͤntze ankom̃en/ haben wir vns zum Auffbꝛuch geſchicket/ vñ ſind den 20 Dito von Noͤteburg zum Rivir Laba gezogen.
Nach etlichen Stunden vnſer Ankunfft ſchickte der Priſtaff ſeinen Tolck mit einem Strelitzen zu vns heruͤber/ ließ vernehmen ob die Herꝛn Geſandten bereit waͤren/ empfangen zu werden.
Vnd als wir fragen lieſſen/ ob er vns hieruͤber oder auff dem Waſſer/ gleich den Schwediſchen empfangen wolte?
ließ Er zur Antwort wiſſen:
Es waͤre nicht noͤtig auff dem Waſſer zuſammen zukommen/ weil wir der Graͤntzen halber/ von denen nichts vnſer waͤre/ nicht zu Streiten haͤtten.
Wir zu Laba an die Ruſſiſche Graͤntze ankommen.
Zu Laba empfangen worden.
Jn dem wir derowegen hinuͤber fuhren/ kam der Priſtaffe in einem roten Damaſchen Rocke vns entgegen/ blieb acht Schritte vom Vfer ſtehen:
Als aber die Legaten auffs Land getreten/ gieng er jhnen mit bedecktem Haͤupte entgegen/ wolte auch ſeine Muͤtze nicht ehe abnehmen biß er anfinge zu reden/ vnd des Großfuͤrſten Namen nennete.
Nam alſo/ gleich wie der vorige den Zettel zur hand ſagende:
Jhre Zaare Maytt. Michael Fœdorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Erhalter ꝛc. hat mich hieher geſchickt dich Philippum Cruſium, vnd dich Otto Bruͤggeman/ als Fuͤrſtliche Holſteiniſche Geſandten anzunehmen/ vnd euch ſampt ewren Voͤlckern mit Proviant/ Loddigen/ Pferden vnd aller Notturfft zu verſorgen vnd nach Mußcow zu bringen.
Sein Tolck Namens Anthoni war der Deutſchen Sprache nicht wol kuͤndig/ interpretirte elende/ daß man es kaum verſtehen konte.
Die Herꝛen Legaten thaten durch vnſern Translatorem Johan Arpenbeck/ einen in der Ruſſiſchen Sprache wol erfahrnen verſtaͤndigen Mann/ die gegen Antwort expedit.
Darauff bothe der Priſtaff dem Geſandten erſt die Hand vnd fuͤhrte vns durch die Strelitzen/ welches zwoͤlff Coſacken waren/ vnd mit auffgepaſten Flinten ſtunden/ in ſeine Herberge; Als mit den Flint-Roͤhren Salve gegeben ward/ gieng es ſo vorſichtſam zu/ daß des Schwediſchen Reſidenten Secretarius, welcher vmb dieſen actum mit anzuſehen bey vns war/ ein groß Loch in das Koller bekam.
Das tractament, mit welchem der Priſtaffe vns empfinge/ war Pfefferkuchen/ Brantewein/ vnd friſche eingemachte Kirſchen.
Nach deme wir eine halbe Stunde geſeſſen/ fuhren wir mit Salve ſchieſſen der Strelitzen wieder uͤbers Waſſer/ vnd ſchickten vns zur ferneren Reiſe/ fuhren auch nach der Mittags Mahlzeit/ bey welcher der Stadthalter auff Noͤteburg/ ſo vns das Geleite gegeben/ vnd mit allerhand koͤſtlichen Getraͤncke zum Valet wol tractiret, auff ſieben Loddigen darvon/ uͤber die Ladogaiſche See.
Als wir den 22 Dito fruͤhe vnſern Cours uͤber dieſe See auff 12 Meilen vollendet/ vnd bey einem Kloſter Nawolkus Konski auffs Land geſtiegen wahren/ kam ein Ruſſiſcher Muͤnch/ vnd brachte den Geſandten zum Wilkom ein Brod vnd einen droͤgen Lachß.
Vnſer Priſtaff/ weil er vns Korm, oder Zehrung frey halten muͤſte/ fragte:
Ob er vns taͤglich den Proviant verſchaffen vnd zurichten laſſen ſolte/ oder ob vns lieber daß von Jhre Zaare Maytt. darzu deputirte Geld zu empfangen/ vnd durch vnſern Koch die Speiſen nach vnſer manier zurichten zu laſſen beliebte.
Wir lieſſen vns/ wie bey Geſandſchafften derer oͤrter am gebraͤuchlichſten/ das Geld geben vnd kaͤufften ſelber/ der Taxt aber wurde allenthalben vom Priſtaffen ſelbſt gemachet/ daß wir alle Dinge gar wolfeil bekamen:
Wie auch zwar in gemein durch gantz Reußland wegen des fruchtbaren Landes/ der Proviant ſehr guts kauffs iſt.
Dann fuͤr eine Henne 2 Copeck/ iſt vnſer Muͤntze 2 Schilling/ oder Meißniſcher Muͤntze 1 Groſchen. 9 Eyer vmb einen Copeck.
Wir bekamen aber taͤglich 2 Rubel vnd 5 Copecke/ daß iſt 4 Rthal.
5 ß.
Dann es wird auff jegliche Perſon vom hoͤchſten biß zum kleineſten/ nach proportion ein gewiſſes verordnet.
Zur Zehrung/ welches Sie Korm nennen/ wurde vns Geld gegeben.
Sehr wolfeile Zehren in Rußland.
Nach der Mittags Mahlzeit begaben wir vns auff ein Rivir ſo vns biß nach Ladoga ein Staͤdtgen 17 Meilen von Laba gelegen/ fuͤhrete/ kamen auch denſelben Abend dahin.
Vnterwegens begegnete vns ein Priſtaff mit 3 Loddigen/ welcher den Schwediſchen Herꝛn Reſidenten nach holen ſolte.
Wir haben auff der gantzen Reiſe nirgents mehr Kinder von 4 biß 7 Jahren auff einen hauffen geſehen als hier zu Ladoga.
Dieſe/ als vnſere etzliche ſpatzieren giengen/ lieſſen hauffenweiſe nach vnd ſchrien:
Ob wir nicht rote Beer/ die ſie molina nennen/ vnd in groſſer menge durch gantz Rußland wachſen/ kauffen wolten/ Sie gaben vor einen Copecken einen gantzen Hutt voll/ vnd als wir dieſelbe zu eſſen vns an einen gruͤnen Huͤgel legten/ tratten bey funfftzig Stuͤck vmb vns herumb.
Weil aber alle ſo wol Medgen als Jungen mit abgeſchnittenen Haaren auff beyden ſeiten hangende Locken/ vnd in langen Hembden giengen/ daß man die Medgen von den Jungen nicht vnterſcheiden kunte/ wolte vnſer medicus deſſen gleichwol Wiſſenſchafft haben/ grieff einen von ſechs Jahren nach dem Hembde/ traff aber ein Knaͤblein an/ dieſer ſagte lachende:
Defke niet, er waͤre kein Medlein/ zeigete aber auff andere/ welche dann mit Lachen davon lieffen/ aber bald wieder kamen.
Diß gab vns mit Verwunderung einen luſtigen Poſſen/ daß ſolche Kinder bereit wuſten/ warumb es zuthun war.
Zu Ladoga viel Kinder geſehen.
Ruſſiſche Muſica.
Allhier hoͤreten wir die erſte Ruſſiſche muſic, in deine zu Mittage als den 23 Dito da wir uͤber der Tafel ſaſſen/ zwey Ruſſen mit einer Lauten vnd Geigen den Herꝛn auffzuwarten kamen/ ſpielten/ vnd ſungen von dem groſſen Herꝛn vnd Zaar Michael Fœdorowitz, vnd als Sie vermerckten/ daß ſie wol gelitten waͤren/ machten ſie darbey allerhand kurtzweil mit Tantzen/ zeigten darinnen allerley arten/ welche ſo wol bey Weibes als Mannes Perſonen im gebrauch.
Dann die Ruſſen nicht/ wie bey den Deutſchen uͤblich/ einander bey der Hand herumb fuͤhren/ ſondern jeglicher tantzet vor ſich vnd inſonderheit.
Es beſtehet aber jhr Tantzen meiſt in geſticuliren mit Haͤnden/ Fuͤſſen/ Schultern vnd Huͤfften/ Sie haben/ ſonderlich die Weibes Perſonen/ bunt genehete Schnuptuͤcher in Haͤnden/ welche ſie darbey herumb ſchwencken/ vnd bleiben doch faſt jmmer auff einer Stelle.
Der Ruſſen manier im Tantzen.
Nach der Mahlzeit machten wir vns wieder in vnſere Boͤte vnd fuhren auff den Strom Wolchda davon.
Es ſtunden uͤber hundert Kinder neben alten Leuten auff den Mawren die vns nachſahen/ Am Strande ſtund ein Muͤnch dem rieffen vnſere Strelitzen zu vnd empfingen von jhme den Segen.
Dann diß haben Sie im Gebrauch/ wie wir es hin vnd wieder zum offtern geſehen/ daß/ wenn Sie auff der Reiſe vor einem Kloſter oder Muͤnch fuͤruͤber reiſen/ gehen vnd ſich ſegnen laſſen/ oder doch auffs wenigſte ſich gegen den Creutzen/ ſo auff den Capellen/ vnd am Wege ſtehn/ ſich neigen/ ſegnen vnd das Hoſpodi buch milo:
Herꝛ Erbarme dich meiner/ ſprechen.
Ruſſen laſſen ſich von den Popen ſegnen.
Als vns der Wind wol fugete/ zogen wir die Segel auff:
Wir hatten aber kaum angefangen zu ſegeln/ zerrieß das Tau vnd fiel das Segel herunter auff einen vnſer Strelitzen/ daß er fuͤr tod lag/ als Er aber nach einer Stunde ſich wieder zu beſinnen begunte/ vnd eine Schale Brantewein bekam/ war alles uͤber hin.
Der Strom Wolchda.
Die Wolchda iſt ein Fluß faſt ſo breit als die Elbe/ fleuſt aber nicht ſo ſtrenge/ kompt auß dem Lacu hinter groß Naugart/ welchen Sie die Jlmer See nennen/ vnd ergeuſt ſich in die Ladogaiſche See.
Vor Ladoga ſieben Werſte (fuͤnff Werſte geben eine Deutſche Meile) hat dieſer Strom einen Fall/ vnd aber uͤber ſieben Werſte/ wieder einen/ uͤber welche mit Boͤten zu fahren groſſe Gefahr iſt/ ſintemahl der Strom daſelbſt uͤber vnd zwiſchen groſſe Steine/ als ein Pfeil/ herunter ſcheuſt.
Derowegen als wir vor den erſten Fall kamen/ außſtiegen/ vnd am Vfer hinauff giengen vnd warteten am gefaͤhrlichſten Orte/ biß vnſere Boͤte/ welche durch 100 Perſonen an Seilen muſten hinauff gezogen werden/ uͤberkamen/ Es giengen aber alle gluͤcklich duꝛch/ ohne das letzte/ in welchem einer mit Namen Simon Frieſe/ eines Kauffmans Sohn von Hamburg wegen einer groſſen Kranckheit/ mit der Er behafftet/ liegen bleiben muſte; Dann als daſſelbige Both am haͤrteſten wieder den Strom arbeitete/ zerreiß das Seil/ an welchem es gezogen ward/ vnd ſchoß als ein Pfeil wieder zu ruͤcke/ hette auch bey nahe die Klippen/ durch welche es muͤheſelig gegangen/ erreichet/ vnd were zweiffels ohne daran zerſcheittert worden/ wenn nicht durch ſonderbares Gluͤck das Seil/ ſo noch ziemlich lang am Schiffe geblieben/ in ſolcher vehementz ſich vmb einen groſſen auß dem Waſſer herfuͤr ragenden Stein ſo feſte geſchlungen vnd behangen blieben waͤre/ daß mans auch mit groſſer Muͤhe kaum wieder auffloͤſen kunte.
Man berichtete vns/ daß eben am ſelbigen Orte zuvor eines Biſchoffs Schiff mit Fiſchen beladen/ ſampt den Biſchoff geblieben vnd vmbkommen.
Ein gefaͤhrliche Fahrt wegen eines Falles hinter Ladoga.
Simon Fꝛieſe in groſſer Gefahr auff dem Falle.
Wunder Gluͤck bey einem Vngluͤck.
Vber den andern Fall/ welcher nicht ſo gefaͤhrlich iſt/ kamen wir auch gegen den Abend/ vnd hielten daſelbſt bey einem Kloſter Nicolai Nagoſtriza vnſer Nachtlager/ blieben auch daſelbſt den folgenden Tag/ biß vnſere hinterbliebene Boͤte nachkamen.
Allhier/ wie auch faſt die gantze Zeit vnſer Reiſe auß Revel biß Mußcow/ haben wir wegen des continuirlichen Holtzes vnd feuchten Gepuſches von den Muͤcken/ Fliegen vnd Bremſen ſehr groſſe beſchwer gehabt/ daß wir vor denſelben weder Tag noch Nacht ſicher reiten noch ſchlaffen koͤnnen.
Die meiſten vnſer Voͤlcker/ ſo ſich nicht wol in acht namen/ waren vnter den Angeſichtern ſo zugerichtet/ als wenn ſie die Pocken gehabt hatten.
Dann ſolch Geſchmeiß zur Sommerzeit in gantz Liffland vnd Rußland ſo haͤuffig/ das die Reiſende jhre Muͤcken-Netze oder Zelte/ ſo von Dunner oder auch darzu gewircktẽ klein loͤcherichten Leinwand/ wo ſie ruhen wollen/ auffſchlagen/ vnd ſich darunter bergen muͤſſen/ wie ſolche Zelte bey der Stadt Twere abgebildet ſtehen.
Die Bawren vnd Fuhrleute aber/ ſo ſolche Zelte nicht haben/ machen groſſe Fewr/ ſitzen vnd legen ſich ſo nahe darzu/ als ſie es leiden koͤnnen/ vnd koͤnnen doch kaum vnmoleſtiret bleiben.
Groſſe Beſchwer wegen der Muͤcken auff der Reiſe.
Eines Ruſſiſchẽ Muͤnchs Geſchencke an die Geſandten.
Ein alter Muͤnch auß vorerwehnten Kloſter/ derer Druͤder vier waren/ kam vnd brachte den Geſandten zum Præſent einen Rettich/ Agurken/ gruͤne Erbſen vnd 2 Liechte/ bekam darfuͤr eine Verehrung/ welche jhm ſo angenehme war/ daß er vns zu gefallen/ zwar wieder jhren Gebrauch/ die Kirche auffſchloß/ vnd ſeinen Prieſterlichen Habith anzoge.
Jm Veſtibulo oder vor-Capellen waren an den Waͤnden S. Nicolai Wunderwercke (als er ſagte) einfaͤltig vnd vnproportionirlich/ wie es denn jhre Mahlerkunſt ins gemein mit ſich bringet/ abgemahlet.
Vber der Thuͤr war das juͤngſte Gerichte zuſehen/ da zeigete der Muͤnch vnter andern ſeligen einen in Deutſchen Kleidern/ ſagende:
Daß auch Deutſche vnd andere Nationen Selig wuͤrden/ wann ſie nur Ruſſiſche Seelen haͤtten/ vnd fuͤr GOtt recht zu thun niemand ſcheweten.
Er zeigte vns auch jhre Bibel in jhrer Sprache/ dann der Ruſſen keiner/ weder Geiſtliches oder Weltliches Standes/ andere als neben jhrer eigenen der Schlavoniſchen Sprache kuͤndig iſt.
Er laß vns vor das Erſte Capittel Johannes des Evangeliſten/ welches mit dem vnſerigen gantz uͤberein kam/ das Zeichen woran er mercken kunte/ wie weit er geleſen/ war ein troͤpfflein Wachß.
Sagte auch: daß/ als er einmahls zu Revall geweſen./ die Paſtoren daſelbſt jhn wegen der Bibel examiniren wollen/ haͤtte zwar den Deutſchen Tolck nicht recht verſtanden/ aber ſo bald er die Bibliſche Bilder geſehen/ die Hiſtorien zu er zehlen wiſſen.
Der Muͤnch hette vns vollents in die Kirche gefuͤhret/ wenn nicht vnſere Strelitzen waͤren darzu gekommen vnd gemurret/ daß er vns bereit zu weit gehen laſſen.
Wir verehreten jhm noch einen Thaler/ dafuͤr ſchlug er ſein Haupt offt auff die Erde.
Als wir auff einem gruͤnem Platze/ (dergleichen wir zum Tafel halten wegen der luſtigen oͤrter taͤglich erwehleten) uͤber Tiſche ſaſſen/ vnd vnter deſſen guten Wind bekamen/ kam der Muͤnch wieder mit einem groſſen Rettich vnd einer Schale voll Agurken/ ſagende: Den guten Wind hette vns S.
Nicolaus vor die jhme erzeigte Wolthaten beſcheret.
Diſcours eines Ruſſiſchẽ Muͤnches mit vns in Geiſtlichẽ Sachen.
Mit ſolchen Winde giengen wir vmb 2 Vhr Nachmittage zu Segel/ fuhren 4 Meilen biß Corodiza ein Dorff.
Weil vns der Platz am Strande luſtiger als das Dorff vorkam/ ſchlugen wir vnſere Kuͤche vnd Tafel daſelbſt auff.
Der Priſtaff brachte einen jungen Baͤren/ ließ vor den Geſandten/ weil ſie ſich nicht legen/ ſondern nach dem die Boßleute nur ein wenig außgeruhet/ bald wider foꝛt wolten/ die Zeit zuvertreiben/ darmit kurtzweilen.
Nach Mitternacht giengen wir wider fort biß an ein Dorff Soltza 4 Meilen.
Vnſer Priſtaff/ welcher die Nacht zuruͤcke geblieben/ kam dar wider zu vns/ brachte mit ſich ſeinen Wirth/ der jhn alſo tractiret hatte/ daß Sie beyde voll wahren.
Dieſer ein Kneß oder Ruſſiſcher Fuͤrſt mit Namen Roman Ivanowitz, kam die Geſandten zuſehen vnd zubeſuchen/ weil Er aber luſt mehr zu trincken hatte/ wurde jhm/ was am guten Rauſche noch fehlete/ mit Brandwein vnd Spaniſchen Wein/ welchen wir allzeit mit vns fuͤhreten/ vollent geholffen.
Auff den Abend kamen wir 6 Meilen zum Dorffe Gruntza, da die Bawren alle vor vns außgelauffen.
Lagerten vns derwegen auff einen gruͤnen Platz gegen das Dorff bey einem Teiche/ machten 3 groſſe Fewr/ vnd blieben die Vornacht darbey ſitzen.
Vnd weil niemand vnter vns/ die wir den Tag uͤber in den Botten geſchlaffen/ zum fernern Schlaff geneiget/ brachten wir die Nacht mit erzehlung allerhand luſtigen Hiſtorien/ vnd Kurtzweilen zu.
Darzu dann die Strelitzen/ in dem Sie etliche Schalen Brandwein bekamen/ mit den Baͤrenſpiel auch behuͤlfflich wahren.
Dieſe Jegend war ſo voller Kraniche/ daß wir uͤber 300 Stuͤck am Teiche bey einander ſitzen ſahen.
Viel Kraniche in dieſer Jegend.
Gegen den Morgen vmb 3 Vhr/ als den 26 Julij/ machten wir vns wider auff/ kamen gegen Mittag 4 Meilen zu einem Dorffe Wiſoko.
Als der Priſtaff zu Mittage mit vns zur Tafel ſaß/ vnd hoͤrete im Tiſch Gebete/ den Namen JEſus nennen/ ſegnete Er ſich nach jhrer manier, mit Creutzſchlagen vor der Bruſt/ vnd begerte vnſer Gebet in Ruſſiſcher Sprache zuwiſſen/ welches/ als Ers vernam/ jhm ſo wol gefiel/ das Er ſagte/ Er hette nicht veꝛmeinet/ das die Deutſchen ſo gute Chriſten vnd Gottfuͤrchtige Leute ſeyn ſolten.
Den 27 Dito fuhren wir den gantzen Tag vnd Nacht/ vnd kamen den andern Morgen mit der Sonnen Auffgang vor das Dorff Grefzowiza, woſelbſt wir den Tag ſtille liegen vnnd warten muſten/ biß der Priſtaff vnſer Ankunfft dem Weywoden zu Nawgart/ welches 2 Meilen von dar/ angekuͤndiget vnd wider Antwort bekommen hatte.
Einen guten Buͤchſenſchoß von dieſem Dorff liget ein wolgebawet Kloſter Nachatim genandt/ an einen ſehr luſtigen Orte/ hat einen Abt/ 60 Bruͤder vnd 400 Bawren/ welche das Kloſter vnterhalten.
Es ſol aber jaͤhrlich zu J. Z. Maytt. Dienſte 100 Mann in Naugart vnterhalten muͤſſen.
Den folgenden Morgen/ nemblich den 28 Julij/ ſeynd wir in Groß Nawgart vollent eingefahren.
Da dann etliche vnſer Voͤlcker/ ſo noch bey Schlitten-Bahn vor auß dahin geſchicket waren/ vnd uͤber vier Monat vnſer Ankunfft ſehnlich erwartet/ auß groſſen Frewden auff einem Boet uͤber eine Meile vns entgegen kamen.
Zu Nawgart angekom̃en.
Es ſchickte der Weywode zum Wilkom vns in die Herberge eine Tonne Bier/ Meeth vnd ein Faͤßlein Brantewein/ Jhm wurde wiederumb zur gegen Verehrung ein Silbern verguͤldetes Trinck geſchirꝛ geſchicket.
Den letzten dieſes haben wir vns wieder auffgemachet/ vnd ſind biß nach Brunnitz 4 Meilen von Naugart zu Waſſer/ hernach aber jmmer biß in Mußcow zu Lande gangen.
Den 1 Auguſti, als wir zu Brunitz am Rivier vnſer Pagage ans Land brachten/ kamen die Ruſſen in einer Proceßion auch dahin/ das Waſſer zu weihen in ſolcher Ordnung; Erſt giengen zwey Maͤnner/ trugen auff langen Stangen/ der eine ein Creutz/ auff deſſen vier Ecken die Evangeliſten gemahlet.
Der ander ein alt gemahlet Bild mit einem weiſſen Cartheken Tuͤchlein behangen:
Hinter dieſen gieng der Prieſter in ſeinem Meßgewandt/ trug in beyden Haͤnden ein Hoͤltzern Creutz einer Spannen lang/ ſang mit einem Knaben/ welcher hinter jhme das Buch trug: Dieſem folgeten alle Bawern mit Weib vñ Kinder/ die Alten trugen jeglicher ein brennent Wachßliechtlein/ vnnd hinten nach gieng der Kuͤſter/ trug uͤber zehen Stuͤck Wachßliechter zuſammen gedrehet brennent.
Als der Prieſter am Vfer uͤber eine gute halbe Stunde geſungen vnd geleſen/ nam er die zuſammen gedrehete Wachßliechter/ vnd ſtieß ſie ins Waſſer/ da leſchten die andern alle auch jhre Liechter auß.
Dann tauchte der Prieſter das Creutz drey mahl ins Waſſer/ vnd ließ es in ein Becken abtreuffen/ diß wird fuͤr das heiligſte Waſſer gehalten.
Als ſolches geſchehen/ namen die Weiber jhre Kinder klein vnd groß mit vnd ohne Hembden/ tauchten ſie auch drey mahl vnter/ etzliche erwachſene ſprungen ſelbſt hinein.
Endlich faͤhreten ſie auch die Pferde in ſolche heilig vnd geſundt gemachts Waſſer zur Traͤncke.
Nach dieſem allen giengen ſie wieder in die Kirchen/ daß ſie den Segen empfingen.
Das Waſſer weihen der Ruſſen.
Nachmittage vmb 4 Vhr ſetzten wir vns zu Pferde vnd lieſſen vnſere Pagage auff 50 Wagen voran gehen/ vnd kamen denſelben Abend 3 Meilen auff ein Dorff Crasniſtanski.
Den 2 Dito 8 Meilen gereiſet biß zur Gam Chreſta.
Sie nennen aber dieſelben oͤrter Gam, wo man die Pferde abwechſelt vnd wieder friſche bekompt.
Den 3 Dito kamen wir 6 Meilen biß Gaſelbitza, ein klein Dorff/ auß welchen die Bawren gewichen.
Heute weil vnſer Koch die Kuͤche zubeſtellen 2 Meilen fuͤrder vor auß gegangen/ vnd wir wegen boͤſes Weges ſelbigen Abend dahin nicht gelangen kunten/ muſten wir die Nacht auff dem Felde vnd vngegeſſen liegen bleiben.
Dieſe Tage begegneten vns etliche Krieges Officirer, ſo nach geendigtem Kriege vor Smolensko auß Mußcow wieder zu ruͤcke kamen.
Wie wir dann den 4 dieſes zu Simnagora, an einer Gam, den Obriſten Fuchß/ vnd den 6 zu Wolltzock, worſelbſten wieder eine Gam, den Obriſten Scharls mit andern Officirern antraffen:
Als dieſe kamen die Geſandten zu beſuchen/ wurden Sie wol empfangen vnd mit Spaniſchen Weine tractiret.
Weil es ſtarcke Truͤncke gab/ hatte vnſer Trompeter Caſper Hertzberg ſo viel zu ſich genommen/ das Er in vollem Sinne/ einen von vnſern Strelitzen mit den Degen toͤdtlich verwundete; Den Beſchaͤdigten lieſſen wir ligen/ gaben jhm/ vnd denen die jhn warten ſolten/ etwas Geld/ vnd zogen davon.
Dieſer Trompeter iſt nach vollendeter Perſiſchen Reiſe in der Mußcow/ nach dem Er ſich in des Großfuͤrſten Dienſt begeben/ wiederumb von einen ſchlechten Kerel liederlich erſtochen worden.
Den 7 ejuſdcm kamen wir auff ein Dorff Budewa, in welchem ein Knees oder Ruſſiſcher Fuͤrſt wohnet.
Als wir kaum in das Dorff gekommen/ begunten vnſere Pferde zu ſpringen/ zu ſchlagen vnd zu lauffen/ als wenn ſie Toll wuͤrden/ daß vnſer etzliche ehe herunter kamen/ als ſie abſtiegen/ Wir wuſten erſt nicht/ wie ſolches zugieng/ als wir aber vernahmen daß es von den Bienen/ derer in dieſem Dorffe ſehr viel waren/ herruͤhrete/ vnd wir auch ſelbſt vor denſelben nicht ſicher ſeyn kunten/ ſchlugen wir vnſere Rocke vmb die Koͤpffe/ giengen zum Dorffe hinauß/ vnd legten vns ins freye Feld an einen gruͤnen Huͤgel.
Die Bienen trieben vns auß einem Dorffe.
Den 8 Dito erreichten wir abermahl eine Gam, vnd kamen vor Tarſock ein Staͤdtlein/ an einen Huͤgel zur rechten Hand etwas vom Wege abgelegen:
Jſt mit Hoͤltzern Bollwercken vnd Waͤnden vmbſchloſſen/ man findet daſelbſt gut Brod/ Meeth vnd Bier.
Die Geſandten lieſſen auff einen gruͤnen Platz eine Lauberhuͤtten auffſchlagen/ ſpeiſeten vnd hielten mit etlichen Voͤlckern jhr Nachtlager darinnen.
Dieſe wie auch die kuͤnfftige Stadt Twere haben jegliche jhren Weywoden oder Gubernatoren.
Die Stadt Tarſock.
Den folgenden Tag kamen wir uͤber zwey Baͤche/ den einen bald hinter Tarſock, den andern 2 Werſte von Miedna:
Auff den Abend aber vor Twere, welche Stadt etwas groͤſſer iſt/ als Tarſock, auch an einen Huͤgel zur Rechten liegend/ vor derſelben flieſſen die Waſſer Twere, davon auch die Stadt jhren Namen bekom̃en/ vnd die Wolga, ſo von dar uͤber 600 Deutſche Meilen durch Rußland vnd Tartarien laͤufft/ vnd ſich in die Caſpiſche See ergeuſt/ zuſammen/ geben einen ziemlichen breiten Strom: Wir muſten vns allhier mit einer Fehre uberſetzen laſſen/ vnd wurden auff jenſeit der Stadt im Hakelwercke einquartieret.
Weil diß die letzte Gam, bekamen wir friſche Pferde/ die vns vollent nach Mußcow bringen muſten.
Die Stadt Twere.
Den 13 Auguſti erreichten wir das letzte Dorff vor Mußcow/ Nicola Nachinski, zwo Meilen von der Stadt gelegen.
Von dar ſandte der Priſtaff eine Poſt vnſere Ankunfft nach Mußcow anzukuͤndigen vorauß.
Den 14 Dito fruͤh tratt der Priſtaff mit ſeinen Tolck vnd Schreiber vor die Herꝛn Legaten/ danckte vor die auff der Reiſe von vns genoſſene Wolthaten/ baten darneben vmb Verzeihung/ ſo ſie vns nicht wie ſichs gebuͤret auffgewartet haͤtten.
Dem Priſtaffen wurde ein groſſer Pocall/ den andern aber/ Geld verehret:
Als die Poſt wieder auß der Stadt zu ruͤcke kam/ ſchickten wir vns zum Einzuge in ſolcher Ordnung:
Die Oꝛdnung des Einzugs in die Großfuͤrſtl: Reſidentz Stadt Mußcow.
1. Voran ritten die Strelitzen ſo vns begleitet hatten.
2. Drey vnſerer Leute/ als Jacob Scheve/ Furirer/ Michel Cordes/ Johan Allgeyer/ in einem Glied.
3. Denen folgeten 3 Handpferde/ als ein Rappe vnd zwey Apffelgrawe nach einander begleitet.
4. Der Trompeter.
5. Der Marſchall.Hinter welchem folgeten
6. Die Hoff Junckern vnd Truckſeſſen drey in jeglichem Gliede/ waren drey Glieder.
7. Der Secretarius, Leib-medicus vnd Hoffmeiſter.
8. Die Herꝛn Geſandten/ welche jeglicher vier Leibſchuͤtzen mit Carbinern vorher gehend hatten.
Zur Rechten ſeiten/ jedoch ein wenig abwerts/ befand ſich der Priſtaff.
9. Folgeten die Pagen, jhrer Sechs in zwey Gliedern.
10. Eine Gutſche von 4 Apffelgrawen gezogen.
11. Der Wagenmeiſter mit andern Acht Perſonen in drey Gliedern.
12. Etliche der Fuͤrſtl: Præſenten, ſo an den Großfuͤrſten verehret werden ſolten/ wurden auff fuͤnff Geſtellen/ als Senfften mit Tapeten bedeckt/ getragen.
13. Eine Caleſche/ auff welcher der krancke Simon Frieſe ſaß.
14. Darauff folgeten 46 Bagage Wagen.
15. Zu letzt ritten drey Jungen.
Als wir nun in ſolcher Ordnung gar langſamb fortgiengen/ vnd etwa eine halbe Meile von Mußcow waren/ kamen 10 reitende Poͤſten/ in vollem Sporenſtrich/ eine nach der ander vns entgegen/ adviſirten dem Priſtaffen wo jtzt die Ruſſen/ ſo vns empfangen ſolten/ waͤren/ vnd brachten Befehl bald geſchwinde/ bald langſamb/ bald wieder geſchwinde fort zugehen/ vnd ſo fortan/ darmit nicht eine Partey ehe als die andere am beſtimbten Ort kommen vnd warten duͤrffte.
Es kamen vns auch vnterſchiedliche troupen wol außgeputzter Ruſſen entgegen/ ſchwungen ſich hinter vns vorbey vnd wieder zuruͤcke.
Es befunden ſich auch dabey etzliche von dem Comitat der Schwediſchen Herꝛn Legaten/ wurden aber nicht gelaſſen vns die Hand zu bieten/ muͤſten nur von ferne vns zuruffen.
Als wir auff eine viertel Meile zur Stadt kamen/ hielten uͤber 4000 mit koͤſtlichen Kleidern vnd Pferden außgeruͤſtete Ruſſen/ anfangs in guter Ordnung/ durch welche wir reiten muſten.
Wie die Geſandten vor Mußcow empfangen vnd eingefuͤhret worden.
Als wir alſo ein Piſtolenſchuß fort gangen/ kamen zwey Priſtaffen in guͤldenen Stuͤcken vnd ſehr hohen Zobeln Muͤtzen vns entgegen geritten/ auff wol außgebutzten weiſſen Pferden/ welche an ſtatt des Zaumbs mit ſehr groſſen Silbern Ketten/ deren Glieder uͤber zwey Zoll breit/ jedoch nicht uͤber ein Meſſer ruͤcken dicke vnd ſo weit/ daß man faſt eine Hand durch ſteckeen kunte/ behaͤnget waren/ welches in bewegung der Pferde ein groß Gereuſche vnd frembden Klang von ſich gab.
Dieſen folget der Stallmeiſter mit 20 weiſſen Handpferden vnd eine groſſe menge zu Roß vnd Fuß:
Als ſie vor die Geſandten kamen/ ſtiegen die Priſtaffen vnd Geſandten ab/ der aͤltere Priſtaff entbloͤſſete ſein Haͤupt vñ fieng an:
Der groſſe H. Zaar vnd Großfuͤrſt Michael Fœdorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Erhalter/ zu Vladimer/ Mußcaw/ Nawgart/ Zaar zu Caſſan, Zaar zu Aſtrachan, Zaar ren zu Siberien/ Herꝛn zu Pleßkaw/ Großfuͤrſten zu Twerski, Jügerski, Permski, Wadski, Bolgarski vnd andern.
Herꝛn vnd Großfuͤrſten zu Naugart in Niedrigen Landen.
Roſanski, Roſtoffski, Gereslaffski, Beloſerski, Udorski, Obdorski, Condinski, der gantzen Nordſeiten Gebietern.
Herꝛn der Jueriſchen Laͤnder: Kartalinski, Igruſinski, Zaaren/ Kabardinski Landen/ Cyrcaski vnd Jorski Fuͤrſten/ vnd anderer vieler Herꝛſchafften ein Herꝛ vnd Herꝛſcher/ ꝛc. Laſſet Euch des Hertzogs zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Ditmarſchen/ Graffen zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ groſſe Geſandte durch Vns empfangen/ begnadiget Euch vnd ewre Hoff Junckern auff ſeinen Pferden einzureiten/ vnd hat vns beyde zu Priſtaffen verordnet/ euch die zeit uͤber/ ſo lang jhr in Mußcow verwarten werdet/ auffzuwarten vnd mit allen Nothwendigkeiten zuverſorgen.
Als der Legat Lic. Philippus Cruſius die Gegenantwort gethan/ wurden zwey weiſſe hohe mit newen von Golde vnd Silber geſtickten Deutſchen Sattlen belegte vnd mit allerhand Zierath geſchmuͤckte Pferde den Geſandten zum Einreiten vorgezogen.
Der Pferdeſchmuck iſt im Kupffer mit mehren angedeutet.
Des Großfuͤrſten Titel.
So bald die Herꝛn Legaten ſich auffgeſetzt/ muſte der vorige Priſtaff mit den Coſaken/ ſo vns von der Graͤntze biß Mußcow gebracht/ von vns abreiten.
Die newen Priſtaffen waren Andrea Waſilowitz Uſow, vnd Bochdan Fœdorowitz.
Es wurden vor den vornembſten des Comitats auch zehen weiſſe Pferde/ welche mit Ruſſiſchen von guͤlden Stuͤcken uͤberzogenen Satteln beleget/ gegeben.
Ritten alſo die Geſandten zwiſchen den beyden Priſtaffen.
Es halten aber die Ruſſen wo drey oder mehr Perſonen neben einander gehen oder reiten/ daß vor die Oberſtelle/ wo man am euſſerſten die rechte Hand frey hat.
Hinter den Pferden giengen Ruſſiſche Diener/ trugen die Satteldecken nach/ waren Leoparden Heute/ guͤlden Stuͤck/ vnd Scharlacken.
Neben den Geſandten ritten die andern Mußcowitern mit vollem Gedraͤnge biß in die Stadt/ vnd an der Geſandten Quartier:
Wir wurden aber jnnerhalb der weiſſen Mawren geleget/ welches ſie Zarskigorod, das iſt/ Kaͤyſers Stadt/ nennen.
Jm Einreiten ſahen wir auff allen Gaſſen vnd Haͤuſern eine vnzehliche menge Volckes/ ſo ſtunden vnſern Einzug anzuſchawen.
Die Gaſſen aber waren ſehr verwuͤſtet wegen des groſſen kurtz vor vnſer Ankunfft erlittenen Brandſchaden/ in deme uͤber die fuͤnff tauſend Haͤuſer eingeaͤſchert/ vnd die Leute hin vnd wieder in Zelten ſich auffhalten muſten/ dahero wir auch in zwey hoͤltzerne Buͤrger Haͤuſer geleget wurden.
Einzug in Mußcow.
Die Priſtaffen baten im Namen Jhre Zaare Maytt. mit den ſchlechten Quartieren vor lieb zu nehmen/ weil nicht allein der Geſandten Hoff/ ſondern auch vnſer beſteltes Quartier ein groß Hauß mit abgebrandt.
Als wir kaum eine halbe Stunde im Quartir geweſen/ wurde vns zum Wilkom auß des Großfuͤrſten Kuͤche vnd Keller Proviant geſchickt/ als nemblich: 8 Schaffe/ 30 Huͤner/ Weitzen vnd Rocken- Brod/ vnd darneben zwey vnd zwantzigerley Getraͤncke an Wein/ Bier/ Meeth vnd Brantewein/ eines jmmer koͤſtlicher als das ander/ von 32 Ruſſen in einer langen Reihe getragen.
Nach uͤberlieferung deſſelben/ wurde der Vorhoff vnſers Quartiers verſchloſſen/ vnd mit zwoͤlff Strelitzen verwahret/ daß niemand von vns hinauß noch jemand Frembdes zu vns hinein kommen kunte/ biß wir die erſte Audientz gehabt:
Die Priſtaffen aber kamen taͤglich die Geſandten zubeſuchen/ vnd zuſehen ob ſie jrgend etwas benoͤtiget.
Es muſte auch ſtets ein Tolck bey vns im Quartiere bleiben/ welcher die Strelitzen/ vns zu dienen vnd allerhand Notturfft nach vnſern begehren zu kauffen/ verſchickte.
Dieſer Tolck/ Namens Iwan, war ein geborner Ruſſe von den Polen gefangen worden/ vnd hernach mit Jhre Fuͤrſtl: Gn. Januſio Radzewil, als ein Knecht zu Leipzig geweſen/ vnd allda die Deutſche Sprache gelernet.
Den 17 Auguſti hielten wir GOtt zu Ehren ein Danckfeſt mit Predigen vnd muſiciren, daß Er vns ſo wol zur Stelle gebracht.
Zu dieſem Feſte erſchiene auch auff des Großfuͤrſten verguͤnſtigung/ vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛen daſelbſt reſidirender Commiſſarius, Balthaſar Moucheron.
Dieſer berichtete/ wie vnſer Ordnung im Einzuge den Ruſſen ſo wol gefallen/ vnd Sie ſich verwundert hatten/ daß in Deutſchland ſo vornehme Kneeſen oder Fuͤrſten waͤren/ welche ſo eine anſehnliche Legation ſchickten konten.
Den 18 Dito kamen die Priſtaffen ſagten an:
Daß Jhre Zaare Maytt. morgen den Herꝛn Geſandten offentliche audientz geben wolte/ ſolten ſich derwegen in Bereitſchafft halten:
Begehrten auch im Namen des Reichs Cantzlers die deſignation der Fuͤrſtlichen Præſenten, ſo uͤberreichet werden ſolten/ welche jhnen auch gegeben ward.
Nachmittage kam der juͤngſte Priſtaff wieder vns zu vergewiſſern/ daß wir morgen an Jhre Zaare Maytt. Hand kommen wuͤrden.
Weil wir den vorigen Tag vnzehlich viel Schuͤſſe auß groben Stuͤcken gehoͤret/ vnd von vnſerm Quartier auff einer Wieſen viel Stuͤcke geſehen/ vnd nicht wuſten was es bedeutete/ hat der Priſtaffe berichtet:
Daß Jhre Zaare Maytt. etzliche newe Stuͤcke probiren laſſen/ vnd ſelbſt auß dem Fenſter mit zugeſehen.
Andere aber vermeineten/ daß es darumb geſchehen/ darmit die Schwediſche Legaten vernehmen ſolten/ daß nicht alle Stuͤcke/ wie man außgab/ vor Schmolensko geblieben/ ſondern ſie deren noch viel haͤtten.
Den 19 Auguſti fruͤhe kamen die Priſtaffen wieder zuwernehmen/ ob wir vns zum Auffzuge ſchickten/ vnd als Sie ſahen/ daß wir bereit in vnſer Liberei vnd guter Ordnung begriffen waren/ ritten ſie eilends wieder zu Schloſſe:
Bald darauff wurden des Großfuͤrſten weiſſe Pferde zum Auffreiten gebracht.
Vmb 9 Vhr kamen die Priſtaffen wieder/ vnd lieſſen jhre newe Roͤcke vnd hohe Muͤtzen hinter ſich hertragen/ legten dieſelbe in der Geſandten Vorgemach an/ vnd putzten ſich auffs beſte.
Darauff ſatzten wir vns mit Manteln ohne Degen zu Pferde (weil es alſo der Gebrauch/ vnd niemand mit dem Degen vor Jhre Zaare Maytt. erſcheinen darff) vnd ritten zum Schloſſe in folgender Ordnung:
Zur oͤffentlichen Audientz geholet.
Ordnung im Auffreiten.
Vorher 36 Strelitzen.
Vnſer Marſchall.
Drey Hoff Junckern die vnterſten.
Andere drey Hoff Junckern.
Der Commiſſarius, Secretarius vnd Medicus in einem Gliede.
Denen folgeten die Præſenten eines nach dem andern/ ſo von den Ruſſen gefuͤhret vnd getragen wurden.
Die Præſenten aber waren dieſe:
1. Ein ſchwartzer Hengſt/ mit einer ſchoͤnen Decke beleget.
2. Ein Apffelgrawer Wallach.
3. Noch ein gꝛaw Pferd: welche hinter einander gefuͤhꝛet wurden.
4. Ein Pferde Zeug von Silber wol außgearbeitet/ mit Turkois Rubinen vnd andern Steinen verſetzet/ von 2 Ruſſen getragen.
5. Ein Creutz faſt bey einer viertel Elen lang von Chriſolotten in Gold gefaſſet/ auff einer Schuͤſſel getragen.
6. Ein koſtbares Corpus Chymicum, deſſen Geheuſe von Ebenholtz mit Golde beſchlagen/ deren Buͤchſen auch von Golde mit Edelgeſtein verſetzt/ von 2 Ruſſen getragen.
7. Ein Criſtallen Kaͤnnichen/ mit Golde beſchlagen/ vnd mit Rubinen verſetzet.
8. Ein groſſer Spiegel 5 Quartir lang vnd einer Elen breit/ in Ebenholtzen Raͤhm/ vnd mit dicken von Silber gegoſſenem Laubwerck vnd Bildern beſetzet/ auch von 2 Ruſſen getragen.
9. Ein kuͤnſtlich Bergwerck/ mit einer ſchlagenden Vhr/ bey welchem die Hiſtoria vom verlohrnen Sohn mit beweglichen Bildern abgebildet.
10. Ein Silbern verguͤldeter Stab/ in welchem ein Perſpectiv.
11. Ein groß Vhrwerck in Ebenholtz verfaſſet/ vnd mit Silber beſchlagen.
Nach dieſem 2 Kammer Junckern/ welche in außgereckten Haͤnden die Credentz Schreiben trugen/ Eines an dem Großfuͤrſten/ vnd eines an den Patriarchen, Jhre Zaare Maytt.
Herꝛn Vater Philaret Nikiditz, (denn ob zwar derſelbe/ weil wir vnterwegens/ mit Tode abgegangen/ wurde es doch fuͤr gut angeſehen/ ſolches Schreiben dem Großfuͤrſten mit zu uͤberreichen.)
Darauff ritten die zwey Herꝛn Geſandten zwiſchen zweyen Priſtaffen/ welche zwey Tolmetſcher vor ſich herreiten hatten.
Neben den Geſandten giengen vier Lackeyen/ hinter jhnen aber ritten die Pagen.
Von der Geſandten Quartier biß auff das Schloß vor der Audientz Saall/ uͤber eine halbe viertel Meile/ waren geſtellet uͤber 2000 Strelitzen oder Mußquetirer auff beyden ſeiten gedrucket an einander/ durch welche wir reiten muſten:
Hinter dieſe/ auff allen Gaſſen/ Haͤuſern vnd Daͤchern ſtund das Volck heuffig/ vnſern Auffzug zu zuſehen.
Vnterwegens kamen etzliche Poſten in vollen Sporenſtrich vom Schloſſe/ gleich im Einzuge vns entgegen/ ſagten dem Priſtaffen an/ daß wir bald geſchwinde bald langſamb reiten/ bald gar ſtille halten ſolten/ darmit Jhre Zaare Maytt. nicht ehe oder langſamer ſich auff den audientz Stuel ſetzte/ biß die Geſandten verhanden.
Als wir auff dem Oberplatze des Schloſſes/ der Poſolski Precaſe oder Geſandten Cantzeley vorbey vnd abgeſeſſen/ traten die Offieirer vnd Hoffjunckern in jhre Ordnung:
Der Marſchall aber gieng vor der Præſenten, vnd wir vor den Geſandten her:
Man fuͤhrte vns zur lincken Hand durch einen gewoͤlbeten Gang/ vnd in denſelben einer ſehr ſchoͤnen Kirchen/ (in welcher ſie eben jhren Gottesdienſt hielten) vorbey/ Auff den Oberplatz zur rechten Hand gelegenen Audientz Stube.
Wir muſten aber darumb jhre Kirche vorbey gefuͤhret werden/ weil wir Chriſten waren:
Die Tuͤrcken/ Tartern vnd Perſer aber werden nicht denſelben Weg/ ſondern gleich mitten uͤber den Platz zu einer Steinern Stiege hinauff gebracht.
Vor der Audientz Stuben muſten wir durch ein gewelbetes Gemach/ in welchem rings herumb alte anſehnliche Maͤnner/ mit langen grawen Baͤrten/ in guͤldenen Stuͤcken/ vnd hohen Zobeln Muͤtzen ſaſſen vnd ſtunden.
Die ſollen Jhre Zaare Maytt. Goſen oder vornembſte Kauffleute ſeyn/ die Kleidung aber gehoͤret in Jhre Zaare Maytt. Schatz/ vnd wird nur bey ſolchen Solenniteten herauß gegeben/ vnd wieder eingeliefert.
Beſchreibūg der Mußcowitiſchen oͤffentlichen Audientz.
Als die Geſandten vor die Thuͤre dieſes Vorgemaches kamen/ traten auß der Audientz Stube zwene von J. Z. M. abgeordnete Bojoren in guͤldenen vnd mit Perlen geſtickten Roͤcken/ empfingen die Geſandten vnd ſagten:
Daß Jhre Zaare Maytt.
Sie begnadiget haͤtte mit jhren Hoff Junckern vor jhme zu erſcheinen.
Die Præſenten wurden im ſelbigem Gemache zu ruͤcke behalten/ vnd die Geſandten/ denen die Officirer, Hoff Junckern vnd Pagen folgeten/ hinein fuͤr Jhre Zaare Maytt. gefuͤhret:
Jn deme Sie zur Thuͤr hinein traten/ gieng des Zaaren vornembſter Tolmetſcher Hans Helmes/ ein Mann von 60 Jahren/ vorher/ wundſchete dem groſſen Herꝛn Zaarn vnd Großfuͤrſten Gluͤck/ langes Leben/ vnd meldete der Holſteiniſchen Geſandten Eintritt an.
Die Audientz Stube war ein vierecket Steinern Gewoͤlbe/ vnten vnd auff den ſeiten mit ſchoͤnen Tapeten beleget/ oben mit Gold vnd allerhand Farben gemahleten Bibliſchen Hiſtorien gezieret.
Des Großfuͤrſten Stuel war hinten an der Wand mit drey Stuffen von der Erden erhaben/ ſo mit vier Silbern vnd verguͤldeten/ drey Zoll dicken Seulen vmbgeben/ auff welchen die Decke als ein von drey Elen hoch auffgefuͤhret Thuͤrmlein ruhete:
Auff jeglicher ſeite ſtund ein Silberner Adler mit außgeſperreten Fluͤgeln.
Es wurde aber dazumahl ein viel herꝛlicher vnd praͤchtiger Stuel gemachet/ zu welchem 800 pfund Silber/ vnd 1100 Ducaten zu verguͤlden/ gegeben wurden:
Jſt mit allen Vnkoſten auff 25000 Thaler geſchaͤtzet/ vnd drey Jahr vom Deutſchen vnd Ruſſen/ derer fuͤrnembſter war Meiſter Eſaias Zinckgraͤff ein Nuͤrenberger/ daran gearbeitet worden.
Audientz Stube.
Auff vorgedachtem Stule ſaß Jhre Zaare Maytt. in einem mit allerhand Edeln-Geſteinen beſetzten vnd groſſen Perlen geſtickten Rocke:
Die Krone/ ſo Er uͤber einer ſchwartzen Zobeln Muͤtze auff hatte/ war mit groſſen Diamanten verſetzet/ wie auch der guͤldene Scepter/ welchen er in der rechten Hand hielte.
Vor Jhre Zaare Maytt. Stuel ſtunden vier junge ſtarcke Kneſen/ zwey auff jeglicher ſeiten/ mit weiſſen Damaſchen Roͤcken/ hohen von Luchs Fell gemachten Muͤtzen/ vnd weiſſen Stiefeln angethan:
Vber der Bruſt mit guͤldenen Ketten Creutzweiſe behaͤnget: jeglicher hielt ein ſilbern Beil als zum Hiebe auff der Schulter.
An den Waͤnden herumb zur Lincken vnd gegen dem Zaar ſaſſen die voꝛnembſten Bojoren, Kneſen vnd Reichs Raͤhte uͤber 50 Perſonen/ alle in ſehr koͤſtlichen Kleidern vnd hohen ſchwartzen Fuchs-Muͤtzen/ welche ſie nach jhrer manier ſtets auff den Koͤpffen behielten.
Neben des Großfuͤrſten Stuel zur Rechten ſtund der Reichs-Apffel in groͤſſe einer Boeßkugel von Golde auff einen Silbern durchgebrochenen Pyramide, ſo zwey Elen hoch:
Bey denſelben ein guͤlden Handbecken vnd Gießkanne mit einem Handtuche/ darmit Jhre Zaar Maytt. wenn die Geſandten an dero Hand geweſen/ ſich wieder waͤſchet/ wie ſolches im Kupfferſtuͤcke mit mehren angedeutet.
Bey fuͤnff Schritte vom Stuele zur Rechten ſtund der Reichs Cantzler.
Als nun die Geſandten mit gebuͤrender Ehrerbietung hinein getreten/ wurden ſie gleich gegen Jhre Zaar Maytt. auff zehen Schritte uͤber geſtellet/ vnd hinter dieſelben der Comitat, zur Rechten aber die 2 Edelleute mit den Credentz-Schreiben/ ſo ſtets empor gehalten wurden.
Des Großfuͤrſten Tolmetſcher Hans Helms tratt den Geſandten zur lincken Hand.
Darauff winckte Jhre Zaare Maytt. den Reichs Cantzler vnd ließ den Geſandten ſagen/ daß Er ſie begnadigte ſeine Hand zu kuͤſſen/ vnd als ſie/ einer nach dem andern/ hinzu tratten/ nam Jhre Zaare Maytt. den Scepter in die lincke Hand/ vnd reichte mit freundlichen Geberden jeglichem die Rechte entgegen/ vnd ließ ſie kuͤſſen/ jedoch mit Haͤnden vnangeruͤhret:
Hernach ſagte der Reichs Cantzler/ was die Herꝛn Geſandten anzubringen haͤtten/ das ſolten ſie thun.
Der Geſandte Philippus Cruſius fing an brachte Jhre Zaare Maytt. von Jhre Fuͤꝛſtl. Gn. vnſerm gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn den Gruß/ conteſtirte auch die Condolentz wegen des Patriarchen Todes:
Daß Jhre Fuͤrſtl: Gn. vermeinet hetten/ GOtt wuͤrde denſelben noch biß dato beym Leben erhalten haben/ darumb auch ein Schreiben an jhm geſandt/ welches neben dem an Jhre Zaare Maytt. ſie mit gebuͤrender Obſervantz hirmit uͤberreichen wolten:
Darauff namen die Geſandten die Creditiv Schreiben vnd giengen vor Jhre Zaare Maytt. welcher dem Cantzler winckte/ dieſelbe nach ſich zu nehmen.
Als die Geſandten wieder zu ruͤcke getretten/ rieff Jhre Zaare Maytt. den Reichs Cantzler abermahl zu ſich/ vnd ſagte was er den Geſandten antworten ſolte/ Dieſer gieng vom Zaar auff fuͤnff Schritt zu den Geſandten/ vnd ſagte:
Der groſſe Herꝛ/ Zaar vnd Großfuͤrſt/ ꝛc. laͤſſet dir Geſandten Philippo Cruſio vnd dir Geſandten Otto Bruͤggeman ſagen/ daß Er ewres Fuͤrſten Hertzog Friedrichs Schreiben empfangen/ wil es in Ruſſiſcher Sprache uͤberſetzen/ durch ſeine Bojaren darauff Beſcheid geben laſſen/ vnd Hertzog Friedrichen auff eine andere zeit wieder ſchreiben.
Jn dem der Cantzler aber des Großfuͤrſten vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. Titull auß den Zettel laß/ entbloͤſte er das Haupt/ vnd ſatzte alſobald die Muͤtze wieder auff.
Hinter den Geſandten wurde eine Banck/ mit einem Tapet beleget/ geſetzet/ auff welche Sie nach Jhre Zaare Maytt. willen/ ſich ſetzen muſten.
Dann muſte der Cantzler ſagen:
Daß Jhre Zaare Maytt. auch der Geſandten Officirer vnd Hoff Junckern begnadigte jhm die Hand zu kuͤſſen.
Als dieſes geſchehen/ erhub Jhre Zaare Maytt. ſich ein wenig im Stuele/ vnd fragte ſelbſt die Geſandten/ mit dieſen Worten: Knees Frederick Jescho sdoroff?
Daß iſt: Jſt Hertzog Friedrich noch geſundt vnd gehets jhm auch noch wol?
Darauff wurde geantwortet:
Wir haͤtten Jhre Fuͤrſtl:
Gn. Gott lob in vnſern Abreiſen noch in guter Geſundheit vnd Wolſtande gelaſſen/ GOtt gebe Jhre Zaare Maytt. vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. ferner Geſundheit vnd gluͤckliche Regierung.
Nach dieſem tratt herfuͤr des Großfuͤrſten Hoffemeiſter/ verlaß die deſignation der Fuͤrſtl: Geſchencke/ welche auch alſoforth hinein gebracht vnd eine weile gehalten wurden/ biß der Cantzler winckte/ dieſelben wieder hinauß zu tragen/ darauff redete der Cantzler ferner vnd ſagte:
Daß der Zaar vnd Großfuͤrſt aller Reuſſen/ vnd ein Herꝛ vnd Herꝛſcher vieler Herꝛſchafften die Herꝛn Geſandten weiter zu reden begnadiget hette/ welche dann vermuͤge der zwiſchen J. K: M. zu Schweden vnd J. F. Gn. zu Schleßwig Holſtein des Perſiſchen Wercks halber auffgerichteten Capitulation mit den Schwediſchen Herꝛn Legaten zugleich geheime Audientz zu haben baten.
Die Geſchencke præſentiret.
Auff dieſes ließ Jhre Zaare Maytt. fragen/ obs den Geſandten auch noch wol gienge/ vnd ſagen/ daß er Sie begnadigen wolte heute von ſeiner Taffel zu ſpeiſen:
Darauff wurden die Herꝛn Legaten durch die zwo Bojaren ſo ſie hinein gefuͤhret/ wieder herauß begleitet.
Wir ritten mit den Priſtaffen vnd Strelitzen in voriger Ordnung wieder nach Hauſe.
Bald hernach kam des Großfuͤrſten Kammer Juncker einer/ ſo ein Knees vnd ein groſſer anſehnlicher Mann war/ in praͤchtigen Kleidern auff einem wol außgeputzten Pferde geritten/ deme viel Ruſſen folgeten/ im Namen Jhre Zaare Maytt. die Geſandten zu tractiren.
Etzliche von deſſen Voͤlckern belegten die Taffel mit einem langen weiſſen Taffeltuche/ vnd ſetzten darauff klein gerieben Saltz in einem ſilbern Saltzfaſſe:
Zwo ſilberne Kaͤnnichen voll Eſſig/ etzliche groſſe Pocall: Meethſchalen/ deren Diameter anderthalb Viertel/ drey von klarem Golde vnd zwey Silberne:
Ein lang Meſſer vnd Gabel/ welche neben den andern Geſchirꝛen mit Fleiß abgeconterfeit auff den Kupffer zu finden.
Der Großfuͤrſtliche Abgeordnete verfuͤgete ſich oben an die Taffel/ vnd hieß die Geſandten neben ſich ſitzen/ die Hoff Junckern vnd Officirer warteten vor der Taffel auff.
Er ließ drey groſſe Pocall mit Alecanten: Reiniſchen Wein vnd Meeth eingeſchenckt vor die Legaten ſetzen/ Befahl darauff die Eſſen/ ſo von Jhre Zaare Maytt. Taffel in 38 meiſten theils Silbern/ jedoch nicht gar blancken/ groſſen Schuͤſſeln von allerhand gekochtes vnd gebratenes/ wie auch gebackenes eines nach dem andern auff die Taffel ſetzen/ vnd wenn nicht mehr Raum/ die erſtgeſetzte wieder abnehmen.
Als das letzte Gericht auff den Tiſch kam/ ſtund der Knees auff/ forderte die Geſandten auch vor der Taffel zu kommen/ ſagende:
Diß waͤren die Speiſen ſo Jhre Zaare Maytt. den groſſen Holſteiniſchen Geſandten durch Jhm reichen lieſſe/ ſolten darmit vorlieb nehmen:
Nam darauff eine groſſe guͤldene Schale voll ſehr ſuͤſſen vnd wolgeſchmeckten Hindbeeren Meeth/ vnd tranck Jhre Zaare Maytt. Geſundheit den Geſandten zu/ gab auch jhnen vnd vns jeglichem dergleichen Schalen vnd Getraͤncke in die Hand/ wir muſten alle zugleich außtrincken.
Einer von vns/ weil er etwas weit von jhme ſtund/ vnd wegen vielheit des herumbſtehenden Volcks die Schale auß ſeiner Hand nicht wol empfangen kunte/ wolte dieſelbe Jhm uͤber die Taffel auff der andern ſeiten zu reichen laſſen.
Der Kneß aber wegerte es/ winckte jhm hervor zukommen/ vorgebende:
Die Taffel bedeutete jtzo des Ruſſiſchen Kaͤyſers Taffel/ hinter welche niemand/ ſondern alle davor/ ſtehen muſten.
Die Geſandten von des Großfuͤrſten Taffel geſpeiſet.
Nach der erſten Geſundheit folgeten auff gleicher manier auch Jhre Fuͤrſtl: Gn. vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛen/ mit dieſen Worten:
GOtt wolle Jhre Fuͤrſtl: Gn. bey langer Geſundheit erhalten vnd geben/ daß Sie mit Jhre Zaare Maytt. in guter Einigkeit vnd Freundſchafft allezeit verbleiben muͤgen.
Zuletzt gieng auch die Geſundheit des jungen Printzen/ Jhre Zaare Maytt.
Herꝛn Sohns herumb.
Nach dieſem ſatzten ſie ſich wieder zur Taffel/ truncken noch etliche Schalen Kirſch:
vnd Brombeeren Meeth.
Die Legaten verehreten Jhm einen verguͤldeten Pocall von 54 Loth/ denſelben ließ er vor ſich hertragen/ vnd ritte alſo wieder hinauff zum Schloſſe.
Den 20 Auguſti kamen vnſere Priſtaffen wieder zu vns/ ſagten:
Daß Jhre Zaare Maytt. vns begnadigte außzugehen/ die Stadt ſtuͤnde vns offen/ wenn vns beliebte zu reiten/ ſolten Pferde geſchicket werden.
Es waͤre auch den Schwediſchen Geſandten vnd jhren Voͤlckern zu vns/ vnd wir zu jhnen zu kommen/ vergoͤnnet.
Diß war vor vielen ein Wunder:
Dann es haben die Moßcowiter vor dieſem im Gebrauch gehabt/ daß niemand von den Geſandten/ noch deren Voͤlcker jemals ſo lange ſie in Mußcow geweſen/ alleine haben außgehen duͤrffen/ wenn ſie ja nothwendig auſſer dem Quartier zu verrichten gehabt/ hat ein Strelitze mit jhnen gehen muͤſſen/ Vns aber vnd den Schwediſchen ward die Freyheit ohne Strelitzen außzugehen/ auß ſonderlicher affection vergoͤnnet.
Es kamen auch den dritten Tag hernach die Priſtaffen mit einem Tolck vnd des Großfuͤrſten vnter-Stallmeiſter/ brachten 6 von Jhre Zaare Maytt. Pferden/ vnd begleiteten vnſere Geſandten zu den Herren Schwediſchen.
Wir hielten auch hernach zum offtern vnſere Zuſammenkunfften vnd gute Correſpondentz vntereinander.
Des Großfuͤꝛſten bediente duͤrfften ohne Erlaubniß nicht zu fremden Geſandten gehen/ vnd mit jhnen Eſſen.
Den 23 Dito hatten die Herꝛen Legaten etliche gute Freunde als Doct.
Wendelinum, den Apotecker vnd andere Jhre Zaare M. bediente zu ſich zur Taffel gebeten: Dieſen aber/ als ſie den Cantzler vmb Erlaubnuͤß gebeten/ iſts verweigert vnd verbotten worden in dreyen Tagen nicht zu vns zukommen/ Dann die Ruſſen hatten die Præſenten, als bey jhnen gebraͤuchlich/ noch nicht ſchaͤtzen laſſen/ vnd weil vnter andern eine Chymiſche Apoteck war/ ſolten dieſe die æſtimatores ſeyn.
Den 24 Dito kam H. Arendt Spiering General Licent Verwalter uͤber Liffland/ ſo von der Cron Schweden jhren Geſandten nachgeſchickt worden/ vor Mußcow an/ welchen die Ruſſen anfaͤnglich nicht als einen Geſandten mit gebraͤuchlichen Solenniteten einholen wolten/ Als aber die andern Schwediſchen Herꝛn Geſandten ſolches uͤbel empfunden/ eyferig darwieder redeten/ haben die Ruſſen doch endlich einen Priſtaffen hinauß geſchicket/ vnd denſelben empfangen vnd einholen laſſen.
Der Ruſſen New Jahr.
Den 1. Septembris begiengen die Mußcowiter hochfeyerlich jhr New Jahr.
Sie zehlen aber jhre Jahr von Erſchaffung der Welt her vnd halten davor/ daß vmb dieſe Zeit die Welt iſt erſchaffen worden.
Jhre Jahrzahl war damals 7142.
Die Proceßion hiebey war wol anzuſehen:
Auff dem Schloßhoffe verſamleten ſich uͤber zwantzig tauſend Mann jung vnd Alt.
Auff den Oberplatz kam der Patriarch mit ſeiner Cleriſey bey 400 Popen in Prieſterlichen Schmucke mit ſehr vielen Fahnen Bildern/ vnd auffgeſchlagenen alten Buͤchern/ giengen auß der Kirchen ſo zur rechten Hand im hinauffgehen lieget.
Jhre Zaare Maytt. aber kam mit ſeinen Reichs-Raͤhten Bojaren vnd Kneſen von der lincken Hand des Platzes:
Der Großfuͤrſt mit bloſſem Haͤupte vnd der Patriarch in einen Biſchoff Hute/ giengen beyde alleine zuſammen/ vnd kuͤſſeten einander auff den Mund:
Der Patriarcha reichte auch Jhre Zaare Maytt. ein Creutz einer Spannenlang mit groſſen Diamanten vnd andern Edelgeſteinen verſetzt/ daſſelbe zu kuͤſſen.
Nach dieſem ſprach er mit vielen Worten den Segen uͤber Jhre Zaare Maytt. vnd der gantzen Gemeine/ vnd wuͤndſchete allen Gluͤck zum Newen Jahr/ das Volck rieff Amin!
Es ſtunden auch vnzehlich viel Ruſſen/ welche jhre Supplicationes in die hoͤhe hielten/ vnd dieſelben mit vielem Geſchrey dem Großfuͤrſten fuͤrworffen/ welche auffgeſamblet vnd J. Z. M. ins Gemach gebracht wurden.
Darauff giengen Sie in Proceßion jeglicher wieder an ſeinen Ort.
Den 3 Septembris wurden etliche von den Schwediſchen Herꝛn Legaten, als: H. Gyllenſtiern, Herꝛ Bureus vnd Herꝛ Spiering/ derer Expedition auff vnſer Werck gerichtet (dann die andern Herꝛn Geſandten als Herꝛ Philip Scheiding vnd Oberſte Heinrich Fleming waren nur in Sachen der Cron Schweden geſchickt) zur oͤffentlichen Audientz gefuͤhret mit ebenmeſſigen Ceremonien als die vnſerige/ vnd weil ſie auch angehalten/ mit Vns zugleich zur geheimen Audientz zu kommen/ iſts jhnen zugeſaget worden:
Seynd auch darauff den 5 dieſes mit einander in gewoͤhnlicher Pompa vnd Ceremonien auffgeritten:
Man fuͤhrete ſie uͤber den Oberſten Platz des Schloſſes zur Lincken durch ein Gemach/ welches voller alte Anſehnliche Maͤnner in guͤldenen Stuͤcken vnd hohen Muͤtzen ſaſſen/ in die geheime Audientz-Stuben/ Jn derſelben ſaſſen vier Perſonen ſo geheime Audientz zu geben verordnet waren/ als zwey Bojaren, vnd zwey Cantzler/ waren mit ſehr koͤſtlichen Kleidern angethan:
Jhre Roͤcke Guͤldenſtuͤck/ mit ſehr groſſen Perlen vnd Edelgeſteinen breit geſticket/ uͤber die Bruſt mit groſſen guͤldenen Ketten Creutzweiſe behaͤnget/ Die Bojaren hatten auff den Haͤuptern jeglicher ein bonnet (als bey vns die Calotten) mit groſſen Perlen uͤber vnd uͤber geſticket/ auff derer Wirbel ein Kleinoth:
Die andern zwey aber ſaſſen in jhren gebraͤuchlichen hohen ſchwartz-Fuͤchſen Muͤtzen.
Die Geſandten wurden von jhnen freundlich empfangen vnd neben ſie zu ſitzen genoͤtiget.
Die Bojaren ſatzten ſich zu erſt/ vnd zwar hinten in der Stuben am Fenſter/ da die ſeiten Baͤncke im Winckel zuſammen ſtieſſen/ oben an:
Die Geſandten wurden hinten an die Wand geſetzet/ die zwey Cantzler aber namen jhre Stelle forne gegen den Geſandten auff einer Banck ohne Lene (wie dann in gemein ſolche Baͤncke in Rußland gebraͤuchlich.)
Jn derer mitten tratt Jhre Zaare Maytt. geheimer Dolmetſch Hans Helms/ vnſere Voͤlcker aber vnd Priſtaffen ſo die Geſandten hinein begleitet/ muſten hinauß ins Vorgemach/ ohne zwey Secretarij vnd 2 Tolcken/ neben ein Ruſſiſchen Schreiber/ welche ſtehen blieben/ vnd das Protocol halten muͤſten.
Die erſte geheime Audientz.
Als ſie ſich geſetzet/ fragte der Oberſte Bojar, ob auch die Herꝛn Geſandten an Eſſen vnd Trincken vnd andern nothwendigen Sachen genugſam verſehen waͤren?
Als aber fuͤr gute tractamenta vnd aller Dinge uͤberfluß gedancket ward/ ſtunden ſie alle auff mit entbloͤſſeten Haͤuptern/ vnd fing der erſte an:
Der groſſe Herꝛ Zaar vnd Großfuͤrſt (mit recenſirung des gantzen Titels) vnd ſatzten ſich darauff wieder nieder/ laͤſſet euch Koͤnigl: vnd Fuͤrſtlichen Geſandten ſagen:
Daß er die Brieffe in die Ruſſiſche Sprache hat uͤberſetzen laſſen/ dieſelbe uͤberleſen/ auch ewre muͤndliche Rede in offentlicher Audientz vernommen.
Darauff fing der andere an (wieder auffſtehend als vorhin)
Der groſſe Herꝛ/ ꝛc. wuͤndſchet der Koͤnigin in Schweden vnd dem Fuͤrſten in Holſtein alle Wolfarth vnd Sieg wieder jhre Feinde/ vnd laͤſſet euch wiſſen/ daß er die Koͤnigliche vnd Fuͤrſtliche Schreiben mit Fleiß uͤberleſen/ vnd jhre Meinung darauß vernommen hat.
Der dritte mit ebenmeſſigen Ceremonien, Der groſſe Herꝛ/ ꝛc. hat auß den Schreiben verſtanden/ daß man euch ſolle in deme was jhr reden werdet/ Glauben zuſtellen/ welches auch geſchehen ſol/ vnd Jhre Zaare Maytt. wil darauff antworten.
Der vierdte:
Daß ſie von Jhre Zaare Maytt. abgeordnet waͤren zu vernehmen was der Geſandten Anbringen vnd Begehren waͤre.
Verlaſe darauff der von Jhre Zaare Maytt. zur geheimen Audientz verordneten Namen/ Als nemblich:
Welche von den Bojaren zur geheimen Audientz verordnet.
Der Verwalter auff Twere, Knes Boris Michaelowitz Likouw Obolenskoi.
Der Verwalter auff Tarschock, Vaſili Ivanowitz Stresnow.
Die zwey Dumnoi Diaken, Als:
Ivan Taraßowitz Grammatin, Verſiegeler vnd Ober-Cantzler. Vnd
Ivan Offonaßiowsin Gawarenow vnter-Cantzler.
Nach verleſung derer ſtunden Sie alle wieder auff/ vnd fieng der Koͤnigl: Schwediſche Legate Herꝛ Ericus Gyllenſtiern an/ in Deutſcher Sprache in Namen Jhre Koͤnigl: Maytt. zu Schweden zu dancken/ daß Jhre Zaare Maytt.
Sie zur geheimen Audientz verſtatten wollen/ laß darauff jhre Propoſition auff einen Bogen verfaſſet/ vnd als die vnſerige ſo etwas laͤnger auch zu verleſen angefangen/ den Raͤhten aber die zeit anzuhoͤren zu lang fallen wolte/ forderten ſie beyde Propoſitiones ſchrifftlich vnd giengen darmit zu Jhre Zaare Maytt. hinauff/ lieſſen die Geſandten vnter deſſen in der geheimen Audientz-Stuben alleine warten.
Es traten aber vnſere Priſtaffen vnd etliche der Voͤlcker wieder zu den Geſandten hinein/ uͤber eine halbe Stunde kam der vnter- Cantzler alleine wieder mit Bericht/ daß wir auff dißmahl vnſern Beſcheid haͤtten/ ſolten nur wieder nach Hauſe reiten/ die Propoſitiones ſolten ſchleunigſt translatiret werden/ vnd alsdann Antwort darauff erfolgen.
Wir ritten alſo wieder nach vnſerm Quartier.
Den 10 Septemb. ſeynd die Schwediſche Herꝛn Legaten ingeſampt wegen jhres Reichs Sachen/ zur letzten geheimen Audientz auffgeholet worden.
Den 12 dieſes ritten drey Tartariſche Geſandten auff/ ohne Gepraͤnge/ waren von den Cyrcaſſiſchen Printzen/ ſo des Großfuͤrſten Vasal iſt/ geſchickt/ hatten 16 Diener hinter ſich herlauffen.
Sie ritten in rothen grob tuchenen Roͤcken auff/ vnd kamen in ſeiden Damaſchen roth vnd geelen Roͤcken/ ſo jhnen der Großfuͤrſt verehret/ wieder herunter.
Cyrcaſſiſche Tartern zur Audientz geritten.
Dem Großfuͤrſten ein Fraͤwlein geboren.
Den 15 dieſes kamen die Priſtaffen vnd berichteten/ daß den vorigen Tag die Großfuͤrſtin einer jungen Tochter geneſen/ welche allbereit getauffet vnd Sophia genennet worden.
Denn die Ruſſen jhre Kinder nicht vngetaufft liegen laſſen/ auch bey der Tauffe nicht/ wie in Deutſchland/ groß Gepraͤnge vnd Convivia halten.
Der Patriarch ſol/ gleich bey allen des Großfuͤrſten Kindern/ Gefatter geſtanden ſeyn.
Wir genoſſen auch ſolcher Frewden/ in dem vns vnſer Korm oder Proviant denſelben Tag doppelt gereichet ward.
Den 17 dieſes kam ein Tuͤrckiſcher Legate vor Mußcow an/ welcher mit ſechszehen tauſend Mann zu Pferde/ vnd ſehr groſſer Pracht eingeholet ward/ zu ſo einem groſſem Heer wurden nicht mehr als ſechs Standarden gezehlet.
Die erſte/ zur Leib Compagnia gehoͤrig/ war von weiſſen Atlaß/ in welcher ein doppelter Adler mit dreyen Cronen in einem Lorbeer Krantze eingefaſſet/ mit dieſer uͤberſchrifft:
VIRTUTE SUPERO.
Jtem drey blawe vnd weiſſe/ in der einen ein Greiff/ in der andern eine Schnecke/ in der dritten ein Arm mit dem Schwerdte.
Jtem eine von rohten Damaſch/ in welcher der Janus mit zweyen Geſichten gemahlet/ vnd dann ein rohtes/ ſo leer war.
Man vermeinete/ daß auff Angeben der Deutſchen Officirer ſo vor Schmolensko gezogen/ ſolche Emblemata ſeynd eingeſchrieben worden.
Vor jegliche Standarde ritten Schalmeyer vnd Heerpaucker/ vor den Leib Corneth aber ſechs Trompeter/ ſo auff jhre manier ſich mit Blaſen luſtig hoͤren lieſſen.
Etliche Kneſen ritten auff ſtattlichen Perſiſchen/ Polniſchen vnd Deutſchen wol außgeputzten vnd gezierten Pferden/ vnter denen auch zehen Großfuͤrſtliche Pferde/ mit ſo groſſen ſilbern Ketten/ derer bey vnſerm Einzuge gedacht/ behaͤnget.
Ein Tuͤrckiſcher Legate in Mußcow praͤchtig eingeholet.
Vnſer etliche haben mit den Schwediſchen eine Compagnia von 50 Perſonen gemacht/ vnd ſeynd mit dem Schwediſchen Marſchall/ dem Wol Edlen Wolff Spar/ als vnſern Capitain, dem Tuͤrcken auff eine Meile entgegen geritten.
Dieſer als Er vns anſichtig ward/ ſahe vns ſcharff in die Augen/ gleich wir auch jhm: Wir ritten eine gute weile neben jhm her/ vnd beſahen ſeinen Comitat vnd Auffzug/ welcher ſich alſo præſentirte:
Zu erſt ritten 46 Strelitzen mit Bogen/ Pfeil vnd Saͤbeln behaͤnget/ darnach der Priſtaff im guͤlden ſtuͤcken Rocke/ deme folgeten 11 Perſonen/ in rohten Sammitten Roͤcken ſo theils Tuͤrckiſche vnd Griechiſche Kauffleute/ theils Geiſtliche der Griechen/ hernach des Geſandten Marſchall alleine:
Nach dieſem 4 Leibſchuͤtzen mit Bogen vnd Pfeil/ Dann 2 in ſehr ſchoͤnen Kleidern als ſeine Cammer Junckern/ darauff folgete der Geſandte ſelbſt/ Er war eine Perſon mittelmaͤſſiger groͤſſe/ im Geſichte gelbicht mit einem Kohlſchwartzen runden Barte/ ſein Vnterrock war von weiſſen Atlaß mit bunten Blumen/ der uͤber-Rock aber von guͤlden Stuͤcke mit Luxfell gefuttert/ auff den Kopffe hatte Er/ wie auch alle ſeine Leute/ einen weiſſen Bundt.
Auffzug des Tuͤrcken bey deſſen Ankunfft vor Mußcaw.
Er ſaß in einen ſchlechten weiſſen hoͤltzern Wagen/ war aber mit einen ſehr koͤſtlichen von Golde gewirckten Tapet behaͤnget.
Hinter jhm fuhren uͤber 40 Bagage Wagen/ auff deren jeglichen ein oder zwey Diener ſaſſen.
Als ſie nun noch eine viertel Meile von der Stadt/ vnd der Geſandte vermutete/ daß die Ruſſen/ ſo jhn empfangen ſolten nicht ferne/ ſatzte er ſich auff ein ſchoͤn Arabiſch Pferd.
Wie er einen Piſtolenſchuß geritten/ kamen jhm zwey Priſtaffen mit des Großfuͤrſten Pferden als wie gebraͤuchlich entgegen/ vnd hielten ſo lange zu Pferde biß der Geſandte erſt abgeſtiegen/ hingegen die Tuͤrcken/ ob ſchon bey nennung des Großfuͤrſten die Ruſſen jhre Muͤtzen abnahmen/ lieſſen ſie doch/ nach jhres Landes art jhre Buͤnde auff den Koͤpffen ſtehen/ gaben auch ſonſt kein Zeichen der Ehrerbietung.
Nach dem der Geſandte empfangen war/ ſatzten die Ruſſen ſich alſobald wieder zu Pferde/ vnd ob der Tuͤrck zwar ſich auch nicht ſaͤumete/ war jhme doch ein ſehr hoch vnd ſo muͤhtig Pferd mit einem hohen Ruſſiſchen Sattel gegeben/ daß er viel zu thun hatte/ ehe Er auffkommen koͤnte/ Vnd als er endlich/ wie wol nicht ohn Gefahr auffgeſtiegen/ fuͤhrten jhn die Priſtaffen in der mitten auff den Alten abgebranten vnd erſt wieder auffgebaweten Geſandten Hoff/ ſo balde der ins Quartier/ wurde der Hoff feſte verſchloſſen vnd mit ſtarcker Wacht beſetzet.
Bey Einzuge deſſen waͤren vnſere Geſandten gerne bey den Schwediſchen/ von denen ſie auch gebeten waren/ geweſen/ weil der Geſandten Hoff nahe bey der Schwediſchen Quartier/ auß welchen man auff den Hoff der Tuͤrcken ſehen kunte/ Der Reichs Cantzler aber ließ die Herꝛn freundlich bitten/ daß ſie jhnen wolten belieben laſſen/ doch nur dieſen Tag/ vmb gewiſſer Vrſachen/ innen zu bleiben.
Den 19 dieſes haben wir mit den Koͤnigl: Schwediſchen Herꝛn Geſandten/ die andere geheime Audientz gehabt.
Die andere geheime Audientz.
Den 23 Septemb. iſt der Tuͤrckiſche Legate in folgender Ordnung zur oͤffentlichen Audientz gefuͤhret worden.
Der Tuͤrckiſche Legate zur oͤffentlichen Audientz geritten.
Erſtlich ritten 20 Coſacken auff weiſſen Großfuͤrſtlichen Pferden/ denen folgeten die Tuͤrckiſche vnd Griechiſche Kauffleute/ hinter dieſen wurden die Præſenten getragen/ Als nemblich: 20 Stuͤck guͤlden Lacken/ jedes von einem Ruſſen hinter einander.
Ein guͤlden Creutz uͤber eines Fingers lang mit Diamanten verſetzt auff eine ſilberne Schuͤſſel geleget.
Die Præſenten des Tuͤrcken an den Großfuͤrſten.
Ein Cryſtallen Kaͤnnichen mit Golde eingefaſſet vnd mit Edelgeſteinen verſetzt.
Ein Guͤrtel zum Saͤbel mit Golde durcharbeitet/ vnd mit Edelgeſteinen verſetzet.
Eine ſehr groſſe Perle in einer Schuͤſſel auff rohten Taffend liegend.
Zwey Hauptgeſtelle/ vor vnd hinter Zeug ſehr kuͤnſtlich gemachet.
Zwey Satteldecken mit Gold vnd Perlen geſticket.
Ein groſſer Diamanten Ring/ auch auff einer Schuͤſſel.
Ein Rubin faſt eines Reichsthalers groß in Golde verfaſſet.
Ein ſchoͤn Bulaf faſt in Form eines Scepters/ wie die Tuͤrckiſchen Obriſten in Haͤnden zu tragen pflegen.
Hierauff ritten 4 paar Tuͤrcken/ dann zwey junge wol außgeputzte Leute ſo die Creditifen vor den Geſandten auff langen rothen ſeidenen Tuͤchern trugen/ waren faſt einer Elen lang zuſam̃en geleget.
Die Griechen zur Audientz geritten.
Die Geiſtlichen Griechen waren nicht bey ſolchem Auffzuge/ hatten aber den 28 Dito abſonderliche Audientz, wurden durch zwene alte Ruſſiſche Pfaffen zu Pferde auffs Schloß geholet/ droben aber von vielen Pfaffen zur Audientz begleitet/ Jhre Præſenten waren:
Der Gꝛiechen Præſenten.
Sechs Schuͤſſeln mit heiligen Gebeinen deren etliche verguͤldet.
Ein mit Golde durchgewircketes vnd mit Perlen geſticktes Futter zum Meßgewand.
Ein Hauptgeſtelle zum Pferde mit Edelgeſteinen verſetzt.
Zwey guͤldene Stuͤck.
Ein Meßgewandt.
Ein Stuͤck ſilbern Tobin mit guͤlden Blumen.
Hierauff folgeten die Griechen in braunen Camlotten Roͤcken in oberwentes Geleite der Ruſſiſchen Muͤnche vnd Pfaffen/ vnd lieſſen einen Biſchoff Stab empor vor ſich hertragen.
Ein Schreiben von Jhr Churfuͤrſtl: Durchl: zu Sachſen in oͤffentlicher Audientz uͤbergeben.
Es hatten vnſere Geſandten auch ein Schreiben von Jhre Churfuͤrſtl: Durchl: zu Sachſen an Jhre Zaare Maytt. haltend/ vnd weil es vor rathſamb angeſehen wuͤrde/ daß es Jhre Zaare Maytt. auch in oͤffentlicher audientz uͤbergeben wuͤrde/ Jſt der Michaelis Tag von den Ruſſen dazu angeſtellet worden/ da dann das Schreiben von dem Wol Edlen Johan Criſtoff von Vhteritz auff geel vnd ſchwartzen Taffet vor die Geſandten hergetragen ward:
Der Großfuͤrſt empfieng ſolches auch gantz freundlich vnd fragte nach Jhre Churfuͤrſtl: Durchl:
Geſundheit vnd Zuſtande/ begnadigte vns abermahl von ſeiner Taffel geſpeiſet zu werden/ bekamens aber nicht in zugerichteten Speiſen/ ſondern ward an materialien in die Kuͤche geſchaffet.
Ein groſſes Feſt der Ruſſen.
Den 1. Octob. iſt von den Ruſſen ein groſſer Prasnick oder Feſt gefeyret worden/ da Jhre Zaare Maytt. mit ſeinen Hoffleuten/ vnd der Patriarcha mit der gantzen Cleriſey in die vor dem Schloſſe gelegene kuͤnſtlich gebawete Kirche Sancta Trinitas, von den Deutſchen aber Jeruſalem genennet/ gegangen/ Vorm Schloſſe auff dem Platze zur rechten Hand iſt ein mit Schrancken vmbgebener Ort als ein rundes Theatrum, an welchen zwey ſehr groſſe Metallen Geſchuͤtze liegen/ deren eines diameter einer Elen groß.
Als Sie nun in der Proceßion vor ſelbiges Theatrum kamen/ gieng der Großfuͤrſt mit dem Patriarchen alleine hinauff.
Der Patriarcha hielte dem Zaare ein Bild in Form eines viereckten Buches mit Silber beſchlagen vor/ gegen welchem der Zaar ſich andaͤchtig vnd tieff neigete/ beruͤhrte es auch mit dem Kopffe/ vnter deſſen wurde von den Popen oder Prieſtern geleſen/ Darnach gieng der Patriarcha abermahl zu dem Zaare/ hielt jhme ein als einer guten Hand lang mit Diamanten verſetzetes guͤlden Creutz zu kuͤſſen vor/ druͤckt es jhme auch an die Stirn vnd beyde Schlaͤffe/ darauff giengen Sie in gedachte Kirche vnd verrichteten ferner jhren Gottesdienſt.
Die dritte geheime Audientz.
Den 8 Octobris haben wir mit den Schwediſchen die dritte geheime Audientz bey 2 Stunden gehabt.
Den 12 dieſes ritten Jhre Zaare Maytt. von jhren Bojaren vielen Kneſen vnd Soldaten bey 1000 Mann begleitet eine halbe Meile vor der Stadt zu einer Kirchen Wallfarten/ Der Großfuͤrſt ritte alleine/ hatte eine Knutpeitſche in der Hand/ hinter jhme die Bojaren vnd Kneſen 10 in einem Gliede/ war praͤchtig anzuſehen.
Es folgete die Großfuͤrſtinne mit den jungen Printzen vnd Fraͤwlein in einem hoͤltzern mit ſchnitzwerck gezierten rothen Tuche uͤberzogenen/ vnd auff den ſeiten mit gelben Taffet behaͤngeten groſſen Wagen/ welcher von 16 weiſſen Pferden gezogen ward/ Nach dieſem folgete das Zaariſche Frawenzimmer in zwey vnd zwantzig hoͤltzern Wagen/ ſo gruͤn angeſtrichen vnd gleich auch die Pferde-Strenge mit rothen Tuche uͤberzogen.
Es wurden die Wagen feſte zugehalten/ daß niemand darinnen geſehen werden kunte/ es waͤre dann/ daß vngefehr der Wind den Vorhang auffriſſe/ wie mir damals ſolch Gluͤck an Jhre Maytt. Wagen im voruͤberfahren wiederfuhre/ daß ich jhr Geſichte vnd Kleidung/ welche mir ſehr ſchoͤne vorkamen/ erblickete:
Auff den ſeiten giengen uͤber 100 Strelitzen mit weiſſen Staͤben/ ſchlugen das herzulauffende Volck auß dem Wege.
Das Volck welches jhre Obrigkeit ſehr liebet vnd hoch achtet/ wuͤndſchte jhnen mit ſonderbarer devotion Gluͤck vnd Segen nach.
Der Großfuͤrſt Walfarten geritten.
Dem die Großfuͤrſtin mit jhren Fꝛawenzimmer folgeten.
Die vierdte geheime Audientz.
Den 23 dieſes hatten wir mit den Schwediſchen die vierdte geheime Andientz.
Den 28 aber bekamen die Schwediſche Herꝛn Legaten alle in geſampt in einer oͤffentlichen audientz jhren volligen Abſchied.
Sie lieſſen die Recreditiven durch die jhrige oͤffentlich vor ſich herunter tragen/ vnd zogen darauff den 7 vnd 10 Novembris auff drey Parteyen wider auß Mußcow nach Liffland vnd Schweden.
Die fuͤnffte geheime Audientz.
Den 19 Novembris hatten wir die fuͤnffte vnd letzte geheime Audientz, in welcher den Geſandten angekuͤndiget ward/ daß Jhre Zaare Maytt. nach ſattſamer erwegung der Sachen auff die bißhero gehabte tractaten endlich ſich dahin reſolviret vnd beſchloſſen Jhre Fuͤrſtl: Gn. Hertzog Friedrichen von Schleßwig/ Holſten/ ꝛc. als jhrem Freund/ Oheimb vnd Schwager auß ſonderlicher Liebe in begehrten Sachen/ welche zwar bißhero vielen Potentaten abgeſchlagen worden/ zu willfahren vnd zu vergoͤnnen/ daß dero Geſandten durch Rußland in: vnd auß Perſien gehen moͤchten/ jedoch ſo ferne Sie erſt wieder zu ruͤcke nach Holſtein reiſen/ vnd uͤber die abgehandelte Pacta Jhre Fuͤrſtl: Gn. Confirmation bringen wuͤrden.
Nach ſolchen auff viel vorhergegangene Muͤhe vnd Arbeit erlangten Schluß/ machten wir vns durch beſuchung etlicher guter Freunde allerhand gute Ergetzligkeiten.
Jn deme die Herꝛn Geſandten vnd vnſer etliche mit jhnen vom Schwediſchen Herꝛn Reſidenten zur Kindtauffe:
Von Doct.
Wendelino zur Hochzeit/ welche er ſeinem guten Freunde Garlef Lüders außrichtete.
Jtem von David Ruͤtzen/ vornehmen Kauffman/ zu einem koͤſtlichen Banquet geladen wurden.
Den 22 Octob hielten die Ruſſen eine groſſe anſehnliche Proceßion zu einer Kirchen nicht weit von dem gewoͤhnlichen Geſandten Hoff gelegen/ welcher der Patriarche vnd der Großfuͤrſt ſelbſt beywohneten.
Vnd war auff folgende manier zuſehen:
Eine groſſe Proceßion der Ruſſen/ in welcher der Patriarcha vnd Gꝛoßfuͤꝛſt ſelbſt zugegen.
Der Weg vom Schloſſe biß zu der Kirchen war mit Bretern beleget/ vorher giengen viel Wachßliecht-Kraͤmer vnd etliche ſo den Weg mit Beſen kehreten.
Darauff folgete die Proceßion.
Es gieng einer mit einem Gießbecken vnd Handtuch.
Drey roth vnd weiſſe Fahnen/ faſt als die Cornette gemachet.
61 Popen in jhren Meßgewandt.
Vier Cherubim auff lange Stangen getragen.
Eine Laterne auch auff einer Stangen ſteckend.
Denen folgeten 40 Popen.
Ein Creutz auff deren Ecken runde Kugeln/ welches auff Stangen ſo 2 mahl Creutzweiſe in einander geſchrencket von 8 Popen getragen wurde.
Hinter dieſem 100 Popen vnd Muͤnche/ deren jeglicher ein gemahlet Bild hatte.
Ein abſonderlich groß Bild/ welches jhrer zwey zugedeckt trugen.
Dem folgeten 40 Popen.
Dann wider ein mit vielen Perlen behaͤnget Bild ſo von 3 Perſonen getragen ward.
Hinter dieſem aber ein Bild.
Vier Popen welche ſungen.
Wieder ein Bild.
Ein mit Diamanten verſetzt Creutz auff einer Schuͤſſel.
Zwey brennende Liechter.
Dar auff kam der Patriarcha in koͤſtlichem Meßgewand/ vnter einem blawen Himmel gehend/ ſo von zwey Perſonen an den Armen/ gefuͤhret ward.
Vor jhm her/ vnd auff beyden Seiten giengen bey 50 Popen vnd Muͤnche.
Nach dieſem folgete J. Zaare Mayeſtaͤt auch zu Fuß/ vnter einem rothen Himmel/ von ſeinen Bojaren vnd Kneeſen begleitet.
Hinter jhm ward ein rother Stuel von 2 Perſonen getragen.
Des Groß Fuͤrſten Pferd geleitet.
Zu letzt eine Schlitte mit zwey weiſſen Pferden.
Jn ſolchem Proceß giengen ſie zu einer Kirchen/ nicht weit von dem gewoͤhnlichen Geſandten Hoff gelegen/ welche durch occaſion ein daſelbſt in der Erden gefundenes Marien Bild vnlaͤngſt iſt erbawet worden.
Die Grimmiſche Tartern zur Audientz geritten.
Den 12 Decembris ſahen wir Grimmiſche Tartern 72 Perſonen/ ſo ſich alle Geſandten nandten/ auffritten.
Der Großfuͤrſte hat jhnen bey drey Stunden geſeſſen/ vnd jhr Anſuchen ſelbſt gehoͤrt.
Sie haben ſich in der Audientz Stuben/ nach jhrer manier, auff die Erde gelagert/ vnd iſt jeglichem/ wie man vns berichtete/ eine Schale Meeth außzutrincken gegeben worden:
Hernach haben die 2 fuͤrnembſten Roͤcke von guͤlden Stuͤcken/ die andern aber von rothen Scharlack/ vnd ſo nach der Ordnung herunter geringere neben Zobelne vnd andere Muͤtzen verehret bekommen/ welche ſie im herunterreiten uͤber jhre Kleider gehaͤnget/ trugen.
Dieſe Nation iſt ein grawſam feindlich Volck/ ſo in weitleufftigen vnd zerſtreweten oͤrtern von Mußcow ab nach Suͤden gelegen wohnen/ thun dem Großfuͤrſten an den Graͤntzen ſonderlich bey Tule mit Pluͤndern vnd Rauben der Leute groſſen ſchaden.
Es hat zwar der Zaar Fœdor Ivanowitz daſelbſt wider jhren Einfall mit verhawenen Waͤldern vnd auffgeworffenen Graben uͤber 100 Meilen einen Wall auffgefuͤhret/ wil aber heute zu Tage wenig helffen.
Sie kom̃en mit ſolchen Geſandtſchafften zum oͤfftern/ nur daß ſie was holen vnd Verehrung haben wollen.
J. Z. Maytt. vmb den Frieden zuerkauffen ſihet alsdann etwas Vnkoſten an ſie zuwenden nicht an.
Sie halten aber doch ſo lange Friede/ als es jhnen gut deucht.
Den 16 Decemb. hat man Vns wieder in groſſer Pracht zur oͤffentlichen Audientz gefuͤhret/ vnd weil wegen Schnee vnd Froſt/ ſo damals eingefallen die groſſen Herꝛn/ jhrer gewonheit nach/ nicht mehr zu Pferde/ ſondern zu Schlitten gehen/ wurden den Geſandten zwey wol außgeſtaſterte Schlitten gebracht/ deren eine mit rothen Atlaß/ der ander mit rothen Damaſch allenthalben außgefuttert vnd hinten uͤber mit weiſſen Baaren-Haͤuten beleget/ uͤber die Baaren- Haͤute aber ſchoͤne Tuͤrckiſche Decken/ Die Pferde Kummet waren verguͤldet/ vnd mit vielen Fuchsſchwaͤntzen (welche der groͤſte Zierath an vornehmer Herꝛn vnd Leute/ ja des Großfuͤrſten Schlitten ſelbſt iſt) behaͤnget.
Vnſere letzte oͤffentliche Audientz bey den Großfuͤrſten.
Die Priſtaffen fuhren jeglicher in abſonderliche Schlitten/ vnd jeglichem Geſandten zur rechten Hand/ Vor der Audientz-Stuben wurden ſie auff vorige manier von zweyen groſſen Herꝛn/ ſo jhnen entgegen kamen/ empfangen/ vnd vor Jhre Zaare Maytt. gefuͤhret/ welcher anfaͤnglich durch den Reichs Cantzler fragen ließ/ ob die Geſandten noch bey guter Geſundheit waͤren?
Nach gebuͤrlicher beantwortung/ wurde hinter jhnen eine Banck geſetzt/ vnd ſie auff dieſelbe zu ſitzen genoͤtiget.
Darauff ſieng der Cantzler an:
Der groſſe Herꝛ Zaar vnd Großfuͤrſt Michael Fœdorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Erhalter/ ꝛc. laͤſſet euch Geſandten ſagen/ daß jhr von Jhr Fuͤrſtl. Gn. den Fuͤrſten Friedrich von Holſtein zu Jhre Zaare Maytt. geſchickt ſeyd/ neben Brieffen/ welche Sie wol empfangen/ haben auch auff Ewer begehren durch ſeine Bojaren vnd Raͤhte:
Knes Boris Michaelowitz Lykow, Vaſili Ivanowitz Stresnow, vnd Dumnoi Diaken: Ivan Taraſſowitz, vnd Ivan Gavarenow Euch verhoͤren laſſen/ Jſt auch darauff eine abhandlung in gewiſſen Sachen geſchehen/ vnd von euch vnterſchrieben.
Jmgleichen hat Jhre Zaare Maytt. durch euch einen Brieff empfangen von dem Churfuͤrſten Johan Georg von Sachſen/ vnd deſſen Jnhalt vernommen.
Darauff ſollet jhr jtzo an den Fuͤrſten Friedrichen von Holſtein/ ꝛc. ſo wol dem Churfuͤrſten Johan Georg die Zaariſche Brieffe wieder empfangen.
Hiermit uͤberlieferte der Cantzler die Brieffe vor des Zaars Stuel/ welche die Geſandten mit Ehrerbietung empfiengen:
Darauff neigte ſich der Großfuͤrſt/ ſagende:
Wenn die Geſandten zu Jhre Churfuͤrſtl: Durchl: Johan Georg, vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. Hertzog Friedrich kaͤmen/ ſolten ſie jhnen ſeinen Gruß vermelden.
Dann ließ Er durch den Cantzler ſagen/ daß Er die Geſandten/ wie auch dero Officirer vnd Hoff Junckern abermahl ſeine Hand zu kuͤſſen begnadigte:
Als ſolches geſchehen/ ward Vns wiederumb die begnadigung der Speiſen von Jhre Zaare Maytt. Taffel zugeſagt.
Die Geſandten thaten vor die empfangene Zaarſche Gutthaten vnd geneigten Willen gebuͤrliche Danckſagung/ wundſchten Jhre Zaare Maytt. langes Leben/ gluͤckliche vnd friedliche Regierung/ vnd dem gantzen Großfuͤrſtlichen Hauſe alles Zaariſches Wolergehen:
Nahmen darauff jhren Abſchied vnd ritten wieder nach Hauſe.
Nach einer Stunden kamen die Großfuͤrſtliche Eſſen vnnd Getraͤncke/ die Gerichte auff 46 Schuͤſſeln/ waren meiſtentheils geſottene/ in oͤhle gebratene vnd gebackene Fiſche/ Etzliche Gemuͤſe/ vnd ander gebackens/ worbey kein Fleiſch/ weil damals jhre Faſten/ ſo ſie jaͤhrlich vor dem Weyhnachtfeſt halten/ eingefallen.
Dieſe Mahlzeit præſentirte Knes Ivan Lwolff, in allen ſtuͤcken gleich dem vorigen/ nach der erſten oͤffentlichen Audientz.
Großfuͤrſtliche Speiſen vnd Tractament nach der letzten oͤffentlichen Audientz.
Nach dieſem Actu kamen des Großfuͤrſten Stallmeiſter vnd Kellermeiſter/ wie auch die/ ſo die Speiſen vnd Getraͤncke allzeit in der Geſandten Hauß geſchaffet/ begehrten Verehrung.
Dem Stallmeiſter vnd Kellermeiſter ward neben dem Kneſen, jeglichem ein Pocal, den andern Voͤlckern aber (derer 16 waren) ingeſampt 32 Rubel gegeben.
Die Geſandten muͤſſen im Abzuge vielen Großfuͤrſten bedienten Verehrung geben.
Den folgenden Tag kamen die Priſtaffen mit zweyen Tolcken/ nemblichen Hans Helmes welcher bey J. Z. M. vnd dero Bojaren in vnſern geheimen Sachen vnd Andreas Angeler/ ſo allezeit neben dem Priſtaffen bey Vns auffgewartet/ Erkundigten ſich wie viel Pferde wir auff der Ruͤckreiſe benoͤtiget (es wurde die Rechnung auff 80 Poddewodden oder freye Pferde gemachet.)
Dieſe bekamen auch jeglicher einen groſſen Pocal, wie auch der Oberſte Schreiber in der Cantzeley.
Es wurden auch vnterſchiedliche Pocalen an etzliche gꝛoſſe Herꝛen/ ſo vns die zeit uͤber gute Fꝛeundſchafft erwieſen/ geſchickt.
Den 21 dieſes ſtelleten vnſere Priſtaffen vns einen newen Priſtaffen vor Nahmens Bogidan Tzergewitz Gomodof, welcher vns wieder biß an die Schwediſche Graͤntze bringen ſolte.
Großfuͤrſtliche Beſchenckung an die Geſandten vnd dero Voͤlcker.
Als den folgenden Tag die Priſtaffen die 80 Poddewodden in der Geſandten Hoff geſchaffet/ kamen ſie vnd brachten mit ſich den Schreiber von der Schatzkammer/ neben andern 12 Ruſſen/ ſo von Jhre Zaare Maytt. an die Geſandten vnd jhre Voͤlcker die Verchrungen/ nemblich etzlich Zimmer Zobeln/ brachten/ Ein Zimmer aber iſt 20 paar.
Den beyden Geſandten wurden 11 Zimmer gute Zobeln ingeſampt gegeben.
Den Officirern, Junckern/ Cammerpagen/ Furirern/ Koch vnd Wagenmeiſtern jeden ein Zimmer Futter Zobeln:
Den andern noch geringern Voͤlckern aber etlichen 2/ etlichen 1 paar.
Dem Schreiber der die Zobeln brachte wurde ein Pocal, den andern Ruſſen aber 30 Rthal. verehret.
Es ließ auch Jhre Zaare Maytt. den Geſandten frey ſtellen/ ob ſie bey vorſtehenden Weyhnacht-Feſt vnd eingefallener ſehr harten Kaͤlte/ noch etzliche Tage in Mußcow verwarten wolten/ Sie ſolten/ vnangeſehen ſie jhre Abfertigung bekommen/ jhm noch ferner lieb ſeyn:
Weil die Geſandten aber wieder herauß zu ſeyn eileten/ haben wir vns zur Reiſe geſchickt.
Die Geſandten vnd vnſer etzliche kaufften eigene Schlitten/ deren beſte nicht uͤber 3 oder auffs hoͤchſte 4 Thaler koſtete.
Etliche Voͤlcker der vnſerigen werden nach Nieſen geſchickt/ ein Schiff zubawen.
Weil vnſer intent nun kuͤnfftig vollend in Perſien zu reiſen/ haben die Geſandten den Schiffer Michel Cordes mit 6 Perſonen nach Nieſen/ 100 Meilen hinter Mußcow/ daſelbſt ein auff der Wolga vnd Caſpiſchen See dienlich Schiff zubawen/ abgefertiget.
Darauff haben wir vns den 24 Decemb. auch auff die Ruͤckreiſe gemacht/ da dann vmb den Mittag die Priſtaffen mit etzlichen Strelitzen vnd den zweyen Schlitten/ in welchen die Geſandten zur Audientz auffgefuͤhret worden/ kam/ vnd fuͤhrten die Geſandten in guter Ordnung wider auß der Stadt/ da wir dann von den Priſtaffen/ Deutſchen vnd andern guten Freunden/ ſo vns das Geleite auff eine halbe viertel Meile gegeben hatten/ Abſchied nahmen/ vnd ſatzte ſich jeglicher in ſeiner Schlitten/ vnd fuhren davon.
Vnſer Abzug auß deꝛ Stadt Mußcow.
Klin.
Denſelben Tag vnd die folgende Nacht reiſeten wir biß Klin, ein Dorff 90 Werſte oder 18 Meilen von Mußcow.
Als wir den folgenden Tag vnſern Chriſtag mit einer Predigt daſelbſt gefeyret/ ſeynd wir Nachmittage wieder fortgangen/ auch die gantze Nacht durchgereiſet/ vnd gegen den Morgen/ als den 26 Dito/ vor die Stadt Twere angekommen/ da vns denn friſche Schuͤßpferde gegeben wurden/ welche wir auff den Abend wieder vorſpanneten/ vnd reiſeten die Nacht durch 12 Meilen biß Tarſock.
Von dar kamen wir den Vierdten/ von vnſer Außreiſe auß Mußcow aber/ den ſechſten Tag nemblich den 31 Decemb. in Nawgart ſo 110 Deutſcher Meilen von Mußcow gerechnet wird/ dann der Ruſſen Pferde koͤnnen zu Winterszeit bey einen Futter in continuirlichem Trab 10 oder 12 Meilen lauffen:
Es iſt aber faſt allenthalben durch gantz Rußland ebene Bahn.
Twere.
Tarſock.
Nawgart.
Ruſſiſche Pferde ſeynd Daurhafft im Reiſen.
Den 1 Januarij des 1635 Jahres nach gehaltenem Gottesdienſte/ reiſeten wir fuͤrder biß Mokriza 36 Werſt.
Den 2 nach Tswerin 32 Werſt.
Den 3 Dito nach Orlin 30 Werſte.
Den 4 nach Saritza 41 Werſte.
Noch dieſelbe Nacht 4 Meilen biß auff Lilienhagen/ Frawn Catharinæ Stopiæ, Johan Muͤllers Schwediſchen geweſenen Agenten in Mußcow Wittwen Gut/ da wir wol tractiret wurden.
Den 5 Dito biß zur Stadt Narva 7 Meilen.
Anno 1635.
Narva.
Den 6 Dito gieng die Bagage wieder vorauß/ die Geſandten folgeten mit dem Comitat den andern Tag/ vnd erreichten den dritten Tag/ als den 10 Januarij wiederumb die Stadt Reval.
Zu Reval wieder ankommen.
Als wir Vns daſelbſt bey drey Wochen auffgehalten/ vnd ferner vnſere Reiſe nach Holſtein uͤber die Oſt-See/ welche vmb dieſe Zeit vnnavigabel, nicht nehmen kunten/ auch nicht rathſamb den gantzen Winter uͤber in Reval ſtille zu liegen/ wurde beſchloſſen/ die Reiſe uͤber Land durch Preuſſen/ Pommern vnd Mecklenburg auffs ſchleunigſte zuverfolgen.
Derowegen die meiſten Voͤlcker des Comitats in Reval bey Herꝛn Heinrich Koſen in die Koſt verdinget wurden.
Die Geſandten aber zogen mit 10 Perſonen den 30 Januarij wieder auß Reval, vnd nahmen den nechſten Weg auff Riga.
Von Reval zu Lande in Holſtein gezogen.
Vnſere erſten zwey Nachtlager hielten wir auff dem Gutte Kegel/ woſelbſt Herꝛ Johan Muͤller/ Rathsverwandter der Stadt Reval, mein Sel.
Schwieger-Vater vns wol tractirte.
Den 2 Januarij kamen wir nach Parnaw/ vnd wurden da auch mit Salve ſchieſſen empfangen/ bey welchem Gott ein groß Vngluͤck von mir abwendete/ Dann in dem das Stuͤck ſo uͤber der Pforten/ noch ehe als wir hinein kamen/ geloͤſet ward/ ſich geſencket/ vnd der Pflock/ ſo im Mundloche vergeſſen ward/ nahe uͤber mir gegen die Vormawer gieng/ flogen die Stuͤcken vmb meinen Schlitten herumb/ daß ich durch den Knall uͤber eine halbe Stunde meines Gehoͤres beraubet war.
Zu Parnaw ankommen.
Parnaw iſt eine kleine Stadt an der Oſt-See gelegen/ Jhr meiſtes Gewerb vnd Handel iſt mit Korn.
Daſelbſt reſidirete die Graͤffliche Fraw Wittwe von Thurn:
Fraw Magdalena, geborne Graͤffin von Hardeck/ zu derſelben ſchickten die Geſandten mich neben andern 2 Perſonen/ dero Graͤffl:
Gn. jhren Gruß vnd willfaͤhrige Dienſte/ ſo Sie die etwa in verrichtung einiger Sachen in Deutſchland gebrauchen konten/ zu vermelden vnd zu offeriren.
Daß Jhre Gn. dieſer Gruß vnd offerten angenehm/ erſchiene nicht alleine darauß/ daß ſie bey ſo hoͤchlicher Danckſagung vnſers gnaͤdigen Fuͤꝛſten vnd Herꝛn/ vnd dero Geſandten Geſundheit in ſtarcken Weine auß drey groſſen Pocalen jeglichem zu trincken ſelbſt reichete/ vnd vnter deſſen allerhand hochverſtaͤndige vnd nachdenckliche diſcours, von Jhre Fuͤrſtl. Gn. hohen Ruhm/ loͤblichen intent mit dieſer Legation, Jtem von der Ruſſiſchen Nation vnd Religion, mit hoher diſcretion fuͤhrte/ darzu jhr dann die Rede mit einer ſonderlichen Liebligkeit/ gravitet vnd gratia floſſe/ ſondern auch jhre zwey junge Herꝛn Jhr Graͤffl. Gn. Gn. Herꝛn Chriſtian vnd Herꝛn Heinrich/ Graffen von Thurn/ mit dero Hoffemeiſter/ Johan Liphardt, vom Schloſſe in vnſer Quartier ſchickte/ mit anerbietung in reſpect Jhre Fuͤrſtl. Gn. dero Herꝛn Geſandten auffzuwarten.
Die Geſandten behielten Sie denſelben Abend bey ſich zur Taffel.
Die Graͤffin von Thurn zu Parnaw reſidirend.
Den Geſandten groſſe Ehre erwieſen.
Den folgenden Tag ſchickte die Graͤffin allerhand Proviant neben etzlichen Schreiben an jhren Herꝛn Schwieger-Vater/ den alten Graffen von Thurn/ vnd ließ bitten an Jhre Fuͤrſtl. Gn. von Holſtein jhre Soͤhne zu recommendiren, wenn ſie erwachſen/ ſolten kommen vnd Jhre Fuͤrſtl. Gn. auffwarten.
Jn vnſerm Abzuge auß der Stadt wolte vnſer Wirth nichtes fuͤr die Mahlzeit fordern/ weiln Jhre Gn. das meiſte darzu geſchickt hatten/ wurden jhme derowegen 20 Rthal. verehret/ darfuͤr er zwar freundlich danckte/ Als wir aber eine Meile von der Stadt gereiſet/ kompt einer von jhme geſchickt geritten/ bringet das Gelt wieder vnd ſaget:
Es waͤre die Verehrung zu wenig/ wir ſchickten derowegen vnſern Furirer wieder zu ruͤck/ vnd lieſſen jhm noch 12 Thaler zehlen/ vnd alſo contentiren.
Zu Riga wieder angelanget.
Den 6 dieſes ſeynd wir in Riga eingefahren vnd von guten Freunden wol empfangen worden.
Den folgenden Tag kam der Herꝛ Gubernator die Geſandten zu beſuchen/ ſtellete auch den 10 dieſes ein groß Banquet an/ lude vns neben den vornembſten der Stadt darzu/ vnd tractirte vns ſehr koͤſtlich.
Dieſe Tage wurden wir von vnterſchiedlichen guten Freunden zum Willkommen auff Gaſtereyen gebeten/ vnd mit allerhand Luſt tractiret.
Von Riga ferner gezogen.
Den 13 Februarij haben wir vns wieder von Riga auffgemachet.
Es begab ſich daſelbſt mit vns auff der Reiſe ein Frantzoͤſiſcher Ambaſſadeur, welcher ſich ſchriebe:
Charles Tallerand, Prince de Chales, Marquis Dißidevil, Baron des Baronies de Marrvil & de beauville, Segneur de Griquol.
Dieſer war mit Jacob Rouchelio vom Koͤnige in Franckreich/ als Legate, an den Tuͤrcken/ vnd an den Großfuͤrſten in Mußcow geſchickt.
Sein Collega Rouchelius aber hatte jhn in Mußcow bey dem Patriarchen/ deſſen er durch ſeine Practicken maͤchtig/ verraͤhteriſcher weiſe angegeben:
Daß er vom Großfuͤrſten in Vngnaden/ in Siberien iſt verſchicket/ vnd daſelbſt drey Jahr gefangen gehalten worden:
Als man aber des Rouchelij Argliſtigkeit vnd Boßheit/ durch die Er viel Potentaten an einander zu hetzen/ vnd die jhm daran verhinderlich/ vnter zutruͤcken ſich bemuͤhete/ vermercket/ vnd des Marquis Vnſchuld erkennet/ iſt er nach des Patriarchen Tode wieder frey gelaſſen worden.
Dieſer hatte in ſeiner Cuſtodia die Zeit zu vertreiben die erſte vier Buͤcher Æneidos Virgilij fertig außwendig gelernet/ daß/ wo man auch in denſelben etwas zu recitiren anfieng/ Er expedit continuiren konte.
War ſonſt ein Herꝛ von 36 Jahren vnd luſtigen humor.
Ein Marquis mit vns gezogen.
Vnſere Reiſe gieng durch Churland vnd ſeynd wir den 14 hujus zu Mittage nach Mitaw ein Staͤdlein 6 Meilen von Riga, vnd auff den ſpaͤten Abend wieder 3 Meilen biß auff ein Dorff Dublin kommen.
Der Wirth weil es in der Nacht/ wolte vns nicht auffnehmen/ vermeinte daß wir Soldaten oder Ziegeuner waͤren/ welche vor wenig Tagen auch bey jhm geweſen/ vnd dem Wirth nicht wol gelohnet:
Er ließ ſich endlich noch bereden/ tractirte vns aber nur mit Keeſe/ Brod vnd ſawrem Biere.
Mitaw.
Den 15 Dito 7 Meilen gereiſet biß zu Frawenberg/ woſelbſt der Amptman vns zwar nicht auffs Schloß einnehmen wolte/ aber eine gute Tonne Bier in vnſere Herberge ſchickte.
Den 16 Dito wieder 7 Meilen biß nach Badaren im Polniſchen Gebiete/ da wir bey einem alten Edelman vnd Rittmeiſter/ Nahmens Johan Amboden eingekehret.
Dieſer tractirte vns ſehr wol/ hielte vns auch mit herꝛlichen Getraͤncke/ als alten Littawer Meeth/ Wein vnd Bier an der Taffel uͤber die halbe Nacht auff/ geriehte mit den Geſandten in ſo gute correſpondentz, daß er mit jhnen Bruͤderſchafft machte.
Den folgenden Morgen ließ er zum Fruͤheſtuͤck abermahl Fuͤrſtlich anrichten/ brachte ſeine zwo Toͤchter die Er den vorigen Abend nicht ſehen lieſſe/ mit zur Taffel/ ließ die Heerpaucken luſtig ſchlagen.
Verehrete auch den Geſandten einem ein gut Rohr/ dem andern einen Degen/ Hergegen empfieng er von jeglichem ein gut Hand Vhrlein zum Gedaͤchtnuß.
Weil wir mit dem Fruͤhſtuͤckhalten biß Nachmittage zu brachten/ reiſeten wir ſelbigen Tag nicht weiter als 4 Meilen biß auff Haffshoff/ da wir vns vngegeſſen ſchlaffen legten.
Zu Badaren von einen Polniſchen Rittmeiſter luſtig tꝛactiꝛet.
Den 18 Dito biß Watzaw ein Dorff 6 Meilen.
Den 19 biß nach der Memel 6 Meilen.
Memel iſt ein ziemlich Staͤdlein/ an einem feinen Hafen der Oſt- See gelegen/ bey welchen eine Schantze von 4 Bollwercken gebawet/ vnd von den Schwediſchen wol bewahret ward.
Den 20 Dito haben wir vns auff das Haff begeben zu Swentzel 3 Meilen/ Auff den Abend nach Bulcapen 5 Meilen/ Von dar hatten wir noch 8 Meilen biß nach Koͤnigsberg/ woſelbſt wir den 21 Februarij mit vnſern Schlitten wol ankamen/ haben auch allhier auß mangel des Schnees vnſer Schlittenfarth geendet.
Koͤnigsberg.
Vnter andern notabeln Dingen funden wir allhie auff dem wolgebaweten Churfuͤrſtlichen Schloſſe eine ſtattliche Bibliothec, welche zwar nicht jaͤhrlich vermehret/ jedoch wol conſerviret ward.
Vnter andern ſahe man ein Repoſitorium voller folianten vnd groß Quart, ſo alle in Silber eingefaſſet/ Vnter denen ward vns auch ein Buch gezeiget/ welches Albertus Marchio Brandenburgenſis, der erſte Hertzog in Preuſſen/ ſo Anno Chriſti 1564. geſtorben/ mit eigener Hand geſchrichen/ vnd darinnen ſeinen Sohn gelehret/ wie Er nach ſeinem Tode Chriſtlich vnd wol regieren ſolte.
Den 24 dieſes ſeynd wir wieder auffgebrochen/ mit Gutſchen vnd Wagen fuͤrder gezogen.
Elbingen.
Den 25 zu Elbingen/ einer zwar nicht von groſſen vnd praͤchtigen Haͤuſern/ aber wolgelegenen/ mit ordentlichen Gaſſen/ Thuͤrmen/ newen Wallen/ vnd Bollwercken wolgebaweten vnd feſt verwahrten Stadt.
Vnd den 27 Februarij zu Dantzig ankommen.
Hier blieben wir in die dritte Woche ſtille liegen/ Jn werender Zeit ſeyn wir von E. E. Rath mit guter Beſchenckung vnnd von etlichen Rathsherren vñ fuͤrnehmen Buͤrgern mit angeſtelten koͤſtlichen Banqueten, vnter welchen H. Johannis Roſſow das fuͤrnembſte/ honoriret worden.
Dantzig.
Den 16 Martij begaben wir vns wieder auff die Reiſe vnd kamen den 25 Dito nach Stetin.
Stettin.
Roſtock.
Den 29 Dito/ nemblich am heiligen Oſtertage nach Roſtock/ den 30 nach Wißmar/ den letzten Martij auff das Fuͤrſtliche Hauß Schoͤnberg.
Da dann vnſers lieben Gefehrten Johan Albrecht von Mandelslo Eltern vns freundlich empfiengen vnd herꝛlich tractirten, Auch mir abſonderlich/ da ich durch eines vnſers Comitats vnbeſonnenheit beſchaͤdiget/ Nach der Geſandten Abreiſen noch etliche Tage bey jhnen liegen bleiben muſte/ groſſe Ehre vnd Gutthat erzeigeten.
Den 1 April ſeynd die Geſandten fuͤrder nach Luͤbeck gezogen/ welchen ich mit Johan Albrecht von Mandelslo den 3 dieſes gefolget/ da mich dann/ wo es Gott nicht ſonderlich verhuͤtet/ ein groͤſſer Vngluͤck/ als das vorige/ getroffen hette:
Jn dem ich im herabſteigen vom Pferde auff meinen zerbrochenen Arm zur Erden fiel/ vnd des von Mandelslo groß vnd muhtig Pferd/ ſo ſchew gemachet ward/ mir zu ruͤck ans Angeſichte niederſprang.
Nach der Mittagsmahlzeit reiſeten wir fuͤrder/ vnd kamen in den Krug vor Arensboͤck/ da dann Jhre Fuͤrſtl. Gn. Hertzog Joachim Ernſt die Geſandten auff einer Carrette mit 6 Pferden zu Schloſſe holen/ vnd dieſelben neben vnſer 3 Perſonen an jhre Taffel noͤtigen lieſſen:
Wir wurden in reſpect vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn ſehr wol gehalten vnd tractiret.
Den folgenden morgen nach gehaltenen guten Fruͤhſtuͤcke lieſſen Jhre Fuͤrſtl. Gn. die Geſandten wiederumb ins Quartier fuͤhren: Dieſen Tag reiſeten wiꝛ noch biß nach Pretz.
Pretz.
Zu Gottorff wieder ankommen.
Den 6 Aprilis gegen den Mittag nach dem Kiel/ auff den Abend aber ſeynd wir vollend vor Gottorff durch Gottes Geleite wol wieder ankommen.
Folgende Tage iſt Jhre Fuͤrſtl. Gn. von den Geſandten der Verrichtung halben relation gethan worden.
Vnd ſo viel kuͤrtzlich von der erſten Reiſe nach Mußcow/ ꝛc.
Die andere Reiſe nach Mußcow vnd Perſien.
ALS nun Jhre Fuͤrſtl: Gn. vernommen/ daß der Großfuͤrſt in Mußcow den Durchzug durch ſein Reich in Perſien bewilliget/ haben Sie jhr hohes intent ferner zu verfolgen keine Vnkoſten ſparen wollen/ vnd dahero Ordre gegeben/ daß gute Præparatoria zur andern Legation, nemblich an den Koͤnig in Perſien/ gemachet/ vnd die fernere Reiſe auffs ſchleunigſte vorgenommen werden moͤchte:
Sind derowegen alſofort allerhand Gereitſchafften darzu gemachet/ koͤſtliche Præſenten dem Koͤnige zu verehren an die Hand geſchaffet:
Der Comitat vermehret/ vnd anſehnlich außgeruͤſtet.
Mitlerzeit wurden die Voͤlcker zu Hamburg in des Geſandten Bruͤggemans Hauſe geſpeiſet/ vnd mit guter Ordnung/ ſattſamen genuͤgen/ vnd allerhand Gutthaͤtigkeiten/ nach jegliches Wuͤrden vnd Gelegenheit/ wol tractiret.
Man ließ daſelbſt/ gleich auch allezeit auff werender Reiſe oͤffentlich zur Taffel blaſen.
Die Perſonen des Comitats wurden nach Fuͤrſtlicher Hoffs manier mit vnterſchiedlichen Aemptern vnd Tituln beleget/ derer Ordnung war/ wie folget:
Herman von Staden/ von Riga auß Lieffland/ Marſchall.
Die Namen der Voͤlcker des Comitats in der andern Reiſe.
Adamus Olearius, von Aſchersleben auß Sachſen/ der Geſandten Rath vnd Secretarius.
Johan Albrecht von Mandelslo/ von Schoͤnberg auß dem Stiffte Ratzeburg/ Stallmeiſter.
Johan Chriſtoff von Vchteritz/ von Litzena bey Leipzig auß Meißen/ Cammerherꝛ.
Hartmannus Gramannus, von Stadt Jlmen auß Thuͤringen/ Leib-Medicus.
Heinrich Schwartz/ von Gryphswalde/ auß Pommern/ Hoffemeiſter.
Hoff-Junckern vnd Truckſeſſen.
Hieronymus Jmhoff/ Patritius auß Nuͤrnberg.
Thomas Melvil/ von Ebertin/ auß Schottland.
Mag. Paulus Fleming, von Hartenſtein auß dem Voigtlande.
Hans Gruͤnewaldt/ Patritius auß der Stadt Dantzig.
H. Salomon Petri/ von Penick auß Meißen/ Hoffprediger.
Hans Arpenbeke/ von Dorpat auß Lieffland/ Ruſſiſcher Translator.
Heinrich Krebs/ auß Hamburg.
Lyon Bernoldi/ auß Antwerpen.
Cammer Pagen.
Chriſtian Ludwig Huͤbener/ von Brin/ auß Mehren.
Georg Pius Poͤhmer/ Patritius auß Nuͤrnberg.
Hans Voigt/ von Freyberg auß Meißen.
Berend Koch/ von Reval auß Lieffland.
Andere Pagen.
Thomas Glantz/ von Wolgaſt auß Pommern.
Elias Galle/ von Hertzberg auß Meißen.
Hans Michel/ von kleinen Peßna bey Leipzig.
Sigfried Deſebruch/ von Haſelaw auß Holſtein.
Auff dieſe folgen:
Jſaac Mercier/ von Geneva auß Sophojen/ Cammerdiener.
Nicolaus Goͤſchge/ von Drage auß Stapelholm/ Quartier- Meiſter.
Adam Moͤller/ auß Luͤbeck/ Feld-Trompeter.
Caſper Hertzberg/ von Perleberg auß der Marck/ Feld- Trompeter.
Johan Hildebrandt/ auß Hamburg Muſicante.
Berend Oſterman/ auß Hamburg/ Muſicant.
Chriſtian Herpig/ auß Heckſtadt in der Graffſchafft Manßfeldt/ Muſicant.
Hans Weinberg/ auß Dantzig/ Feldſcherer.
Jacob Scheve/ von Newen Stettin auß Pommern/ Kuͤchenſchreiber.
Simon Kretzſchmer/ auß Leipzig/ Silberdiener.
Dieterich Nieman/ von Boxtehude/ Conterfeyer vnd Silberdiener.
Franciſcus Murrer/ von Newen-Marck auß der Oberpfaltz/ Mundſchencke.
Michael Pfaundler/ von Jnſpꝛug auß Tyrol/ Vhrmacher.
Hans Koͤſel/ von Kempten auß Schwaben/ Vhrmacher.
Trabanten.
Chriſtoff Hartman/ von Studgard auß dem Wuͤrtemberger Lande/ Diſchler.
Knut Karſtenſohn/ von Neßſtadt auß Dennemarcken/ Reitſchmidt.
Simon Heuſeler/ von Kirchain an der Eck auß dem Wuͤrtemberger Lande/ Sattler.
Richardt Schmil/ von Luͤbß auß Mecklenburg/ Becker.
Marten Wittenberg/ von der Libaw auß Churland/ Schuſter.
Thomas Craig/ von Tranent auß Schottland.
Jochim Jke/ bey New Brandenburg auß Mecklenburg.
Gert Weſterberg/ auß der Stadt Vtrecht/ Schneider.
Lackeyen.
Steen Jenſon/ von Marckeroͤhr auß Schweden.
Johan Kohman/ auß der Stadt Hamburg.
Hans Hoffemeiſter/ von Travemuͤnda/ Schlachter.
Etzerdt Adolff Welner/ von Eſens auß Oſt-Frießland/ Schneider.
Caſper Seeler/ von Groß Glogaw auß der Schleſien/ Buͤchſenſchmied.
Frantz Wilhelm/ auß der Pfaltz/ Schneider.
Wilhelm Anraw/ auß der Stadt Geldern im Niederlande/ Schneider.
Jacob Anderſen/ von Montaw auß Preuſſen/ Schuſter.
Hans Gerike/ auß Mecklenburg.
Darauff folget:
Johan Allgeyer/ von Beſick heim auß dem Wuͤrtemberger Lande/ Mundkoch/ mit ſeinen Leuten/ Als:
Jacob Hanſen/ von Tundern außm Fuͤrſtenthumb Schleßwig/ Kuͤchenknecht.
Joſt Schaff/ von Caſſel auß Heſſen/ Kuͤchenknecht.
Hans Luck/ vom Kiell auß Holſtein/ Kuͤchenjunge.
Nach denen:
Trox von Eßen/ auß Hamburg/ Wagenmeiſter.
Michel Blume/ von Wittenberg auß Sachſen/ Feldſcher- Geſelle.
Der Junckern Diener.
Marſchalls Diener Peter Wolders auß Riga/ vnd Hans Carl Boͤhmer von Pirn auß Meißen.
Raths vnd Secretarij Diener Matthias Hebenerius, von Bribor auß Mehren/ vnd Marten Larſon von Weſteras auß Schweden.
Stallmeiſters Diener Jochim Binger von Briell auß Mecklenburg/ vnd Hans Linaw auß Mecklenburg.
Cammer-Herꝛn Diener Albrecht Zudotski/ von der Olit auß Littawen.
Medici Diener Chriſtoff Buchner/ von Kreißen auß Thuͤringen.
Hoffemeiſters Diener Michel Poll/ von Wittſtock auß der Marck.
Jm Hoffs Diener/ Niclaeß Voigt/ von Newbrunnen auß dem Coburgiſchen.
Thomas Melvils Diener Pieter Devitz/ von Ebertin auß Schottland.
Herꝛn Paſtors Diener Axel Kaeg/ von der Stadt Abaw auß Finland.
Nach dieſen:
Georg Wilhelm von Finckenbrinck/ von der Stadt Mitaw in Churland/ Ruſſiſcher Dolmetſcher.
Martin Albrecht/ von Geburt ein Usbeker Tartar/ Tuͤrckiſcher Dolmetſch.
Georgius Jvanofsin vnd Marcus Filirofsin/ beyde Armener, vnd Perſiſche Dolmetſcher.
Noch
Der Silberdiener Jungen Chriſtoff Kolb von Straßburg/ vnd Gerth Kroße auß der Stadt Grave im Niederlande.
Trompeter Junge Jven Bartelſen/ von Schleßwig.
Muſicanten Junge Joſt Adrian/ von Reval.
Kellerjunge Chriſtoffer Pudt/ auß Hamburg.
Mundſchencken junge Woitschok Kraſſowski/ von Sallokowa auß Polen.
Stalljunge Hans Pudenberg/ von Wolgaſt auß Pommern.
Hundejunge Johan Janſon/ ein Hollaͤnder.
Schiffer vnd Botsleute ſo mit in Perſien gezogen.
Michel Cordes/ auß der Stadt Luͤbeck/ Schiffer.
Cornelius Claus Cluͤting/ von Worden auß Holland/ Schiffer.
Juͤrgen Steffens/ Hauptbotsman auß Luͤbeck.
Heinrich Harts/ Schinman/ auß Stade.
Albrecht Stuͤck/ Conſtabel/ auß Hamburg.
Peter Wittenkamp/ Botsman/ auß Hamburg.
Mattieß Manſon/ Boetsman vnnd Segelmacher/ auß Schweden buͤrtig.
Peter Wede/
Claus Claußen/
Wilhelm Runip/
Botsleute auß Luͤbeck.
Cornelius Joſten/ Schiffs zimmerman/ auß Schmaland in Schweden.
Michel Gloeck/ Schiffs-junge/ auß Luͤbeck.
Dieſe alle ſeynd theils mit auß Deutſchland gezogen/ theils auch auff der Reiſe zu vns kommen.
Zu denſelben haben wir in Mußcow noch 30 Großfuͤrſtliche Soldaten vnd Officirer neben vier Ruſſiſche Knechte angenommen.
ALs nun alle Sachen in gute Gereitſchafft gebracht/ ſeynd die Herꝛn Geſandten mit jhren bey ſich habenden Voͤlckern den 22 Octob.
Anno 1635. von Hamburg mit guter Ordnung abgereiſet/ vnd den 24 Dito zu Luͤbeck ankommen/ woſelbſt ſie zwey Tage ſtille gelegen/ biß die Bagage nebenſt 12 Reitpferde zu Travemuͤnda ins Schiff gebracht wurden.
Den 27 Dito ſeynd ſie nachgefolget/ vnd vmb den Mittag die meiſten Voͤlcker zu Schiffe gebracht.
Vnſer Schiff war gantz New vnd niemals vnter Segel geweſen.
Außzug von Hamburg den 22 Oct. 1635.
Als wir erſt das Schiff vom Lande ſtieſſen vnd auß den Hafen bringen wolten/ ergoſſe ſich auß der See in die Trave ein ſehr ſtarcker vnd vngewoͤhnlicher Strom/ vngeachtet der Wind vom Lande zur See ſtund/ darob ſich auch etliche Schiffer verwunderten/ daß alſo vnſer Schiff an andere zwey/ damals im Hafen liegende groſſe Schiffe/ nicht ohne Beſchaͤdigung derſelben/ getrieben vnd verwirret ward/ vnd man uͤber 3 Stunden groſſe Muͤhe vnd Arbeit hatte/ ehe mans frey machen vnd auß den Hafen auff die Rcide bringen kunte.
Vnſer etliche hielten diß fuͤr ein boͤß Omen vnſer angehenden Schiffarth/ wie es auch der Außgang hernach leider genug bezeugete.
Von Travemuͤnde zu Schiff gangen.
Einer vnter vns ſchickte vom Schiffe zu ruͤcke nach Leipzig an ſeinen guten Freund P. W. J. Cand: folgendes Valet Carmen:
GErmania/ du laͤſt die Arme von mir ſincken/ Dieweil du ſihſt/ daß mir jtzt andre Laͤnder wincken.
Nun/ Mutter/ gute Nacht/ Ach mache nicht ſo naß Mit Thraͤnen deinen Schoß/ darin ich froͤlich ſaß.
Jch laſſe ja bey dir den beſten Theil noch bleiben/ Nimb meinen Freund in acht/ laß jhn Fortuna treiben Zum groͤſſern Ehrenſtand/ auff einen hoͤhern grad/ Den ſeiner Tugend Lobſchon laͤngſt verdienet hat.
Wol dir/ mein beſter Freund/ du bleibeſtnoch vmbgeben Mit Phoebus lieben Volck:
Jch muß bey Barbern leben.
Du liegeſt in dem Schoß der Liebſten weich vnd waꝛm/ Die Thetis faſſet mich in jhren kalten Arm.
Du laͤſſeſt uͤbers Hauß den Gram̃ vnd Sorgen fliegen/ Jch muß mit Furchten mich auff Bretern laſſen wiegen. Dich blaͤſet freundlich an ein zarter rother Mund/ Auff mich ſtoſt Wind vnd Sturm/ bald geh’ ich gar zu grund.
Jedoch der dir diß goͤnt/ vnd laͤſt dich ſicher ſchlaffen/ Der hat ein Aug’ auff mich.
Er wird es alſo machen/ Daß mir nach dieſer Zeit erſchein’ ein ſolcher Tag/ Da ich mich dir/ vnd jhm mein Opffer bringen mag.
Den folgenden Tag/ als den 28 Octob. fruͤhe vmb 5 Vhr giengen wir nach gehaltener Betſtunde in Gottes Namen zu Segel mit Weſt Suͤdweſt Wind/ welcher gegen dem Mittag ſich ziemlich ſtarck erhub/ vnd endlich in einen Sturm außlieff/ vnd alſo die gantze Nacht durchwehrete/ da merckte man als bald/ daß die fuͤrnembſten vnſerer Schiffleute in wiſſenſchafft der Seefahrt ſo alt vnd geuͤbet waren als das Schiff/ welches zum erſten mahle mit vns in die See lieff/ vnnd war groß Wunder/ das der Maſt/ welcher wegen der newen Tawen ſehr gefaͤhrlich ſchwanckete/ nicht bald den erſten Tag uͤber Bort gieng.
Zu Segel gangen.
Den 29 Dito waren wir an die Daͤnnemaͤrckiſche ſeite gekommen/ welche der Steurman zu erſt vor die Jnſel Bornholm anſahe/ vnd war vnſer Cours gleich auff den Schoniſchen Strand gerichtet/ weren auch bald mit Schiffs vnd Lebens gefahr darauff zuſitzen gekommen/ ſintemal wir allbereit auff 4 Faden den Grund erreichet hatten/ wenn nicht der angehende Tag das Land vns entdecket/ vnd wir vnſern Cours im Augenblick verendert hetten.
Vmb 9 Vhr bekamen wir die Jnſel Bornholm auff der Rechten ſeiten.
Gefahr vor Schonen.
Weil es dieſen Tag anfaͤnglich etwas gelinde kuͤhlete/ gaben wir dem Winde alle Segel.
Auff den Abend aber vmb 10 Vhr als wir auff keine Gefahr gedachten/ vnd vermeinten das Vngemach der vorigen vngeſtuͤmen Nacht mit ſanffter Ruhe zuerſetzen:
Auch der Geſandte Vruͤggeman/ in dem Er wegen der fladderden Segel den Cours etwas vnrichtig zu ſeyn vermuhtete den Steurman allererſt zu guter Auffſicht vermahnet/ der doch mit vorwenden/ daß wir die geraume See vor vns hetten/ vns deſto ſicherer machete/ lieffen wir mit vollen Segeln auff eine blinde jedoch platte Klippen vnd blieben ſitzen.
Das grawſame Gerauſche vnd Krachen des Schiffes erweckte vnter vns eine ſolche Beſtuͤrtzung vnd Angſt/ daß wir alle vermeinten hier wurde vnſer Schiffarth/ vnd mit derſelben vnſer Leben zum Ende lauffen.
Wir wuſten anfaͤnglich nicht vmb welche Gegend wir zu ſeyn vns rechnen ſolten.
Es war eben zur zeit des Newen Monden/ da die finſiere Nacht auch nicht des Schiffs Laͤnge von ſich ſehn lieſſe.
Vnd ob wir ſchon durch eine außgehenckte Laterne vnd etliche Mußqueten Schuͤſſe/ ſo ferne wir Land vnd Leuten nahe wehren vmb Huͤlffe rieffen/ wolte ſich doch anfaͤnglich nichts zur Antwort/ vnd vns zum Troſte hoͤren laſſen.
Das Schiff begunte ſich auff die ſeite zu legen/ da erhnb ſich vnter klein vnd groß/ ein groß Jammern/ Winſeln vnd Weheklagen/ Viel vnter vns fielen auß groſſer todes Angſt auff die Knie vnd Angeſichter/ ſchryen vnd rieffen einbruͤnſtig zu Gott vmb Huͤlff vnd Errettung:
Der Schiffer ſelbſt weinete als ein Kind/ ſtund beſtuͤrtzt vnd wuſte keinen Rath mehr/ Jch vnd der Medicus Hartman Graman hatten vns beredet/ wans ja zum Schiffbruche kommen ſolte/ wolten wir als alte Freunde einander in die Arme ſchlieſſen/ vnd alſo ſterben/ ſatzten vns derowegen zuſammen vnd erwarteten vnſers Vntergangs.
Andere gute Freunde namen einer von den andern Abſchied/ die meiſten thaten Geluͤbde zu Gott/ contribuirten vnd verhieſſen/ jeglicher nach Vermuͤgen/ wann ſie errettet wurden/ ein gewiſſes an die Armen zu geben/ welches auch hernach gehalten ward/ Jn dem von ſolchen gelobten vnd verehreten Geldern zu Reval ein Arm: vnd frommes Kind davon jhre Außgeſtewre zur Heyrath bekam.
Vnter andern war auff dem Schiffe ſehr klaͤglich anzuſehen/ daß des Geſandten Cruſij Soͤhnlein/ Johan Philip/ ein Knabe von 9 Jahren/ auff den Knien lag vnd rieff ohne Auffhoͤren uͤber laut mit auff gehobenen Haͤnden gen Himmel:
Ach du Sohn David erbarme dich mein.
Vnſer Paſtor darauff:
HErr wilt du vns nicht erhoͤren/ ſo erhoͤre doch diß vnſchuͤldige Kind.
GOtt gab Gnade/ daß das Schiff/ ob es wol durch die erhabene Wellen auff der Klippen zum offtern hart fortruͤckte/ vnd einen Stoß nach dem andern bekam/ den- noch gantz vnd wir darinnen erhalten wurden.
Vor Oeland auff eine blinde Klippe gelauffen.
Vmb 1. Vhr ſahen wir nicht ferne von vns ein Fewer auffgehen/ an welchem wir merckten/ daß wir dem Lande nahe ſeyn muſten/ Derowegen lieſſen die Geſandten das Schiffsboot loͤſen/ vnd auffs Waſſer bringen/ in meinung dem Fewer nach zu fahren vnd ſich beyde mit einem Diener zu erſt auffs Land zu ſalviren, vnd zu ſehen ob ſie Mittel vns auch zu erretten/ verſchaffen kunten.
Die Schattulen oder Reiſelaͤdichen/ in welchen die Fuͤrſtlichen Creditiv Schteiben/ ſampt andern koͤſtbahren Kleinodien/ waren kaum hinein geſetzet/ vnd zwey von vnſern gemeinen Voͤlckern/ welche vor andern das Leben zu erretten gedachten/ eingeſprungen/ ſchlugen die Wellen das Boet voll Waſſer/ daß es zu ſincken begunte/ vnd die Voͤlcker mit lebens Gefahr kanm wieder an das Schiff ſteigen kunten.
Wir muſten alſo beyſammen die gantze Nacht in der Furcht vnd Gefahr außhalten.
Wir kamen vor Oeland auff eine blinde Klippen zu ſitzen.
Als der Tag begunte anzubrechen/ wurden wir gewar/ daß wir vor der Jnſul Oeland ſaſſen.
Da lag nahe bey vns ein Stuͤcke von einem Dennemaͤrckiſchen Schiffe/ welches vor 4 Wochen auch allda vntergangen.
Da der Wind ſich etwas geleget/ kamen zwey Oelaͤndiſche Fiſcher mit kleinen Boͤten an vnſer Schiff/ welche auff Zuſage groſſer begehrter Recompens die Geſandten/ vnd hernach vnſer etliche ans Land ſetzten.
Gegen den Mittag funden ſich der Herꝛen Schattulen/ welche die See außgeworffen hatte/ am Strande wieder.
Hernach kamen auch etliche Oelaͤndiſche Bawren vmb Huͤlffe zu thun/ daß das Schiff von den Klippen wiederumb befreyet werden moͤchte.
Als dieſe nebenſt vnſern Boetsleuten zuſammen jhrer Zehen/ das groſſe Ancker auff dem Schiffsboet vhngefehr 40 Faden zu ruͤck vom Schiff fuͤhreten/ vnd außwerffen wolten/ wurde es verſehen/ vieleicht weil jhre Haͤupter vom Trunck/ welchen wir jhnen zum Willkommen mit milder Hand gaben/ zu ſchwer/ daß das Boet vmbſchlug/ vnd ſie alle erbaͤrmlich in der See herumb ſchwummen:
Etliche ergrieffen das vmbgekehrte Boet/ etliche die Ruder/ vnd erhielten ſich ſo lang daran/ biß vnſer Stewerman mit einem jhrer Fiſcher-Boͤten/ ſo am Bort ſtunden/ jhnen zu huͤlffe kam/ vnd ſie auff zweymahl außfuͤhrete/ ohne einen/ nemblich den Schiffszimmerman/ welcher/ weil Er nichts ergreiffen kunte/ fuͤr vnſern Augen vntergehen vnd erſaͤuffen muſte.
Des Schiffszimmerman erſaufft.
Jn dem man nun mit dem Schiff abwinden zu wercke war/ wuchs das Waſſer zu ſehend/ vnd der Wind/ welcher ſonſt Suͤdweſt geweſen/ kam auß Nordweſt/ vnd halff das Schiff zur ſeiten abtreiben/ So bald daſſelbe wieder auff die Tieffe kam lieff der Wind wieder Suͤdweſt/ mit welchen man auch hernach durch den Calmer Sund gehen kunte/ vnd zwar auch nicht ohne Gefahr/ wegen des bey der Calmer Schantze liegenden vnreinen Grundes.
Vor Calmer erwartete das Schiff der Geſandten/ welche den 1. Novemb. mit etlichen Voͤlckern zu Lande nachkahmen/ vnd ſich bey Fehrſtadt an einer alten Schantze wieder uͤber vnd an den Bort ſetzen lieſſen.
Zwey Diener wurden von Calmer zu ruͤcke nach Holſtein geſchickt.
Allhier wurden Johan Voigt vnd Steen Jenſen wieder zu ruͤcke durch Dennemarcken nach Gottorff geſchicket/ vmb newe Creditiven, weil die vorige in der See verdorben/ zu holen.
Darauff ward deliberiret, welches rathſamer/ daß man ſolte ferner zur See/ oder uͤber Land durch Schweden gehen/ vnd endlich vmb vielerley Vrſachen willen geſchloſſen/ daß man einen erfahrnen Stewerman dem vnſerigen zu ordnen/ vnd es uͤber See ferner wagen ſolte.
Weil aber zu Calmer kein Stewerman zubekommen/ nahmen wir 2 Piloten/ die den Weg vns auff eine halbe Meile durch die flache Grunde zeigen muſten.
Vnd giengen den 3 Dito im Namen Gottes wieder zu Segel/ kamen eine groſſe runde Klippe vorbey/ die Schwediſche Jungfer genandt/ welche wir mitten im Waſſer zur lincken Hand liegen lieſſen/ dieſe wird vom Calmerſund 8 Meilen geſchaͤtzet.
Vmb den Mittag bekamen wir auff die ſeite das Schloß Borchholm auff Oeland gelegen.
Gegen Abend erreichten wir das Ende der Jnſel Oeland/ vnd lieffen dieſe Nacht vmb daſſelbe/ mit einem ſo grawſamen Sturm auß Nordoſt/ daß das fordertheil des Schiffs mehr vnter/ als uͤber dem Waſſer gienge/ vnd die Wellen biß an die Segel ſchlugen.
Bey ſolchem Sturm ward auch des Schiffs Pumpe vnklar/ vnd muſte man dieſelbe mit groſſer Muͤhe herauß winden vnd wieder Gangbar machen/ vnter deſſen das Waſſer außbalgen vnd mit Keſſeln außgieſſen.
Dieſer Sturm waͤrete biß auff den Mittag/ vnd weil wir kaum 6 Striche ins Segel hatten/ vnd dahero nicht fuͤrder kommen konten/ ſondern jmmer naͤher an den Oelaͤndiſchen Wall wichen/ ware dem Schiffer nicht wol darbey/ ſagte wann dieſer Sturm noch 2 ſtunden waͤret/ lieget das Schiff am Leger-Wall vnd iſt vmb den Halß/ daß wir hiedurch abermahl nicht in geringe Furcht gerieten/ bald darauff aber begunte der Wind 3 bald 4 Striche zu reumen/ daß wir alſo wieder erfrewet/ vnſern Cours beſegeln kunten.
Gegen den Abend bekamen wir Gottland zu ſehen.
Eine Klippe die Schwediſche Jungfer.
Borchholm ein Schloß.
Den 5 Novemb. erhub ſich abermahl ein groſſer Sturm auß Weſt Suͤdweſt/ daß eine See nach der andern uͤber das Schiff gieng.
Den Abend vmb 10 Vhren warffen wir das Lot/ funden 12 Faden.
vnd weil wir vns des Landes befuͤrchteten/ trieben wir die Nacht wieder zur Rechten in die See.
Dieſe Tage kunten wir wegen continuirlichen Stuͤrmen nur das Schonfahr Segel fuͤhren.
Den 6 Dito vmb den Mittag begegenete vns ein Hollaͤndiſch Schiff/ gab Bericht von der ferne vnd rechten Cours nach dem Eilande Tagerordt/ welches wir auch gegen den Abend anſichtig worden/ Zur Nacht aber trieben wir abermahl mit einem Sturm nach der Lincken zur Seewertz.
Den 7 Dito als wir gegen den Mittag den Huuck von Tagerordt wieder gewahr wurden/ ſahe es der Stewerman fuͤr Oetgens Holm an/ vermeinende der ſtarcke Sturm muͤſte die vergangene Nacht vns allzu ſehr nach Norden getrieben haben/ ſatzten derowegen vnſern Cours vnwiſſend gegen den gefaͤhrlichen Winckel Hondeswig/ wurdens auch nicht ehe innen/ daß das vor vns liegende Land Tagerordt war/ biß wir ſo nahe hinzu kamen/ daß wir den Thurm darauff erkennen kunten/ muſten alſo mit groſſer Gefahr wieder herauß lauffen.
Dieſen Tag kam eine verjrrete Schute zu vns/ vnd als ſie vernahm/ daß wir nach Reval wolten/ folgete ſie vns nach.
Auff den Abend aber verließ ſie vns/ vnd legte ſich bey Tagerordt vor Ancker/ vnd iſt den andern Tag vor Reval ſicher ankommen.
Vnſer Schiffer vnd Stewerman aber/ ob wir ſchon den gantzen Nachmittag die Liefflaͤndiſche Gegend/ nemblich das groſſe Rogge ſtets vor Augen hatten/ vnd den Abend nicht uͤber eine gute Meile vom Eyland Nargen/ ſo an den Revaliſchen Hafen lieget/ wahren/ getraweten ſich doch nicht auff das Lot vollend einzulauffen/ oder gleich der Schuten Ancker zu werffen/ wiewol ſie dar zu vermahnet wurden:
Trieben alſo wieder in die See bey ſehr vngeſtuͤmen Wetter.
Den Abend vmb 10 Vhr begunte der Wind ſehr zu wuͤten/ vnd ehe wir es vns verſahen/ zerbrach mit erſchrecklichen Krachen der groſſe Maſt ſampt der Maiſan/ vnd ſchlugen uͤber Bort/ gleich auff vnd uͤber vnſers Medici Schlaff ſtelle.
Ein Boetsman/ welcher zu ſeinem Vngluͤck auff dem uͤberlauff ſtund/ ward durch ein Tau darnieder geſchlagen/ daß jhme das Blut zur Naſen vnd Ohren her auß lieff/ vnd den dritten Tag ſich kaum wieder beſinnen vnd auffrichten kunte/ wuſte nicht zu berichten wie jhme geſchehen waͤre/ muſte auch auff Hochland ſein Leben druͤber auffgeben.
Bey dieſem Fall ward auch die Spielle/ das groſſe ſchwere Corpus (vieleichte durch ein geſchneltes Tau) zugleich mit außgeriſſen/ vnd welches am meiſten zu verwundern/ in dem die Maiſan im Außfahren die Cajuͤte gantz auffgeriſſen hatte/ doch das Nachthaͤußgen/ in welchen die Compaße ſtunden/ ob ſchon die Maiſan dran feſte gemacht/ vnverſehret bliebe/ vnd ſolches zu vnſerm groſſen Gluͤck/ Dann wenn die Compaße weren zerſchlagen worden/ hetten wir nicht gewuſt/ wohin wir vns wenden ſollen.
Maſt vnnd Maiſan zerbrochen vnd giengen uͤber Bort.
Dieſes Vngluͤck erregte abermahl groß Schrecken/ Furcht vnd Wehcklagen vnter vns: Das Schiff ſchlug mehr als vor von einer ſeiten zur andern/ daß wir ja recht taumelten vnd wanckcten wie die Trunckenen/ waltzeten einer uͤber den andern her/ dann niemand ohne Haͤltnuß ſtehen/ ſitzen noch liegen kunte.
Der abgebrochene vnd noch an etlichen Tauen hangende Maſt ſtieß grauſam gegen das Schiff.
Der Schiffer gehub ſich ſehr uͤbel/ wolte die Takel gerne erhalten/ vnd gleichwol litte das Schiff von den harten Stoͤſſen groſſe Gefahr/ muſten derowegen/ auff der Geſandten ernſtes Antreiben doch abgekappet werden/ Die Boetsleute beklagten vnd beweineten jaͤmmerlich jhren vor Todt liegenden Mitgeſellen.
Wir brachten alſo abermahl dieſe Nacht in groſſer Angſt zu.
Mit den angehenden Tage als den 8 Novemb. ſahen wir vns ſehnlich nach den Revelſchen Hafen vmb/ hofften dieſen Tag den vngeſtuͤmen Wellen einmahl zu entkommen/ vnd den Fuß an den lang gewuͤndſchten Port zu ſetzen/ welches/ vnſer Rechnung nach/ vns nichts muͤglichers vorkam/ wie dann der Geſandte Bruͤggeman vorigen Tag bereit Ordre gemacht/ mit was manier vnd Pracht wir in Revel einziehen wolten/ aber vnſere Hoffnung vnd Ordre ward zu Waſſer/ das Land flohe gleichſam vor vns vnd ward wieder verlohren/ wuſten abermahl nicht wo wir waren.
Vnd ob wir ſchon vermeinten/ fruͤhzeitig vnſern Cours auff den Hafen gerichtet zu haben/ waren wir doch in der Nacht allzuſehr nach der lincken Hand vom Lande abgetrieben/ daß wir den morgen die Hoͤhe nicht wieder erreichen konten.
Vnd nach dem gegen 9 Vhren die Sonne ein wenig herfuͤr brach/ den Nebel verzehrte/ vnd vns wieder ein freyes Liecht vergoͤnnete/ wurden wir gewahr daß wir den Revelſchen Haven ſchon vorbey paßiret.
Jn dem erhub ſich bey hellem Sonnenſchein auß Suͤdweſt ein ſo erſchrecklicher vnd vnerhoͤrter Sturm gleich einem Erdbieben/ als wann er Himmel/ Erd vnd See uͤber einen hauffen ſtuͤrtzen wolte:
Es ſauſete vnd brauſete hefftig in der Lufft:
Die als hohe Berge erhobene vnd ſchaͤumende Wellen wuͤteten grawſam in einander/ Das Schiff wurde von der See zum offtern gleichſam verſchlungen vnd wieder außgeſpyen.
Der Schiffer ein alter Mann/ wie auch etliche vnſers Comitats, welchen zuvor in Oſt- vnd Weſt Jndiſchen Sch iffarten mancher ſawrer Wind vnter Augen gangen/ betewreten hoch/ daß jhnen niemahls ſolcher Sturm vnd Gefahr zu handen kommen waͤre.
Hie war guter Rath tewer/ wir gaben es abermahl verlohren/ vnd war kein ander Mittel/ als daß wir auff gutachten des Stewermans beylegen/ vnd gegen uͤber in die Finniſche Scheren oder Klippen lauffen vnd es wagen muſten/ ob wir etwa die blinden Klippen (welche bey ſolchen Wetter brennen/ wie ſie es nennen/ oder durchs Geraͤuſche ein Zeichen von ſich geben wuͤrden) vermeiden vnd in den Hafen vor Elſenfoß in Finland vns bergen konten/ oder ob GOtt durch einen gnaͤdigen Schiffbruch noch etliche auff die Felſen werffen vnd beym Leben erhalten moͤchte/ Dann das zerbrochene Schiff kunte ſich in der See nicht laͤnger halten/ Dahero etliche der vnſerigen was jhnen lieb war/ vnd ſie getraweten mit fort zubringen/ zu ſich ſteckten.
Ein erſchrecklicher groſſer Sturm.
Der Legate Bruͤggeman oͤffnete ſein Schattul/ gab macht/ daß/ wans zum Schiffbruche kaͤme/ jeglicher an Gelde vnd Klenodien etwas moͤchte zu ſich ſtecken/ darmit/ wo er auffs Land kaͤme/ deſto beſſer fortkommen konte.
Vnſer etliche fielen die Geſandten vmb den Halß/ mit ſehnlicher bitte/ daß wo ſie im Schiffbruche Huͤlffe thun konten/ vns nicht verlaſſen wolten/ welches ſie auch zu leiſten verſprochen.
Wir ſegelten alſo zwiſchen Furcht vnd Hoffnung/ Todt vnd Leben hin.
Vnd weil es ja allem Anſehen nach vmb vnſer Leben ſolte gethan ſeyn/ ergab ſich zwar ein jeglicher drein/ vnd ſchickte ſich zu ſterben:
Aber dennoch brach die Natuͤrliche Liebe zu Leben bey den meiſten auß in ein Winſeln vnd Weheklagen/ Da hieß es: Auß der Tieffen ruff ich HERR.
Etliche ſaſſen erſtarret/ konten vor todes Angſt weder ſingen noch beten/ ſeufftzen war das beſte/ Einer troͤſtete den andern auß erbarmen mit guter hoffnung/ die er ſelbſt nicht gleubte.
Als vnſer Paſtor, welcher vor andern jhm einen Muth faſſete/ im Geſang auff die Worte kam: Heut ſeynd wir friſch geſund vnd ſtarck/ morgen tod/ vnd liegen im Sarck.
Antwortet ein ander/ Ach!
Dieſe Gluͤckſeligkeit kompt vns nicht zu/ morgen ſchwimmen vieleicht vnſere Coͤrper vmb die Klippen/ Vnd gleich wie wir erſtlich vnſer Schiff vnd Guͤter gerne in die Schantze ſchlugen/ vnd baten nur vmbs bloſſe Leben/ alſo vergaſſen wir auch endlich vnſer Leben/ vnd baten nur vmb die Seligkeit.
Wir waren auch vor vnſern Augen ſchon todt vnd ſahen wie die blaſſen Leichen.
Als der Legate Cruſius ſolche Beſtuͤrtzung vnter den Voͤlckern ſahe/ rieff Er: Laſſet vns mit dem Gebete anhalten/ Jch weis GOtt wird vns helffen/ mein Hertz ſaget mirs.
Vnter deſſen wuchs das Vngeſtuͤm je mehr vnd mehr/ vnd trieb vns auch von der Gegend dieſes Hafens/ Dann das Schiff/ weil es der Principal Segel beraubet vnd ſich nur der Focke gebrauchen muſte/ wolte dem Stewerman nicht mehr gehorchen/ ſondern lieff laͤngſt der Finnſchen See dem Winde nach.
Da wuſten wir abermahl nicht wo wir hinſolten.
Dem Haupt- Boetsman Juͤrgen Steffens fiele endlich ein/ daß zwar eine Jnſel/ Hochland genandt/ mitten in der See vor vns lege/ allda Er vor dieſen geweſen vnd guten Anckergrund gefunden haͤtte/ waͤre aber 17 Meilen von Reval gelegen/ man muͤſte es wagen ob man daſſelbe erreichen vnd ſich darhinter bergen konte/ welches er zu geſchehen vermeinete/ wann mans nur bey Tage ins Geſichte bekommen konte.
Jedoch war es in ſo kurtzer Zeit/ weil der Tag bereit halb verfloſſen nicht wol zu hoffen/ fuͤrnemblich weil die Focke alleine das Schiff fortziehen muſte vnd den Wellen nicht entruͤcken konte.
Dahero auch einmahl/ welches zum erſchrecklichſten ware/ eine vngehewre See hinten uͤber die Cojuͤte ins Schiff ſchlug vnd daſſelbe gantz bedeckte/ wir fielen von den Schuͤttern uͤber einander/ vermeineten jtzt wuͤrden wir vntergehen/ muſten das Waſſer/ ſo heuffig durch die zerbrochene Cojuͤte eingeſchlagen/ in eyl wieder außpumpen/ fuhren alſo in jmmerwaͤrenden Schrecken fort.
Vngefehr vmb drey vhr Nachmittage/ ſtieg der eine Boetsman auff die Fockwand/ ſich nach Land vmb zu ſehen/ vnd als er die Jnſel erſahe vnd rieff: Gott lob ich ſehe Hochland/ wurden wir ſo hoch erfrewet daß wir mit Haͤnden frohlockten/ fuͤr Frewden weineten vnd einander troͤſtlich wieder zu redeten:
Nun hat GOtt vnſer Schreien vnd Seufftzen erhoͤret/ Er wil vns dennoch nicht verlaſſen:
Fiengen wieder getroſt anzuſingen/ daß Te Deum laudamus.
Gedachten wir wern ſchon auß der Gefahr/ da wir doch noch auff einem zerbrochenen Schiff mitten in den vngeſtuͤmen Wellen ſchwebeten/ vnd wuſten nicht was fuͤr ein Vngluͤck vnſer bey Hochland noch erwartete.
Mit der Sonnen vntergang begunte der Sturm ſich zwar zu legen/ aber das erzuͤrnete Meer warff die Wellen noch jmmer ſehr hoch/ Wir ſtelleten 4 Perſonen vorn ins Schiff die Farth zur Jnſel/ welche eine vor Hochland liegende Klippe gefaͤhrlich machte/ wahrzunehmen/ vnd dem Schiffer beym Rohr zu zuruffen/ Zu vnſerm gluͤcke fieng es an zuſchneyen/ da es ſonſt den gantzen Tag klar Wetter vnd Sonnenſchein geweſen/ dahero man die Berge im ſchwartzen Waſſer deſto beſſer ſehen konte/ kahmen alſo den Abend vmb 7 Vhre hinter das Land/ vnd legten vns in einen Sinum oder Jnwieg/ ſo gegen Oſt Nordoſt gelegen/ vor Ancker auff 19 Faden Waſſer.
Hinter Hochland ankommen.
Dieſen Abend nahmen wir wiederumb etwas von Speiſe zu vns/ dann wir etliche Tage weder geſſen noch getruncken hatten/ beſchloſſen auch hinforth auff der Reiſe taͤglich zweymahl Betſtunde zu halten/ vnd ſonſt zu gewiſſen zeiten mit Buß-Bett- vnd Faſt-Tagen/ Gott dem HErrn fuͤr die gnaͤdige Huͤlffe vnd Errettung zu dancken/ dann wir in Warheit dieſen Tag Gottes ſonderliche Gnade an vns zu ſpuͤren gehabt/ in dem Wetter/ Wind vnd Meer ſo anfaͤnglich vns hoͤchſt zu wieder/ vnd ſich anſehen lieſſen/ als haͤtten Sie ſich zu vnſerm Vntergang zuſammen verſchworen/ hernach vns hoͤchſt dienlich ſeyn muſten/ vnd wordurch wir vnſer Leben verlohren geſchaͤtzt/ dadurch wurde es erhalten/ Dann da wir mit vnſern zerbrochenen Schiffe in die gefaͤhrliehen Schiffbruͤchigen Klippen vns wagen wolten/ welches ohne ſchaden nicht wol waͤre abgelauffen/ muſte der groſſe Sturm noch groͤſſer werden/ vns von denſelben abzuhalten/ vnd vnſern Lauff nach Hochland zu befordern.
Den 9 Dito blieben wir in gutem Wetter fuͤr Ancker liegen/ flickten vnſer Schiff ſo gut wir kunten.
Die Geſandten lieſſen ſich vnterdeſſen mit vnſer etlichen ans Land ſetzen/ die Gelegenheit der Jnſel zu beſehen vnd ſich zu erluſtiren.
Auff den Abend berathſchlagten wir vns mit dem Schiffer wohin wir vnſern Cours ferner nehmen wolten:
Die Geſandten ſahen es vor gut an vollend nach Narva zu fahren/ der Schiffer aber wante dargegen ſeine Vrſachen ein/ wolte lieber zu ruͤcke nach Revel/ andere aber/ in betrachtung es mit einem zerbrochenen Schiffe in ſolchen Wetter vnd Orten weiter zu ſegeln hoͤchſtgefaͤhrlich ſeyn wuͤrde/ wolten lieber auff dieſer Jnſel außgeſetzet vnd durch andere Gelegenheit/ die man durch die Liefflaͤndiſche/ damals an Hochland liegenden Fiſchern von Revel auß verſchaffen konte/ vollend ans feſte Land gebracht werden.
Es wurde aber nichts geſchloſſen/ ſondern man wolte es anſehen biß an den morgenden Tag.
Legte ſich alſo jeglicher zur Ruhe nieder.
Ohngefehr vmb 9 Vhr kompt der Schiffer vor der Geſandten Lager/ berichtet/ daß der Wind ſich nach Oſten gewendet/ ſtieß alſo auffs Land zu/ wir koͤnten derowegen am ſelben Orte ohne Gefahr nicht liegen bleiben:
Er hielte es vors beſte zu ſeyn/ daß man ſich auff/ vnd wieder zu ruͤcke nach Revel machte.
Die Geſandten gaben jhm zur Antwort:
Er ſolte es alſo machen/ wie ers gedaͤchte vor GOtt vnd der Welt zuverantworten.
Jn dem nun das Ancker geleichtet/ gerieth der Wind in einen fliehenden Sturm/ triebe das Schiff je mehr vnd mehr zum Lande/ daß auch keine Arbeit vnd Muͤhe/ wie embſig ſie auch im Abfuͤhren deſſelben angewendet/ etwas verfangen wolte.
Da wurde abermahl ein groß Geſchrey gemachet vnd geruffen/ daß/ wer ſein Leben erretten wolte/ auffſtehen/ vnd ſich oben auffs Schiff begeben ſolte/ es waͤre groſſe Noth verhanden:
Vnd lieſſe ſich alles zu einem gefaͤhrlichen Schiffbruche an.
Man ließ zwar das Ancker wieder fallen/ aber das Schiff war ſchon allzunahe an den Strand/ ohngefehr auff 30 Faden getrieben.
Das Schiffboot ward in eyl auß- vnd die Geſandten zu erſt ans Land geſetzet/ hernach vnſer etliche/ mittlerweile erreichte das Schiff die groſſe am Grunde liegende Steine/ deren der gantze Strandt voll lag/ vnd ſtieß auff dieſelbe mit groſſem Vngeſtuͤm vnd Krachen/ daß die uͤbrigen im Schiff vermeinten/ es wuͤrde daſſelbe alſobald in kleinen ſtuͤcken zerſcheitert/ vnd ſie alle erſaͤuffet werden/ Vnd ob ſie ſchon ſehnlich begehret/ mit dem Boete/ gleich andern/ ans Land geſetzt zu werden/ hat es doch das Schiffsvolck geweigert/ darmit nicht die hinterſtelligen auff dem Schiffe/ wann etwan das Boet am Strande durch die Wellen auff den Steinen zerſchlagen/ noth leiden moͤchten.
Vnd eben vmb dieſer Vrſachen willen/ wurden vnſer etliche auß dem Boete ins Waſſer biß an die Huͤfften geſetzet/ daß wir zwiſchen den Steinen vollend herauß waden muſten.
Jn dem ich im Waſſer/ vnd des Geſandten Bruͤggemans Schattul/ ſo von koͤſtbaren Sachen ziemlich ſchwer/ zugleich mit außgeworffen ward/ vnd die Wellen daſſelbe wieder Seewerts ziehen wolten/ ergrieff ich ſolches/ wiewol wegen einer newlich außgeſtandenen groſſen Kranckheit mit ſchwachen Haͤnden/ Vnſer Medicus aber erhaſchte mich wiederumb beym Rocke/ vnd ward alſo eins von den andern auß den Wellen/ welche offte uͤber vns hinſchlugen/ ans Land gezogen/ Als das Schiffsvolck ſahe/ daß das Schiff nicht laͤnger zu erhalten war/ loͤſeten ſie das Ancker-Tau/ in hoffnung das Schiff wurde naͤher ans Land geſetzet vnd alſo von den Wellen nicht mehr erhaben vnd auff den Grund geſtoſſen werden/ halff aber nichts/ weil der Sturm zu hefftig/ ſondern nach dem es eine gantze ſtunde auff den Steinen gearbeitet hatte/ zerbrach es/ vnd ſanck zu Grunde.
Die andern Voͤlcker wurden auch außgeſetzet.
Schiffbruch vor Hochland
Am ſelben Orte der Jnſel waren fuͤnff Fiſcher Huͤtten/ in welchen vndeutſche Liefflaͤndiſche Bawren/ welche wegen jhrer Fiſcherey vnd continuir lichen vngeſtuͤmen Wetters ſich allda verſpaͤtet haͤtten/ Bey dieſen kehreten wir ein.
Wenn wir an einen andern Ort dieſer Jnſel angeſchlagen waͤren/ da wir dieſe Fiſcher Huͤtten nicht ſo bald haͤtten erreichen oder finden koͤnnen/ wuͤrden wir dieſelbige Nacht/ weil es ſehr kalt/ in vnſern naſſen Kleidern kaum haben außhalten koͤnnen.
Es fiel auch eben ein tieffer Schnee/ daß wir weder Weg noch Steg erkennen konten.
Wir kamen vngefehr zu einer alten Capellen/ in welcher den vorigen Tag vnſer etliche geweſen vnd nach vermuͤgen etwas in den Gottes Kaſten gegeben hatten/ Dieſelbe Capelle/ ob ſie zwar etwas weit von den Fiſcher-Huͤtten abgelegen/ gab doch gute Nachricht des rechten Weges zu denſelben/ weil wir jhn bereit einmahl gegangen waren.
Den Morgen des andern Tages als den 10 Dito giengen wir an dem Strande zu ſehen ob man an das Schiff kommen vnd die Guͤter erretten moͤchte/ Die See aber wuͤtete noch ſehr hefftig/ daß keiner mit dem Boete ſich hinzu wagen duͤrffte.
Nachmittage als der Wind vnd die Wellen ſich etwas geleget/ bemuͤhete man ſich die Pferde vnd andere Guͤter auß dem Waſſer zu erretten.
Es wurden auch viel Guͤter ſampt 7 Pferden vnd zwar die ſich loß geriſſen vnd die Koͤpffe uͤber das Waſſer halten koͤnten/ errettet/ deren doch nur 5 lebendig blieben.
Jn dieſem Schiffbruche kam vnter andern vmb ein groß vnd koͤſtlich Vhrwerck/ ſo vor ein ſonderliches Kunſtſtuͤcke gehalten vnd auff etliche 1000 Rthal. æſtimiret ward.
Es hattens die Pferde in der Angſt zerſchlagen vnd zertretten.
Folgende Tage weil gut Wetter vnd Sonnenſchein/ truckneten wir vnſere Kleider/ Buͤcher vnd Bagage, welche vom Saltzwaſſer theils heßlich zugerichtet/ theils gantz verdorben waren.
Weil wir auff dieſer Jnſel allem Anſehen nach eine zeitlang bleiben ſolten/ vnd nicht wuſten wann Gott Mittel ſchicken vnd vns erloͤſen wuͤrde/ Vns auch befuͤrchten muſten/ daß wir bey angehenden Winter daſelbſt haͤtten einfrieren vnd gar verhungern koͤnnen (Dann wie wir berichtet worden/ haben vor wenig Jahren auch etliche/ durch Vngewitter dahin verſchlagene vnd Schiffbruch erlittene Leute vnd Bawren/ des Hungers ſich zu erwehren die Borcken vnnd Rinden von den Tannenbaͤumen muͤſſen eſſen) Muſten wir vns des Proviants/ deſſen ein ſchlechter Vorrath/ ſonderlich des Brods ſo errettet ward/ ſparſamlich gebrauchen/ Das zerſchmoltzene Zweyback/ welches ſich nicht wolte wieder duͤrren laſſen/ ward mit Kuͤmmel gekochet/ vnd an ſtatt des Brods mit Loͤffeln gegeſſen: kam etlichen der vnſerigen ſehr ſawer an.
Ein mahl bekamen wir eine groſſe menge kleine Fiſche Elritzen/ die wir in einen auß den Bergen lauffenden Baͤchlein mit Hembden vnd Bettuͤchern fiengen/ mit denſelben kunten wir auff 2 mahl alle Voͤlcker ſpeiſen.
Der Jnſel Hochlands Beſchaffenheit.
Hochland hat den Namen daher weil es eine hoch erhobene Jnſel/ als ein hohes Land anzuſehen/ iſt drey Meilen lang vnd Eine breit/ faſt lauter Felſen mit Tannen vnd Buſch bewachſen.
Es war voller Haſen/ ſo gleich allen Liefflaͤndiſchen zu Winterszeit/ ſchneeweiß vom Felle/ die man wegen der Gepuͤſche vnd hohen Felſen mit Hunden daſelſt nicht verfolgen kunte.
Zu Reval iſt vnter deſſen ein Geſchrey außkommen/ als waͤren wir alle ertruncken/ Dann man vorgegeben/ es waͤren am Strande etliche todte Perſonen roth gekleidet (deñ diß war vnſere Liberey) gefunden worden.
Vnd wurde deſto mehr geglaͤubet/ weil die obgemelte eingelauffene Schute berichtet/ daß wir bey groß Rogge vor jhr her geſegelt/ vnd doch in den Hafen nicht eingekommen/ ja auch in 8 Tagen nach dieſem von vns nicht die geringſte Nachricht geweſen/ Sind alſo von den vnſerigen gaͤntzlich verlohren geſchaͤtzet worden/ dahero groß Trauren vnd Klagen vnter jhnen entſtanden/ daß ſie wie die verlohrne Schaffe in der Jrꝛe gangen/ vnd bereit Anſchlaͤge gemachet/ wie einer ſeinen Weg hie der andere dort hinauß nehmen wollen.
Einer von vns wird von Hochland nach Revel geſchickt.
Den 12 Novemb. kamen 2 Finlaͤndiſche Boͤte/ auch durch Vngewitter verſchlagen bey Hochland an/ auff deren eins ward vnſer Cammerherꝛ/ der Wol Edle/ Geſtrenge vnd Veſte Johan Chriſtoff von Vchteritz (jtzo Fuͤrſtl: Holſteiniſcher Cammer-Juncker zu Gottorff) mit einem Lackeyen/ den 13 dieſes/ da der Sturm ſich geleget/ vorauß ans feſte Land/ vnd nach Revel geſchicket/ vnſer Behaͤltnuͤß vnd Zuſtand zu berichten.
Mit was Frewden derſelbige von den vnſerigen iſt empfangen worden/ iſt leichte zu erachten/ Dann ſie alle vmb jhn heruͤmb gelauffen/ fuͤr Frewden weinende nicht gewuſt was ſie erſt ſagen ſollen.
Den 17 Dito haben ſich die Geſandten jeglicher mit 5 Perſonen in zwey geringe Fiſcher-Boͤten auch vollend uͤber ans feſte Land/ ſo gegen Hochland auff zwoͤlff Meilen gelegen/ ſetzen laſſen:
Diß war auch eine elende vnd gefaͤhrliche Farth.
Die Boͤte waren alt/ vnd oben nur mit Baſte zuſammen gebunden vnd geflickt/ ſonderlich in welchen der Geſandte Lic. Cruſius ſaß/ da dann das Waſſer an vielen Orten eindraͤng/ vnd einer jmmer zu zuſtopffen vnd auß zuſchoͤpffen hatte:
Das Segel war von alten Lumpen zuſammen geflicket:
Die Leute konten nicht als nur vor Winde ſegeln/ dahero/ als wir erſt vor guten gemaͤhligen Winde 5 Meilen gegangen/ vnd der Wind begunte ein wenig vmb zu lauffen/ wolten ſie auch wieder zu ruͤcke nach Hochland kehren/ weil wir aber eine kleine Jnſel/ nicht uͤber eine halbe Meile vor vns ſahen/ hielten wir an/ daß ſie die Segel einnehmen vnd die Ruder gebrauchen muſten/ kamen auch auff den Abend daſelbſten wol an.
Auff derſelben Jnſel funden wir nichts/ als 2 leere Huͤtten halb in die Erde gebawet/ in denſelben machten wir Fewer vnd blieben die Nacht uͤber drinnen.
Hier begunte es an Brod zu mangeln/ muſten derowegen an deſſen ſtatt Parmaſan Kaͤſe/ deſſen wir noch ein ſtuͤck hatten/ eſſen.
Auff den morgen fuhren wir mit guten vnd gelinden Winde aber ſehr holem Waſſer wieder fort.
Auff eine wuͤſte Jnſel ankommen.
Als wir bey 2 Stunden gefahren kompt ohn alles vermuhten in einen Augenblick ein ſtarcker Wirbelwind von Oſten/ da der Wind ſonſt Norden war/ ſtieß auff des Geſandten Bruͤggemans Boet/ daß daſſelbe ſich gantz auff die ſeite legte vnd Waſſer zu ſchoͤpffen begunte.
Denn eine ſtarcke Welle ſchlug am Boete in die hoͤhe/ daß das Waſſer bey einer halben Elen uͤber den Bort ſtunde/ die Bawren ſiengen an zuſchreyen/ fiehlen auff die andere ſeite des Boets/ riſſen das Segel geſchwinde herunter/ vnd wanten das Boet nach dem Winde/ darauff ward es alſobald wieder ſtille/ daß wir mit dem vorigen Winde wieder ſegeln konten/ ſolcher Wirbel kam in zwey Stunden 3 mahl/ Die Bawren aber/ weil ſie denſelben hernach von ferne kommen ſahen/ wanten das Boet darnach/ vnd lieſſen jhn uͤber hinſtreichen/ zum erſten mahl erſchracken wir von Hertzen.
Vnd halte ich gaͤntzlich darfuͤr/ daß diß die groͤſte Gefahr geweſen/ ſo wir zur See gehabt.
Dann weil wir mitten in der See/ vnd vnſer Boet ziemlich ſchwer/ in dem es neben 8 Perſonen mit der Geſandten Silber Taffel/ vnd andern Guͤtern beladen/ vnd wenig Bort hatte/ waͤre es vmb ein geringes geweſen/ daß wir vntergangen.
Hierbey war zum hoͤchſten zu verwundern/ daß des Geſandten Cruſij Boet/ welches nur einen Piſtolen Schuß hinter vns lieff/ nicht das geringſte von ſolchen Vngemach empfunden vnd gewuſt hat.
Ein Wirbelwind ſtieß gefaͤhrlich auff vns.
Da wir vngefehr noch 3 Meilen vom Lande/ beſiel vns auch ein ſtarcker Hagel/ andere aber der vnſerigen/ welche den Geſandten folgeten/ hatten ſchoͤn Wetter vnd lieblichen Sonnenſchein gehabt.
Als wir faſt auff eine halbe Meile das feſte Land erreichet/ wolte der Wind contrari lauffen vnd vns zu ruͤcke treiben/ aber wir hielten ſtarck an mit Rudern/ verhieſſen den Bawren eine Flaſchen von 3 Kannen Brantwein/ ſo wir bey vns hatten/ zu verehren/ wann wir fuͤr Abend ans Land kaͤmen.
Die Fiſcher grieffen die Ruder friſch an/ vnd ſtreckten alle jhre Leibes kraͤffte daran/ erreichten auch gegen den Abend/ nemblich am 18 Novemb. glaͤcklich das Vfer/ vnd ſtiegen in Ehſtland an den Malliſchen Strandt auß/ nach dem wir 22 Tage auff der Oſt-See geweſen wahren.
So bald wir das Vfer erreichet vnd noch nicht außgeſtiegen/ grieffen die Bawren alſobald nach der Branteweins Flaſchen/ welche wir jhnen zwar willig/ jedoch allzuzeitig folgen lieſſen/ Dann ehe noch die Guͤter außgeladen vnd auffs Land geſetzet wurden/ lieffen ſie darmit ins Dorff/ rieffen die jhrigen vnd Nachbawren zuſammen/ vnd ſoffen die Flaſche in ſehr geſchwinder eyl gantz auß/ daß/ ehe man ſichs verſahe/ ſie alle mit Weib vnd Kindern toll vnd voll herum lieffen/ ſich zu zancken vnd zu ſchlagen begunten/ daß man ſie ferner wenig gebrauchen konte/ außgenommen einen/ welchen der Trunck behertzt vnd trewhertzig gemacht/ als der ſahe/ das vnſer Boet eines ſich loß geriſſen/ vnd vom Lande zur See wiche/ ſprang er nackend in die See biß an den Halß/ vngeachtet daß es ſehr kalt war/ ſchwum ans Boet/ vnd brachte es wieder zu ruͤcke.
Den 22 Dito ſind 2 Schuten/ ſo von Reval nach Finland gewolt/ durch einen hefftigen Sturm auch nach Hochland verſchlagen worden/ auff dieſelben hatten ſich die hinterſtelligen Voͤlcker mit den Pferden vnd Guͤtern verdinget/ vnd kamen den 24 dieſes auch gluͤcklich uͤber in Lieffland.
Von dar wanten wir vns ingeſampt nach Kunda, auff Herꝛn Johan Muͤllers/ meines Sel.
Schwieger-Vaters Hoff/ welcher nur 2 Meilen vom ſelbigen Strande lieget.
Daſelbſt wir drey Wochen ſtille liegen blichen/ vnd wurden wegen des außgeſtandenen continuirlichen Vngemachs zur See faſt alle nacheinander kranck/ aber doch keiner uͤber drey Tage Laͤgerhafftig.
Zu Revel ankommen.
Vnd weil wegen etlicher durch den Schiffbruch verdorbener koͤſtlichen Sachen reparierung/ in einer Stadt zu ſeyn/ vns bequemer fallen wolte/ haben wir vns nach der Stadt Reval erhoben/ ſeynd auch den andern Decembris allda gluͤcklich angelanget.
Was vnſer zur See außgeſtandenes Vngluͤck fuͤr ein hertzliches Mitleyden bey der gantzen Stadt erwecket hatte/ iſt auß der groſſen Frewde vnd Frolocken/ ſo ſie nicht allein bey Ankunfft des vorauß geſchickten Johan Chriſtoff von Vchteritz/ ſondern auch hernach mit Danckſagung in den Kirchen/ vnd oͤffentlichen actibus gratulatoriis im Gymnaſio zu erkennen gegeben/ genugſamb abzunehmen geweſen.
Diß iſt alſo die hoͤchſt gefaͤhrliche Schiffarth ſo wir damals uͤber das Mare Balthicum oder Oſt-See gethan haben/ da wir faſt alle Tage den Todt fuͤr Augen ſahen/ vnd vnſer Leben ein ſtetswaͤrendes agoniſiren war/ darbey wir doch Gottes ſonderbare Gnade vnnd Errettung zu ſpuͤren vnd zu ruͤhmen hatten.
Vber ſothanen Schiffbruch iſt hernach vmb gewiſſen Vrſachen in vnſerm Schiffe auff der Wolga vor Nieſen/ 100 Meilen hinter Mußcow oͤffentlich ein Sermon gehalten worden/ Worauff der Sel.
Fleming mein lieber Reiſe-gefehrte ein Carmen geſchrieben/ vnd mir zugeſchicket/ welches ich auß deſſen Opere nehmen vnd zu ſeinem guten Andencken hiermit einfuͤhren wollen.
Auff Oleariens Rede uͤber deroſelben erlittenen Schiffbruche auff Hochland/ im Novemb. des 1635. Jahres.
MJch duͤnckt/ ich hoͤre noch den Zorn der tollen Wellen/ Den Grim der wilden Fluth/ daß mir die Ohren gellen.
Mir iſt/ als ſeh' ich noch die angereyhte Noth Die Augenblicklich euch geſampten ſchwur den Todt/ Jn einer langen Qual/ durch zweymahl ſieben Tage.
Hilff Gott/ was fuͤhrtet jhr allda fuͤr eine Klage!
Was vor ein Angſtgeſchrey!
Noch war bey aller Pein Die haͤrtſte daß jhr noch im Leben muſtet ſeyn.
Der Bawer hatte ſchon das Winter Feldt beſtellet/ Der Gaͤrtner fuͤr den Froſt nach Notturfft Holtz gefaͤllet.
Die Sonne die Verließ nun gleich den Scorpion/ Das Vngluͤckhaffte Thier.
Der abgewandte Mon Zog ſeine Hoͤrner ein/ wie furchtſam anzuſehen/ Was bey der boͤſen Nacht euch wuͤrde bald geſchehen.
Der Tag war ohne Tag.
Die Nacht war mehr als Nacht/ Als die kein edler Stern durchauß nicht liechte macht.
Neptun kan keinem gut fuͤr ſeinen Schaden ſagen/ Der ſich in ſeiner Fluth auff ſpaͤten Herbſt wil wagen.
Er ſelbſt iſt nicht ſein Herꝛ/ wenn Eolus ſich regt/ Vnd jhm der Wellen Schaum in ſeine Haare ſchlaͤgt.
Es war zur Abfahrt ſchon fuͤr euch ein boͤſes Zeichen/ Zwey Schiffe kunten ſich zu weichen nicht vergleichen.
Der uͤbergebne Baum lieff faſt wie taub vnd blind Jn ſein Verderben hin.
Das Wetter vnd der Wind Verſetzt’ euch ewren Lauff/ das er auff ſo viel Striche Nach Norden/ ſeinen Feind/ ohn acht des Schiffers wiche.
Der ſichre Stewerman that faſt/ als ob er ſchlieff/ Biß das verjrꝛte Schiff mit allen Segeln lieff Auff Oelands hartten Grund.
Die ſtarcken Plancken krachten.
Der Kiehl ſaß auff dem Felß.
Es ſchlug der Zorn der Wachten Cajuͤten hoch/ vnd mehr.
Vnd was noch mehr erſchreckt/ Die Lufft war mit der Nacht vnd Wolcken gantz bedeckt.
Jhr wuͤſtet in der Angſt nicht wie euch war geſchehen.
Ein Wort war aller Wort:
Ach moͤchten wir nur ſehen!
Der eine ſiel erblaſſt auff ſein Geſichte hin.
Der ander ruͤffte laut:
Hilff JEſu/ wo ich bin!
Der Hoͤchſter lieſſe da ſo vieler Seelen flehen/ So mancher Hertzen Angſt jhm noch zu Hertzen gehen.
Schuff wieder die Vernunfft/ das bey ſo boͤſer Fahrt Auch das verzihne Schiff noch gantz behalten ward.
Jhr muſtet weiter fort/ Gott weiß mit was fuͤr Grawen/ Vnd ewer furchtſams Heil der ſtrengen See vertrawen/ Die gleich auff dieſe Zeit/ in vnerhoͤrter That/ So manches kuͤhnes Schiff in ſich verſchlucket hat.
Jhr wuͤrdet vor geſpart nach einem groͤſſern Gluͤcke.
Was euch der Tag gab vor/ das zog die Nacht zu ruͤcke.
Der Sturm ſchlug Klippen hoch/ der Maſt gieng uͤber Bort.
So muſt auch der Meiſan von grund auß mitte fort.
So trieb das krancke Schiff mit tieffen gantz beſchloſſen/ Mit Waſſern vnterſchwemmt/ mit Wellen uͤbergoſſen/ Des Wetters leichter Ball.
Der Grund war vnbekandt.
Vnd thete ſich denn auff ein nicht zu fernes Landt/ Wer kantt’ es/ was es war?
Jhr/ wie verlohrne pflegen/ Vergaſt der gantzen Welt/ Riefft bloß nach Gottes Segen/ Auff ewren nahen Todt.
Die Focke war zu ſchwach Das ſchwere Schiff zu ziehn auß dieſem Vngemach.
Jhr lieſſet euch ſo bloß dem Feindlichen Gewitter.
Tribt ſicher in Gefahr.
Kein Todt der war euch bitter.
Das Leben war euch leid.
Es war in aller Pein Nur diß der aͤrgſte Tod/ nicht ſtracks tod koͤnnen ſeyn.
Wir/ die wir vnſer Heil noch ferner mit euch wagen/ Was traff auch vns fuͤr Angſt.
Was fuͤhrten wir fuͤr Klagen?
Jn Hargens lieber Stadt/ die offte nach euch ſah’/ Vnd offte mir rieff zu/ ach/ ſind ſie noch nicht da?
Der Weg zum Strande zu ward ach wie viel getreten.
Die Cantzeln wuͤndſchten euch mit ſchnlichen Gebeten.
Das Rathhauß vnd der Marckt/ ja faſt ein jedes Hauß Beſprachte ſich von euch/ vnd ſah erbaͤrmlich auß/ Die Zeit war laͤngſt vorbey/ in der jhr wollet kommen.
Kein Schiff von Holſtein her kahm durch den Belth geſchwommen.
Wir ſchickten hin vnd her zu wiſſen wie es ſey/ Die Poſt lieff wunderlich.
Man ſagte mancherley Der hett' euch auff der See geſehn:
Der gar geſprochen.
Der meinte/ hier vnd da wer’ ewer Schiff gebrochen.
Da wer’ ein deutſches Pferd/ ein ſolch vnd ſolcher Mann/ Dort wieder diß vnd das ans Landt getrieben an.
Wie ſicher anfangs wir auff ewer Gluͤcke wahren/ So kleinlaut wurden wir/ als nichts nicht zu erfahren Als Trawern von euch war.
Die Furcht wuchs mit der zeit.
Es dachte mancher ſchon gar auff ein Trawerkleidt.
Der trawrig ſchien’ vmb euch.
Es war ſo bald nicht Morgen/ Wir eilten auff den Wall.
Wir frewten vns mit Sorgen/ Wenn auff verdachter See ein falſches Segel kam.
So wurden wir zu letzt auch vnſer Hoffnung gram.
Es liegt ein hohes Land in Amſitritens Armen/ Die manches Schiffes ſich hier pfleget zu erbarmen/ Das deinen Scheren zu/ O Finnland/ wird gejagt/ Da ſein gewiſſer Todt weit von jhm nach jhm fragt.
Das Land heiſt/ wie es liegt/ hoch in die Lufft geſtrecket/ Dem ſtets ſein kahles Haͤupt mit Wolcken iſt bedecket/ Kalt/ felſicht/ drucken/ leer.
Wild/ doch ohn alles Wild.
Kaum dreyer Fiſcher Stall.
Ein wahres Ebenbild Der Reichen Armuth ſelbſt.
Hier waret jhr geſonnen Zu ſehn/ was Clotho euch wuͤrd’ haben abgeſponnen/ Gold/ oder blaſſes Bley.
Jhr lieffet willig an.
Das ſol man gerne thun/ was man nicht endern kan.
Das Schiff/ das oben hier von Winden war zerriſſen/ Ward von der Fluthen Macht nun vnten auch geſchmiſſen Hart an den blinden Glindt.
Das Rohr ſprang ploͤtzlich ab.
Hier ſaht jhr ewren Todt; Hier ſaht jhr ewer Grab.
Der Kiehl gieng morß entzwey mit krachen vnd mit ſchuͤttern.
Die Plancken huben ſich mit zittern an zu ſplittern.
Die See brach heuffig ein.
Das tode Schiff ertranck/ Das leichte Gut floß weg/ das ſchwere das verſanck.
Da war es hohe Zeit ſich an das Land zu machen Da ſaht fuͤr ewer Heil jhr recht den Himmel wachen.
Jhr ſprunget furchtſam auß/ des nahen Landes froh.
Das reiche Gut des Schiffs mag bleiben wie/ vnd wo/ Vnd wenn das Gluͤcke wil.
Ein Mann/ der Schiffbruch leidet/ Schaͤtzt nichts dem Leben gleich.
Thut/ was er dennoch meidet/ Stuͤrtzt bloß ſich in die See.
Faſt einen duppeln Muth.
Bringt er nur ſich darvon/ ſo hat er alles guth.
Das arme Land erſchrack fuͤr dieſen newen Gaͤſten/ Halb furchtſam vnd halb froh.
Es hatte nichts zum beſten/ An allem Mangel reich.
So nahmet jhr vorlieb/ Was an den holen Strandt auß ewrem Schiffe trieb’/ An Fruͤchten/ Broth’ vnd ſonſt.
Diß wehrte ziemlich lange/ Es war euch billich auch fuͤr nahem Winter bange/ Der euch den Todt auch ſchwur durch Hunger vnd durch Froſt.
Biß daß vns endlich kam von euch die edle Poſt.
Gantz Lieffland weinte froh/ nach dem es euch vernommen.
Gantz Revel lieff euch nach/ da es euch ſahe kommen.
Die Kirchen danckten Gott.
Die Schulen wuͤndſchten Heil.
Was vor nur ſeufftzen war/ ward jauchtzen in der eil.
Diß hat mein thewrer Freund mit alles außgeſtanden.
Diß alles giebt er hier zu leſen allen Landen/ Sein wahrer Zeuge ſelbſt.
Hoͤrts/ wers nicht leſen kan.
Schaw/ Deutſche Chriſtenheit/ das wird fuͤr dich gethan.
Es hat Gewald vnd Neid ſich hartt’ an vns gewaget.
Wir haben ſie getroſt zu Felde doch gejaget.
So hat der lange Weg beglaubt genung gemacht/ Was Liſt vnd was Gefahr vns hatten zu gedacht.
Der Hoͤchſte hat vns nun erfrewt auff allen Schaden.
Hat vns geſinid gebracht nach ſeiner milden Gnaden/ Hier/ da die Wolge ſich in ſo viel Stroͤme reiſt/ Vnd in die Caſper See mit vollen Kruͤgen geuſt.
Der ſpreche ferner ja zu vnſern hohen Sachen.
Der wolle weiter ſo fuͤr vnſre Haͤupter wachen/ Sie fuhren hin vnd her.
Das edle Holſtein lacht/ Daß diß ſein groſſes Werck ſo weit nun iſt gebracht.
Was Kaͤyſern ward verſagt/ was Paͤpſten abgeſchlagen/ Was Koͤnigen verwehrt/ ſteht vns nun frey zu wagen.
Auff/ Nordwind/ lege dich in vnſer Segel ein!
Das wolgefaſte Werck wird bald vollfuͤhret ſeyn. 1636.
Vor Aſtrachan, den 3. Octobr.
Da nun die Herꝛn Geſandten in Reval jhren gantzen Comitat beyſammen hatten/ lieſſen Sie die Fuͤrſtliche zu Gottorff empfangene Hoff-Ordnung vorleſen/ welche als folget:
MJr FRJEDRJCH/ von Gottes Gnaden/ Erbe zu Norwegen/ Hertzog zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Ditmarſchen/ Graffe zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ ꝛc. Entbieten allen vnd jeden die ſich bey jtziger vnſerer nach Mußcow vnd Perſien angeordenten Legation befinden/ vnſere Gnade/ darneben zu wiſſen fuͤgende.
Als wir auß erheblichen Vrſachen die Veſte vnd Hochgelarte vnſere Raͤthe vnd liebe getrewe:
Philippum Cruſium, der Rechten Licentiatum vnd Otto Bruͤggeman zu vnſern Geſandten an den Großfuͤrſten in Mußcow Herꝛn Michael Fœdorowitz, Vnſern freundlich geliebten Herꝛn Oheimb vnd Schwager/ vnd fuͤrters an den Koͤnig in Perſia conſtituiret, verordnet/ vnd dieſelben mit einem anſehnlichen Comitat verſehen.
Daß Wir dahero/ vnd darmit nebenſt verrichtung deren von Vns jhnen anbefohlenen Geſcheffte/ Vnſere jhnen anbetrawete Fuͤrſtliche Reputation in gebuͤrender hoher Obacht von maͤnniglichen/ Jnſonderheit aber angeregten jhren Comitat gehalten/ vnd jhnen in vnſerm reſpect alle ſchuͤldige Ehre/ Folge/ Auffwartung vnd Gehorſamb geleiſtet werden muͤge/ gegenwertige Hoff-Ordnung deren von allen vnd einen jeden inſonderheit gehorſambſt nachgelebet werden ſol/ außfertigen laſſen/ auff Maß vnd Weiſe wie folget:
1.
ANfaͤnglich vnd vors Erſte ſollen alle vnd jede/ ſo ſich bey dieſer Vnſerer Ambaßada in Comitatu befinden/ obbemelten Vnſern beyden Geſandten in Vnſerm reſpect alle ſchuͤldige Ehre/ Folge vnd Auffwartung erweiſen/ Auch all dem jenigen/ was ſie entweder ſelbſt erheiſchender Notturfft nach/ oder durch jhren verordenten Marſchall commandiren, ordnen vnd befehlen werden/ ohne contradiction oder weigerung pariren, vnd allerdings geziemende Folge leiſten/ Maſſen dann wir gemelten vnſern Geſandten hiermit die Authoritet vnd Macht geben die Wiederſpenſtigen vnd Vngehorſamen/ nach befindung der Sachen beſehaffenheit mit Ernſt anzuſehen vnd zu beſtraffen.
Vnd dieweil die Gottesfurcht der Anfang/ Mittel vnd Ende aller actionum ſeyn ſol/ vñ zufoderſt auſſ dergleichen weiten Reiſen von einem jeden billich fleiſſig geuͤbet wird/ Als ſollen alle vnd jede/ die ſich in dieſem Comitatu befinden/ vor allen dingen die wahre Gottesfurcht ſich zum hoͤchſten befohlen ſeyn laſſen/ bey den ordentlichen Predigten vnd Gottesdienſt ſich jederzeit einſtellen/ vnd Gott den Allmaͤchtigen vmb gluͤcklichen Succes dieſes vnſers wichtigen Vorhabens anruffen helffen/ hergegen ſich des Schwerens/ Fluchens/ Gotteslaͤſtern vnd andern groben Laſtern gaͤntzlich euſſern vnd enthalten/ bey vermeidung vnſerer Vngnade vnd Straffe/ welche vnſere Geſandten den Verbrechern nach wichtigkeit des delicti ohne anſehen der Perſon dictiren werden.
2.
Ebenmeſſig wir auch hiermit alles vnordentliche Leben im Freſſen/ Sauffen vnd anderer uͤppigkeit/ als worauß allerhand Vngelegenheit zu entſtehen pfleget/ hiermit ernſtlich verboten haben wollen.
3.
Jnſonderheit aber ſollen alle vnd jede bey dieſer vnſerer Ambaßada ſich befindende/ ſich der Einigkeit befleiſſigen/ Ein jeder nach Standes gebuͤr mit ſeinen Cameraden in guter Vertrawligkeit leben vnd einer dem andern alle gute Freundſchafft/ Liebe vnd aßiſtentz erweiſen:
Hiergegen aber des Zanckens/ Haderns/ vnnoͤtigen groben agirens, Beſchimpfens vnd Schlagens enthalten/ Vnd da einige Mißverſtaͤndnuͤß zwiſchen etzlichen einrieſſen/ daruͤber zu keiner thaͤtligkeit tretten/ ſondern da ſich einer uͤber den andern zubeſchweren haͤtte/ ſolches dem Marſchall anzeigen/ der entweder fuͤr ſich ſelbſt die Mißhelligkeit in guͤte beylegen/ oder da er ſolches allein nicht erheben konte/ vnſern Geſandten mit gebuͤrender Beſcheidenheit anzeigen ſol/ welche/ jhrer vns bekanten discretion nach/ den Sachen jhren Außſchlag/ deme auch ein jeder zu gehorſamen ſchuͤldig/ geben werde.
Vnd wollen Wir das eigenthaͤtliche Außfodern/ Rauffen vnd duellen bey dieſer vnſer Ambaßada, vnd vnter dem Comitat, als wordurch vnſere hohe Fuͤrſtliche Reputation, bevorab bey frembden Nationen, gar leichtlich violiret werden konte/ keines weges zugelaſſen/ ſondern hiermit ernſt- vnd gaͤntzlich verboten/ vnd darunter ſo wol die hohe Officirer/ als gemeine Bediente außdrucklich gemeinet vnd verſtanden haben.
4.
5.
Vnd darmit bey dieſer vnſerer Geſandten Hoffſtadt alles mit deſto beſſerer vnd richtiger Ordnung zugehen/ hergegen alle conſuſion vnd dahero entſtehende disreputation verhuͤtet werden muͤge/ So ſol vnſerer Geſandten verordenter Marſchall ſo wol im Reiſen als Stille liegen/ alles in ſorgfaͤltige Obacht nehmen.
6.
Vnd zwar im Reiſen ſol er den Auffbruch/ vnd wann jhme derſelbe von vnſern Geſandten angemeldet worden/ bey einen jeden ſeinen Commando vnter gebenden anſchaffen/ daß mit auffladung der Bagage vnd ſonſten ein jeder ſich auff die beſtimpte zeit fertig halte/ vnd was jhnen anbefohlen mit fleiß vnd alſo in acht nehme vnd beſtelle/ damit vnſere Geſandte durch eines vnd des andern tardantz zu jhrem Verdruß nicht verzoͤgert werden.
7.
Ebenmeſſig auch Er/ der Marſchall alle vnd jede dahin anweiſen wird/ darmit mit guter Einigkeit vnd gebuͤrender Beſcheidenheit ohne vnziemblichen Tumult alles verrichtet werde.
8.
Jm Stille liegen aber ſol Er dar auff ſehen/ damit vnſern Geſandten jederzeit vnd zu allen begebenheiten ſo wol von den Hoff-Junckern als Pagen, Lackeyen vnd andern bey Tag vnd Nacht/ vnd wem vnſere Geſandten etwas befehlen/ fleiſſig auffgewartet vnd gedienet werde.
9.
Vnd weil zu Erhaltung vnſerer hohen Fuͤrftlichen Reputation an ſothaner fleiſſiger Auffwartung mercklich gelegen.
Als ſollen die Hoff-Junckern/ Pagen, Lackeyen vnd andere nach der Ordnung/ die vnſere Geſandten hierinnen anſtellen werden/ mit taͤglichen Auffwarten ſich jederzeit willig/ fleiſſig vnd gewertig finden laſſen/ damit Sie vnſern Geſandten in fuͤr gehenden Beſuchungen von Frembden/ ſtets bey der Hand ſeyn/ vnd alles mit guter reputation zugehen moͤge.
Was der Marſchall in einem vnd dem andern bey der Hoffſtadt im Namen vnſerer Geſandten commandiren ordnen vnd befehlen wird/ deme ſol ein jeder ſo ſeinem commando vnterworffen vnweygerlich nachleben/ Oder/ Er ſol bemaͤchtiget ſeyn/ zwar der jenigen ſo ſeinem commando nicht vnterworffen/ verbrechen/ vnſern Geſandten zu offenbahren/ die gebuͤrenden Ernſt darinnen werden zu gebrauchen wiſſen/ die andern aber ſelbſt zu beſtraffen/ Vnd wollen wir nichtes weniger/ auch wieder einen jeden/ der ſich der Gebuͤr nach nicht bezeigen ſolte/ vnſere beſondere Beſtraffung vnnd Vngnade außdruͤcklich vorbehalten haben.
10.
Wuͤrden auch vnſere Geſandte die commandirende Governeure, Stadthaltere/ Magiſtraten, oder andere Bediente/ in den Feſtungen/ Staͤdten/ vnd wo ſie durchreiſen/ beſchicken wollen/ Sollen ſich die jenigen/ die Sie auß dem Comitat dazu tuͤchtig befinden vnverdroſſen vnd vnweygerlich gebrauchen laſſen/ die jhnen anbefohlene Gewerbe mit geziemender Beſcheidenheit vnd Trewe beſtellen/ Vnd was Sie verrichtet/ vnſern Geſandten getrewlich wieder reportiren, vnter ſich aber/ daß einer dem andern vorgezogen worden/ weil vnſere Geſandte/ wer zu ſolchen Verrichtungen am dienlichſten/ zum beſten verſtehen/ deßwegen keine heimliche oder oͤffentliche æmulation einreiſſen/ mercken/ weniger herꝛſchen laſſen.
11.
Es ſol auch ein jeder die frembde Nationen ſo wol im Durchreiſen als Stille liegen vnbeſchimpffet vnd vnverſpottet laſſen/ Vielmehr aber ſich gegen die ſelbe ſittſamb/ freundlich vnd alſo bezeigen/ damit die Frembden den vnſerigen alle gute Dienſte vnd Gegenbezeigungen zu erweiſen verurſachet vnd angelocket werden/ Derowegen der Marſchall allen fuͤr gehenden Muthwillen vnd Vorwitz/ do Er denſelben bey einigen befindet/ alſobalde mit ernſte beſtraffen/ vnd ſeiner habenden Authoritet ſich jederzeit gebrauchen wird.
12.
13.
Alle die jenigen ſo in dieſem Comitat begrieffen/ ſollen bey vnſern Geſandten die gantze Reiſe uͤber verbleiben/ vnd ohne dero Vorwiſſen in andere oder frembde Dienſte ſich keines weges begeben/ dahero/ vnd weil wir vnſern eigenen beſtelten Leib-Medicum, Hartmannum Gramannum vnſern Geſandten auff dieſe Reiſe zugeordnet vnd mit gegeben/ Als ſol Er auch bey jhnen ſo wol in der Hin-als Zuruͤckreiſe verbleiben/ vnd wieder mit jhnen zu Vns herauß kommen.
14.
Vnd weil in dieſer vnſerer Hoffordnung alle begebende Faͤlle nicht begrieffen vnd geſetzt werden koͤnnen/ Als ſtellen wir das uͤbrige/ was hierinnen nicht ſpecificiret zu vnſerer Geſandten vns bekanten discretion, denen ſelben hiermit vollkommene Gewalt ertheilende/ in allen weitere gute Ordnung zu ſtellen/ vnd dieſelbe nach der Zeit/ oͤrter vnd anderer begebenden Vmbſtaͤnde gelegenheit zu vermehren/ Vnd was alſo zu erhaltung vnſerer hohen Fuͤrſtlichen reputation vnd guter Ordnung/ auch ſonſten vnſere Geſandte/ entweder ſelbſt oder durch andere ordiniren, erinnern vnd befehlen werden/ dem jenigen ſol von allen vnd jeden/ keinen auß beſcheiden/ ſo vollkoͤmlich gelebet/ vnd aller ſchuͤldiger Gehorſamb geleiſtet werden/ Als ob es von vns ſelbſt in dieſer vnſer Hoffordnung außdruͤcklich geſetzet vnd begrieffen waͤre.
15.
Damit auch ein jeder ſeine Stelle vnd Ort im gehen/ ſitzen/ Taffel halten/ reiſen vnd ſonſten allenthalben nach ſeinem Stande vnd Verrichtung wiſſen muͤge/ Als haben wir den gantzen Comitat nach vnſers Fuͤrſtlichen Hofes gewoͤhnlichen Gebrauch in gewiſſe Ordnung geſtellet.
(Solche Ordnung aber iſt Pag. 49. vnd folgend/ wiewol mit noch viel mehr Perſonen als zu Gottorff verfaſſet/ angedeutet worden.)
Befehlen hierauff allen vnd jeden gnaͤdig/ daß Sie dieſer vnſerer Hoff-Ordnung/ vnd was dabey vnſere Geſandte weiteꝛs veroꝛdnen/ commandiren vnd befehlen werden/ in allen vnd jeden Puncten gehorſambſt geleben/ derſelben/ in keinerley wege zu wieder handeln/ vnd ſich alſo bezeigen/ damit Sie vnſere Vngnade vnd Beſtraffung/ die wir den Wiederſpenſtigen vnd Vngehorſamen hiermit andraͤwen/ vermeyden:
Vnd wir hingegen Vrſache haben nach gluͤcklich abgelegter Reiſe einem jeden vnſere Fuͤrſtliche Gnade zu erweiſen.
Solches meinen Wir ernſtlich.
Vhrkundlich haben Wir dieſes mit vnſerm vorgedruckten Fuͤrſtlichem Cammer-Secret vnd bey geſetzten Handzeichen bekraͤfftiget.
Geben auff vnſerm Schloß vnd Fuͤrſtlichen Reſidentz Gottorff/ den 1. Tag Octobris, Anno 1635.
L. S. Friedrich.
ALs aber die Herꝛn Geſandten vermerckten/ daß etliche des Comitats ſolch vorgeſchrieben ernſtlich Gebot vnd Ordnung auß den Augen ſetzen/ jhren eigenen Koͤpffen vnd Willen nach zuleben gedachten/ dahero allem Anſehen nach allerhand Gottloſigkeit/ Muthwillen vnd uͤppigkeit mercklichen einſchleichen wolte/ haben Sie jhnen nichtes hoͤhers angelegen ſeyn laſſen/ als ſolchem Vnweſen eyferig vor zukommen/ vnd es dahin zu bringen/ daß vnter Vns auff ſo ferner vnd langen Reiſe ein Gott vnd Menſchen wolgefaͤlliges Leben moͤchte gefuͤhret vnd geſpuͤret werden.
Zu deſſen behueff Sie dann zum uͤberſluß nachgeſetzte Ordnung verfaſſet vnd zu Revall publiciren laſſen.
Der Fuͤrſtl: Holſteiniſchen Geſandten den 8. Decemb.
Anno 1635. in Revall publicirte Ordnung.
DEmnach bey jtziger/ von dem Durchleuchtigen Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herꝛn/ Herꝛn FRJEDRJCHN/ Erben zu Norwegen/ Heꝛtzogen zu Schleßwig/ Holſtein/ Stoꝛmarn vnd der Dithmarſchen/ Graffen zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ ꝛc.
Nach Mußcow vnd Perſien anderweit angeordenten Legation die Fuͤrſtl: beyden Herꝛn Geſandten ſeidhero jhrer angenommenen Reiſe hin vnd wieder/ Jnſonderheit aber bey dem durch Gottes Verhaͤngnuͤß zu geſtandenem uͤber auß groſſen Sturm zur See ſtund- vnd augenblicklicher Leibes vnd Lebens Gefahr/ folgends auff Hoheland/ leider/ erlittenem Schiffbruche/ ſalvirung etzlicher Guͤter/ vnd endlich durch Gottes Gnade vnd Beyſtand erwundſcht beſchehener anlaͤndung anhero in Lieffland vielfaͤltig/ vnd nicht ohn ſonderbahren Wiederwillen/ Vnmuth vnd Verdruß anſehen vnd erfahren muͤſſen/ Daß der von hochgedachter Jhr Fuͤrſtl: Gn. durch dero Hoffmarſchallen publicirten vnd mit ſondern Ernſt mandirten Ordnung/ von einem vnd dem andern der gebuͤhr nicht nachgelebet/ die wahre Gottesfurcht/ vnd inſonderheit in euſſerſter Leibes vnd Lebens Noth von allen vnd jeden Gott hoch- vnd tewer gelobte Beſſerung des Lebens/ ſo bald die Gefahr nur ein wenig vorbey/ von vielen auß den Augen geſetzet vnd vergeßlich in den Wind geſchlagen/ auch wol/ welches ſchmertzlich zubeklagen/ gar vergeſſen/ vnd das alte Leben wieder angefangen waꝛden/ Dabeneben jhnen den Fuͤrſtl: beyden Herꝛn Geſandten der ſchuͤldige ernſtliche anbefohlene/ vnd Jhr Fuͤrſtl: Gn. ſelbſt durch Sie die Herꝛn Geſandten anreichende reſpect faſt von keinen oder doch den wenigſten erwieſen/ ob waͤre gantz keine Ordnung mehr zu achten/ gelebet/ vnd die einen jeden anbefohlene Verꝛichtung vnd expedition ſchlecht verrichtet worden:
Vnd aber/ da ſolchen uͤberhand nehmenden Vnweſen Gott- vnd ruchloſen Leben vnd Vnordnung nicht bey zeiten fuͤrgebawet werden ſolte/ nichtes gewiſſers zubefuͤrchten ſtehet/ denn das zuforderſt der allbereit hoͤchſt erzuͤrnte GOtt uͤber die gezeigte Straff-Ruhte vnd angedraͤwten Vntergang auff bevorſtehender noch weiten Reiſe vns noch haͤrter heimbſuchen vnd wol das Gar auß mit allen ſpielen moͤchte/ Dann auch hochgedachter Jhre Fuͤrſtl: Gn. an jhrer hohen vnd vn æſtimir lichen reputation, bevorab in der Frembde vnd bey Außlaͤndiſchen Nationen hoͤchlich lædiret vnd dardurch hoͤchſt offendiret werden wollen.
Daß derowegen Sie/ die Fuͤrſtl: beyde Herꝛn Geſandten die vnvmbgaͤngliche Notturfft zu ſeyn erachtet/ Auß der von Jhre Fuͤrſtl: Gn. jhnen gnaͤdig ertheilten vollkommenen Macht vnd Gewalt uͤber oberwehnte Fuͤrſtliche gnaͤdige Hoffordnung zu abſtellung jtzt beruͤhrten Gott vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. ernſten vnd hochverpoenten Befehl zu wieder lauffenden boͤſen Beginnen/ verhinderung alles gottloſen Weſens/ wiederbꝛingung des hindangeſetzten ſchuͤldigen/ vnd jhnen in Perſonen Jhre Fuͤrſtl: Gn. gebuͤrenden reſpects, auch abſchaffung aller einreiſſender confuſion, nachſolgende Articul an ſtatt einer jmmerwaͤrenden/ alle vnd einen jeden in ſeinem Stande/ die ſich in dieſem comitatu befinden/ keinen außbeſcheiden/ verbuͤndlichen ſanction abzufaſſen/ dieſelbe publiciren zu laſſen vnd mit anhaͤngung ernſter vnnachlaͤßlicher Beſtraffung zu befeſtigen.
ANfaͤnglich vnd vors Erſte/ nachdeme allen denen jenigen/ welche von Travemuͤnda mit zu Schiffe gangen/ annoch in friſcher Gedaͤchtnuß iſt vnd ſeyn ſol. Jn was Schrecken/ Noth vnd euſſerſte/ alle Stunde vnd Augenblick fuͤrſtehende Leibes vnd Lebens Gefahꝛ/ wir ſampt vnd ſonders den 29 October Nachtes zwiſchen 10 vnd 11 vhren auff Oeland/ den 3 Novemb. Nachtes am Legerwall vnter Oeland/ den 7. ejusdem Nachtes zwiſchen 10 vnd 11 Vhren/ vor Revall mit verlierung der Maſt/ den 8 darauff vor den Finſchen Scheren/ vnd folgents den 9 Novemb. Abends zu 10 Vhren vnter Hochland durch endlich erlittenen Schiffbruch geſtanden/ alſo/ wann nicht Gottes ſonderbare Huͤlffe/ Guͤte vnd Barmhertzigkeit vns erhalten/ wir ſampt vnd ſonders in der See verſincken/ ſterben vnd verderben muͤſſen/ Weil aber der grundguͤtige Gott mitten in ſeinen Zorn ſeiner Barmhertzigkeit eingedenck/ vns auß dem ſo viel mahl gegenwertigen Tode herauß geriſſen/ wir auch ingeſampt vnd ein jeder inſonderheit jmmerwaͤrenden Danck/ auch Buß- vnd Beſſerung alles ſuͤndhafftigen Lebens verſprochen vnd zugeſagt/ welches zu erfuͤllen/ ein jeder zu halten/ von Suͤnden abzuſtehen/ vnd Gott vmb Vergebung der Suͤnden/ abwendung ferner Straffe vnd verleihung alles gedeylichen Wolergehens/ Gluͤck vnd Segens/ auff vnſer noch fuͤrhabenden fernen Reiſe von Hertzen anzuruffen/ gehalten iſt.
1.
Als haben zu deſſen wircklichen vollſtreckung die Fuͤrſtliche Holſteiniſche Herꝛn Geſandten verordnet/ daß alle Morgens vnd Abends gewiſſe Bet-Buß- vnd Danckſtunden gehalten werden ſollen/ vnd damit ein jeder ſolche Stunden wiſſen/ vnd bey zeiten ſich einſtellen moͤge/ ſol der Marſchall des Morgens ſo bald der Tag anzubrechen begint/ blaſen laſſen/ damit ein jeder ſich ankleiden muͤge/ Alſofort eine viertel ſtunde hernach ſol zum Gebete geblaſen werden/ worauff ein jeder/ hindangeſetzt aller Arbeit oder Verrichtung ſich an dem zum Gebet verordenten Ort vngeſeumbt einſtellen/ vñ mit ſingen vnd beten in gebuͤrender Andacht denſelben mit beywohnen ſol/ Ebenmeſſig auch des Abends nach gehaltener Taffel ein jeder an dem gewoͤnlichen Orte zu ſeyn vnd mit ſchuͤldiger Andacht die Betſtunde mit ab zuwarten/ befehliget wird/ Mit dieſer angehefften ernſten Verwarnung/ daß die jenigen/ welche von den fuͤrnembſten biß auff die Pagen, Lackeyen vnd Jungen zu ſpaͤt/ vnd wenn man ſchon angefangen zu ſingen kommen/ einen orts Reichsthaler/ die aber gantz außbleiben jedesmahl einen halben Reichsthaler ohne einige Gegenrede in die Armen Buͤchſe geben/ vnd ehe derſelbe bezahlt/ ſich der Taffel enthalten/ die Pagen, Lackeyen vnd Jungen aber in geſampt/ keine außbeſcheiden/ entweder in die Kuͤchen oder ſonſten nach befindung/ ohne anſehen der Perſon/ durch den Marſchall geſtraffet werden ſollen.
2.
Vnd dieſes ſol auch alſo bey den ordentlichen Sontags vnd Wochen Predigten gehalten werden/ Alſo/ daß ein jeder ſich darbey alſobald anfangs einſtelle/ dem ſingen/ beten vnd anhoͤrung goͤttlichen Worts mit gebuͤrender Andacht beywohne/ dem Allmaͤchtigen GOtt ſeinen ſchuͤldigen Dienſt leiſte/ vnd denſelben vmb Gluͤck vnd Segen/ zu vnſerer weiten Reiſe gewuͤndſchter Verrichtung/ vnd froͤlicher Wiederkunfft von Hertzen anruffen/ Ailes bey vermeidung jtzt angedraͤweter Straffe/ darauff der Herꝛ Paſtor ein wachendes Auge haben/ vnd daß darinnen den Armen nichtes entzogen werde/ fleiſſige Auffſicht haben ſol vnd wird.
Vnd weil viel hochſtraffbare Laſter/ inſonderheit aber das Gotteslaͤſterliche Fluchen/ Wuͤndſchen vnd Schweren/ nebenſt vnverſchaͤmbten Schandieren vnd vnzuͤchtigen Boſſenreiſſen bey vielen vnter dem Comitat ſo gemein/ daß faſt theils derſelben eine Gewonheit drauß gemacht/ vnd fuͤr keine Suͤnde geachtet/ ſondern wol gar als wol gethan juſtificiret vnd entſchuͤldiget werden wil/ wordurch aber Gottes gerechter Zorn vñ ſchwere Straffen heuffig verurſachet/ vnd zum offtern vmb eines ſo gottloſen Menſchen willen eine gantze Gemeine geſtraffet wird/ Als wollen die Fuͤrſtlichen Herꝛn Geſandten das leichtfertige Fluchen/ Schweren/ Wuͤndſchen/ Schandieren/ vnhoͤffliche Poſſenreiſſen/ vnd andern in Gottes Wort vnd den heiligen Zehen Geboten hochverbotene uͤppigkeit vnd ruchloſes Leben hiermit gantz ernſtlich verboten haben/ vnd wieder die jenigen welche darinnen betretten werden mit Exemplariſcher Beſtraffung/ auch nach befindung am Leibe/ wie nichts weniger wieder die jenigen die es anhoͤren vnd nicht anzeigen/ mit wilkuͤhrlicher animadverſion vnd ſondern eyfer/ vnaußbleiblich zu verfahren wiſſen.
3.
Nechſt dieſem/ nach dem an guter Ordnung viel gelegen/ welche aber durch nichtes beſſer erhalten wird/ Als wañ ein jeder/ was ſeines Ampts iſt/ fleiſſig in acht nimpt/ vnd was jhme anbefohlen iſt vngeſeumet zu aller vnd jeder zeit/ trewlich verrichtet:
Als wollen die Fuͤrſtliche Herꝛn Geſandten alle vnd einen jeglichen inſonderheit zufoderſt vnd in gemein erinnert vnd ernſtlich ermahnet haben/ daß ſie deren von hoch gedachter Jhre Fuͤrſtl: Gn. zu Schleßwig/ Holſtein/ ꝛc. Vnſern allerſeits gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn/ den 1. Octob. Anno 1635. zu Gottorff gnaͤdig publicirten, vnd auff dieſe jhre Legation in ſpecie gerichtete Hoffordnung/ in allen Puncten vnd nach Wortlichen einhalt in ſchuͤldigſter vnterthaͤnigkeit gehorſambſt geleben vnd ſich deren allerdings gemeß verhalten/ darmit Sie eines jeden gehorſamb bey Jhrer Fuͤrſtl: Gn. zu ruͤhmen vrſach haben/ nicht aber gegen den Wiederſpenſtigen jhre habende Autoritet zugebrauchen/ genoͤtiget werden muͤgẽ.
4.
5.
Vnd darmit ein jeder wiſſen muͤge/ wie es die Fuͤrſtliche Herꝛn Geſandten ſo wol im Reiſen als Stille liegen bey jhrer Hoffſtadt gehalten haben wollen/ Als ordnen/ ſetzen vñ befehlen Sie hierauff/ daß ſo wol im Quartiere als auch im Auffbruch vnd Ablager/ Jnſonderheit aber in præſents frembder Leute/ der Marſchall nebenſt den hohen Officirern vnd Hoffjunckern jederzeit auffwaͤrtig ſeyn/ Sie die Herꝛn Geſandten in geziemender Ordnung auß vnd ins logier begleiten/ jhnen allen/ ob waͤre Jhre Fuͤrſtli:
Gn. ſelbſt zu gegen/ gebuͤrenden reſpect erweiſen/ vnd ſich alſo bezeigen/ darmit bey jederman/ bevorab aber den Frembden Jhre Fuͤrſtl: Gn. hoher Name vnd reſpect deſto mehr æſtimiret vnd geſchaͤtzet werde/ weil auff die Legationes alle Voͤlcker gnawe achtung geben/ vnd darauß der abweſenden hohen Potentaten Stand/ Grandezza, Qualiteten vnd hohe tapffer Gemuͤther zu colligiren pflegen.
6.
Der Marſchall ſol gebuͤrende vnd ſtetige Ordnung halten/ daß taͤglichs etzliche von Pagen vnd Lackeyen/ abwechſelsweiſe/ aller Orten fuͤr der Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten Gemach auffwarten/ vnd bey der Hand ſeyn/ darmit niemand/ inſonderheit aber von Frembden vnangemeldet ins Gemach lauffe/ Auch die Herꝛn Geſandten ſich deren zum Verſchicken gebrauchen koͤnnen.
Wann zur Taffel geblaſen wird/ ſollen alle vnd jede alſobald ſich einſtellen/ darmit man nach niemand warten duͤrffe/ vnd do/ zuforderſt aber an der Herꝛn Geſandten Taffel einer nach geſchehenem Gebet vnd Niederſetzen erſt kom̃en wird/ ſol derſelbe ohne alle Gegenreden 6 ß.
Luͤbiſch in die Armen Buͤchſe alſofort zu geben ſchuͤldig ſeyn.
7.
Die Pagen aber ſollen auff beſchehenes Blaſen ſich alſobald nach der Kuͤche verfuͤgen/ vmb die Speiſen ordentlich auff zutragen/ auff zuſetzen vñ Waſſer zu geben.
8.
Wann die Speiſen auffgeſetzt ſeyn/ ſol der Marſchall nebenſt etzlichen Junckern die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten zur Taffel fodern vnd begleiten.
9.
Dar auff ſol alſobald Waſſer gegeben/ gebetet vnd zur Taffel ein jeder an ſeine Stelle/ wie ſie nach einander in der Fuͤrſilichen Hoffordnung geſetzet ſeyn/ ſich verfuͤgen/ doch daß der Marſchall die Frembden/ da jenige verhanden/ einen jeden nach Standes gebuͤr/ ſo wol im Waſſer geben als im ſitzen vorziehe vnd tractire.
10.
Die Pagen ſollen vmbwechſelsweiſe eine Woche vmb die ander vor vnd nach der Mahlzeit vor der Taffel beten/ Vnd alſo der jenige an dem die Ordnung iſt allezeit bey der Hand/ oder des Marſchals Straffe gewertig ſeyn.
11.
Das Fuͤrſchneiden uͤber der Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten Taffel/ ſol von den Hoffjunckern vnd Truckſeſſen verrichtet vnd Wochentlich von jhnen nach jhrer Ordnung abgewechſelt werden.
12.
Ebener maſſen ſol uͤber den andern Taffel der Marſchall gute Auffſicht haben/ daß keine Saͤwboſſen vnd Vnflaterey in Eſſen vnd Trincken veruͤbet werde.
13.
Nach gehaltener Taffel ſol ein jeder ſich nach ſeiner anbefohlenen Verrichtung verhalten/ vnd die jenigen ſo zum Auffwarten verordnet ſeyn bey der Hand bleiben/ damit die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten/ wann ſie eines oder des andern begehren moͤchten/ jhrer jederzeit maͤchtig ſeyn koͤnnen.
Hierbey wollen die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten das vielfaͤltige Außlauffen vnd ſuchung allerhand Geſchefften in Wein- oder andern Haͤuſern vnd Kellern/ gaͤntz- vnd ernſtlich verboten haben.
14.
15.
Jnſonderheit aber ſol ſich keiner von den Pagen, Lackeyen vnd andern vnternehmen ohne des Marſchalls Vorwiſſen vnd Vrlaub Außzugehen oder des Nachtes gantz auß dem Quartiere zu bleiben/ Sintemahl das Außlauffen vnd naͤchtliche Außlaͤger die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten hiermit gaͤntzlich bey hoher Straffe verbieten.
16.
Ebenmeſſig auch das Sauffen vnd Zechen nach gehaltener Taffel hiermit gaͤntzlich eingeſtellet vnd keines weges geſtattet werden ſol/ Derowegen der Oberſchencke fleiſſige Obacht zu haben vnd darauff zuſehen hat/ daß zwar gegen vnd uͤber den Mahlzeiten auff jede Taffel die Notturfft am Getraͤncke verſchaffet vnd gereichet werde/ Nach geendigter Taffel aber ſol er den Keller wieder ſchlieſſen laſſen/ vnd den Schluͤſſel wieder zu ſich nehmen.
Auch auff die zum Keller verordnete Leute gute achtung geben/ damit nicht allerhand heimlicher Vnterſchleiff/ als worauß nichtes denn confuſion erfolget/ gebraucht werde: Sondern/ da er einen oder den andern hiewieder betretten wird/ dieſelben mit Ernſt alſobald beſtraffen/ Doch wird hierdurch keinem die Notturfft gantz vnd gar abgeſchnitten/ ſondern alleine der vnnuͤtze Vberfluß abgeſchafft/ Dann da jemand zwiſchen der Mahlzeit einen Trunck begehren wuͤrde/ ſol ſolches mit des Oberſchencken Wiſſen geſchehen/ welcher die Gebuͤr hierinnen zu halten vnd niemand die Notturfft weigern wird.
17.
Wann die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten einige Panquet anſtellen/ oder ſonſten Frembde zu ſich laden vnd bitten werden/ ſollen jhre Leute/ inſonderheit aber die jenigen/ welche zum Auffwarten verordnet ſeyn/ vnd jhre gewiſſe Verrichtung haben/ wie auch zufoderſt die Pagen, Lackeyen/ Jungen vnd dergleichen/ ſich des Vollſauffens gaͤntzlich enthalten/ vielmehr ein jeder fleiſſig auffwarten/ vnd das jenige worzu er vom Marſchall verordnet wird/ mit Feiß beſtellen vnd verrichten.
Ebenmeſſig auch/ wann die Fuͤrſtliche Herꝛn Geſandten bey andern zu Gaſte geladen wuͤrden/ das auffwartende Volck ſich vor den Trunck huͤten vnd auff die Fuͤrſtliche Herꝛn Geſandten vnd auff das jenige/ was jhnen anbefohlen/ mit hoͤchſtem Fleiß auffwarten ſol/ vnd haben die Verbrechere anders nichts denn Straffe zugewarten.
18.
Vnd als im Reiſen/ bevorab aber bey dem Auffbruch vnd Fortreiſen in den Staͤdten vnd ſonſten ſich vielfaͤltige Vnordnung ereiget/ in deme das Einpacken von einem jeden faſt auff die letzte Stunde geſparet/ auch wol wann man jtzo auffbrechen ſol/ einer vnd der ander die Bekandten erſt beſuchen vnd Abſchied nehmen wil/ dadurch die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten nicht zu geringen Jhrer Fuͤrſtl: Gn. vnd jhren deſpect offtmahls auffgehalten werden/ Als iſt der Fuͤrſtlichen Herꝛn Geſandten ernſter Befehl/ ſo bald von dem Marſchall das Fortreiſen angemeldet wird/ daß ein jeder ſeine Sachen ſchleunig einpacke/ ſich fertig halte vnd bey der Hand bleibe/ darmit auff die verordnete Zeit ſchleunig auffgeladen werde/ Vnd wann zum Auffbruche geblaſen wird/ nach keinen gewartet werden duͤrffe/ Maſſen do jemand bey dem Auffbruche hier vnd dar erſt ſich auffhalten vnd mit Abſchied nehmen vnd dergleichen ſich verweilen wuͤrde/ ſol nach demſelben nicht allein gantz nicht gewartet/ ſondern auch derſelbe nach ſeinem Stande vnd Verrichtung ohne anſehen der Perſon geſtrafft werden.
19.
So ſollen auch die Trompeter gegen den Auffbruch ſich des Vollſauffens gaͤntzlich enthalten/ ſich jederzeit bereit halten vnd bey der Hand ſeyn/ damit auff des Marſchallen Befehl ſie zu Pferde blaſen/ vnd im Auffziehen jhrem Ampte ein genuͤgen thun koͤnnen/ damit im Fall/ vnd wie allbereit zu vnterſchiedenen mahlen geſchehen von einem oder dem andern hierwieder gehandelt werden ſolte/ die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten mit ernſier Straffe wider Sie zu verfahren/ nicht verurſachet werdẽ.
20.
21.
Wie es der Marſchall im Fortreiſen ordnen wird/ darnach ſol ſich ein jeder richten vnd ſeinen Ort halten/ der jhme in der Fuͤrſtl: Gn. Hoffordnung aßigniret iſt/ daß alſo das vnordentliche Reiten oder Fahren auff der Reiſe hiermit gaͤntzlich abgeſchafft/ hergegen zu allen zeiten in guter Ordnung gereiſet werde.
22.
Ein jeder ſol gegen die Frembden ſich ſchied- vnd friedlich verhalten/ dieſelben in jhren Gottesdienſt oder ſonſten nicht beſpotten/ weniger ſich mit jhnen zancken oder ſchlagen/ ſondern jhnen vielmehr allen guten Willen erweiſen/ vnd ſich alſo bezeigen/ als er wolte/ daß jhme von andern wiederfahren moͤchte.
23.
Vnd da in dieſer Ordnung/ welche den Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten jederzeit zu vermehren/ auch nach erfodern zu endern/ frey behalten bleibet/ etwas nicht begrieffen/ der Marſchall aber im Namen der Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten/ zu erhaltung ſchuͤldigen reſpects vnd guter Ordnung/ befehlen wird/ Sol demſelben von allen vnd jeden die des Marſchallen Commando vntergeben ſeyn/ nichtes weniger als ob es hierinnen enthalten/ ſchuͤldiger maſſen pariret werden/ ſo lange biß die Fuͤrſtl: Herꝛen Geſandten ein anders befehlen.
BEfehlen hierauff die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten allen vnd jeden die ſich in dieſem jhrem Comitat befinden gantz ernſtlich vnd wollen: Sie dieſen nebenſt Jhre Fuͤrſtl: Gn. publicirten Hoffordnung auffgeſetzten Puncten/ vnd was denen anhaͤngig/ alſobald nach publicirung derſelben vollkommenen ſchuͤldigen Gehorſamb leiſten/ Vnd denſelben in keinerley wege weder directè noch indirectè wieder kommen.
Vnd verſehen ſich die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten darbey/ Es werde ein jeder deme Jhrer Fuͤrſtl: Gn. hoher reſpect vnd ſeine ſelbſt eigene Ehre lieb/ ſich der gebuͤr gemeß vnd alſo verhalten/ damit die Fuͤrſtl: Herꝛn Geſandten mit Klagen vnd anderer Vnluſt/ bey jhren hohen Verrichtungen/ nicht behelliget/ vnd wieder die Vngehorſamen mit Exemplariſcher Straffe zu verfahren/ verurſachet werden/ ꝛc.
WAs neben dieſen ernſten Ordnungen/ noch fuͤr andere ſpecial Gebotte vnd mandata an vnterſchiedlichen oͤrtern hin vnd wieder gegeben vnd angeſchlagen worden/ iſt zu weitleufftig hierbey einzufuͤhren.
Es wurde zwar anfaͤnglich uͤber ſolche obgeſetzte Ordnung mit ernſt gehalten/ vnd wieder die Verbrechere gebuͤrende Execution zur Hand genommen/ Weil aber nicht lange hernach/ nicht allein mit etlichen durch die Finger geſehen/ ſondern auch von dem Geſandten Bruͤggeman etlichen Lackeyen vnd andern gemeinen Voͤlckern Beile/ an welchen Flintroͤhre/ zum hawen vnd ſchieſſen bequem/ vnd darneben Macht gegeben ward/ daß ſie den Revaliſchen/ wenn Siejhnen zu nahe tretten wolten/ eigenthaͤtlich vnd feindlich begegnen ſolten/ wurden ſo gute Ordnunge bald auß den Augen geſetzet vnd vergeſſen: Dahero/ in dem wir in Revall/ vmb die newen Credentz ſchreiben auß Holſtein zu erwarten/ drey gantzer Monat ſtille lagen/ zwiſchen den vnſerigen vnd den Revaliſchen Kauffdienern vnterſchiedliche Tumulte entſtunden/ die endlich auff einen Mord vnd Todſchlag außlieffen.
Dann in dem den 11 Februarij zu Nacht nicht ferne von der Geſandten Quartier die Kauffdiener vnd vnſere Leute auß Muthwillen gefaͤhrlich an einander geriethen/ ward durch das grawſame Geſchrey der Tumultuirenden/ Bruͤggemans Cammerdiener Iſaac Merci ein Frantzoſe/ ſonſt ein ſtiller frommer Menſch/ bewogen/ daß er den vnſerigen Huͤlffe zu thun auß ſeinem Quartiere hinzulieff/ ward aber mit einem Zuberbaum von den Kauffgeſellen alſo empfangen/ daß jhme die Hirnſchale zerſchellert/ vnd Er den andern morgen/ nach dem Er 4 Stunden als in einem ſchweren Schlaffe gelegen/ ſeinen Geiſt auffgab/ deſſen Leiche ward den 22 Dito nicht allein von den Geſandten vnd dero Comitat, ſondern auch von einem Ehrenveſten Rath vnd fuͤrnembſten Buͤrgern in die Nicolai Kirchen begleitet vnd mit anſehnlichen Kirchen Ceremonien begraben.
Ob zwar die Geſandten mit zuthun E. E. Raths ſich ſehr bemuͤheten den Thaͤter außzuforſchen/ bliebe Er doch vngenennet.
Iſac Merci wird in Revall Todt geſchlagen.
Was die Stadt Revall anlanget lieget dieſelbe vnter den 59 grad vnd 25 minuten latitudinis, vnd longitudinis, wie mans dafuͤr haͤlt 48 grad.
30 minuten an der Oſt See/ vnd zwar im Wiriſchen Kreyſe des Fuͤrſtenthumbs Eheſten.
Dann Livonia wird vom Duna Strom an biß an den Sinum Finnicum abgetheilet in Letthiam vnd Esthoniam.
Dieſes aber begreifft in ſich fuͤrnemblich 5 Kreyſe/ als Harrien/ Wirlandt/ Allentaken/ Jerven vnd Wiek/ ſind alle ſehr fruchtbare vnd Kornreiche tractus.
Vnd ob wohln durch die vielfaͤltige Kriege ſehr viel Laͤndereyen verwuͤſtet vnd verwildert/ wird doch jaͤhrlich viel Buſch vnd Hoͤltzung abgebrandt/ vnd wieder zu Acker gemacht/ welches dann in den erſten Jahren das ſchoͤnſte Getreide gibt.
Es giebt dahero ſehr gute Viehzucht/ auch viel klein vnd Feder Wild/ daß man/ gegen Deutſchland zu rechnen/ mit geringen Vnkoſten einen delicaten Tiſch halten kan/ Dann wir zum offtern einen Haſen vmb Acht Kupffer Rundſtuͤcke/ (ſeynd Meißniſcher Muͤntze 2 Groſchen.)
Einen Auerhanen vmb 3 Groſchen/ vnd noch geringer/ gekaufft haben.
Wenn die Stadt Reval erbawet.
Die Stadt Revall iſt Anno Chriſti 1230 von Woldemaro dem Andern dieſes Namens/ Koͤnig in Dennemarcken erbawet/ gibt an groͤſſe/ Gebaͤwen vnd Feſtungen/ Riga nicht viel zu vor/ dann ſie mit hohen Mawren/ Rundelen vnd Baſteyen wol verwahret/ dahero auch der Mußcowiter/ welcher Sie zu zweyen vnterſchiedenen mahlen bekrieget/ vnd hart beſchoſſen/ (als noch jtzo bey dem Schloſſe an den Tonnmgs Berge zu ſehen) vnverrichter Sache wieder abziehen muͤſſen.
Sie pariret Jhre Koͤnigl. Maytt. zu Schweden/ iſt eine fuͤrnehme Handelſtadt vnd wegen des Orts ſchoͤnen Gelegenheit von Natur zu den Handlungen gleichſam divinitus gewidmet/ wie ſolches der ſtattliche Hafe/ herꝛliche Reide/ vnd zur Navigation vnd Niederlage jhr von Gott vnd der Natur vor andern am ſelben oͤrten gegoͤnnete groſſe commoditet bezeuget.
Dahero die Stadt alſofort nach jhrer fundirung den Handel von ſich ſelbſt dermaſſen dahin gezogen/ daß Sie an Einwohnern von Tage zu Tage zugenommen/ welche durch die Commercien zu groſſen Reichthumb gediegen/ vnd an Kirchen/ Kloſtern/ Wohnungen/ Waͤnden vnd Mawren herꝛlich erbawet worden/ Vnd weil man bey ſothaner mehr vnd mehr zunehmenden Handlungen die Straſſen vnd Wohnungen allenthalben mit ſtattlichen Stein- vnd Backhaͤuſern/ zu verſicherung der ſtets ab-vnd zugefuͤhrten Wahren vor Fewers vnd anderer Gefahr verſehen/ vnd alles zu den Negotien eingerichtet/ Jſt die Stadt Revall in-vnd auſſerhalb Landes fuͤr das fuͤrnembſte/ vnd zwar zu der Rußſiſchen Handlung vnd Niederlage aller gelegneſte Emporium in den Finniſchen Meerbuſem gehalten/ mit Schiffen vor allen Nationen vnd Orten haͤuffig frequentiret, vnd zugleich in die mehr denn 400 jaͤhrige loͤbliche Anſee ſocietet gleich den Staͤdten Riga vnd Dorpat in Lieffland/ auffgenommen worden.
Jnſonderheit hat neben der vierdten Anſee Quartier vnd Hauptſtadt Luͤbeck die Stadt Revall das Collegium zu groß Nawgarten in Rußland in die 300 Jahr vor den in Lieffland eingefallenen Ruſſiſchen Kriegen mit vnterhalten/ als ein fuͤrnehmes membrum mit dirigiret, vnd zugleich die autoritet gehabt/ daß ohne jhren Einrath vnd conſens nichts gethan/ noch jemanden auß Lieffland oder uͤber See nach Rußland zu Handeln verſtattet werden muͤgen/ Dahero ſie auch das Jus Stapulæ, wie auch das Jus ſiſtendi mercatus, vor allen andern Orten erlanget vnd gebrauchet/ welches jhnen hernachmahls durch vnterſchiedene/ zwiſchen denen loͤblichen Koͤnigen in Schweden vnd den Großfuͤrſten in Mußcow benandlich Anno 1595 zu Teuſina Anno 1607 zu Wieburg vnd Anno 1617. zu Stolwowa auffgerichtete Pacificationes beſtettiget worden.
Der Stadt Revall gute Gelegenheit vnd bequemligkeit zur Handlung.
Ob nun wol durch eingefallene Ruſſiſche Kriege/ wie auch nach deren ſopirung durch Abgunſt einiger Außlaͤndiſchen/ ſo die Stadt Revall eigennutzes vnd dergleichen/ doch ohne rechten Grund/ in deme ſie anders nichts als jhres Rechtens vnd Morgenſprachen gleich andern Anſee Staͤdten gebrauchet/ beſchuͤldiget/ die Commertia jhnen ziemlicher maſſen entzogen worden/ So hat Sie dennoch jhre von Heermeiſtern zu Heermeiſtern/ von Koͤnigen zu Koͤnigen biß dieſe Stunde herliche Privilegia.
Brauchet ſich des Luͤbiſchen Rechtes/ hat jhren eigenen Superintendenten vnd Conſiſtorium.
Sie ſeynd der reinen Evangeliſchen Religion nach der Augßſpurgiſchen Confeßion zugethan/ beſtellen jhren oͤffentlichen Gottesdienſt mit faſt taͤglichen Predigten in vnterſchiedlichen Kirchen/ durch wol qualificirte Prediger.
Halten auch ein wolbeſteltes Gymnaſium, auß welchen jaͤhrlich feine informirte Studioſi nach Dorpat auff die Liefflaͤndiſche vnd andere Academien verſchicket werden.
Die Præceptores deren fuͤrnembſte waren Mag. Heinricus Vulpius, Rector & Inſpector, Timotheus Polus Poeticæ:
vnd Heinricus Arning Oratoriæ Profeſſores, waren Gelaͤrte vnd fleiſſige Maͤnner/ hielten vnterſchiedliche actus diſputatorios & declamatorios.
Es wurden auch einsmahls zur zeit der erſten Legation vnſere Geſandten zu ſolchem Actu eingeladen/ welche auch neben E. E. Rath vnd miniſterio, die in gemein ſolchen Exercitiis pflegen beyzuwohnen/ erſchienen.
Es wird ſonſt der Status Reipublicæ Democraticè, mit zuziehung der Gilden/ Olderleuten vnd Elteſten guberniret.
Es waren damals die Buͤrger/ ſonderlich die Herren des Raths/ Miniſtrrij vnd Gymnaſij ſo einig vnd vertrawlich vntereinander/ daß wir vnſere Luſt daran ſahen:
Hielten zum offtern ordentliche Zuſammenkunfften vnd Gaſtereyen/ in welchen auch vns viel Ehre/ Liebe vnd Freundſchafft von jhnen erzeiget wurde.
Es wird zur Sommerszeit zu ſolcher Luſt gute bequeme Gelegenheit an die Hand gegeben/ durch die/ fuͤr der Stadt hin vnd wieder liegenden luſtigen Gaͤrten vnd Cuppel.
Es halten die Buͤrger auch mit dem Land-Adel gute correſpondentz, dahero jhre Handlung vnd Nahrung ſich mercklichen ſtaͤrcket vnd zu nimmet.
Jch halte hierbey nicht vnbequem zu ſeyn/ mit mehrern von dem Land-Adel in Lieffland ſo im Fuͤrſtenthumb Ehſten begrieffen/ zu jhren Ruhm zugedencken.
Die Ritterſchafft im Fuͤrſtenthumb Ehſten ſeynd freye von Adel/ haben ſich in alten Jahren wieder die Ruſſen uͤber die maſſe wol vnd maͤnnlich gehalten/ daß auch wegen ſolcher jhrer ſonderbaren Tapfferkeit vnd Adelichen Rittermeſſigen Verhaltens Sie von den Koͤnigen zu Dennemarcken/ Jnſonderheit Koͤnig Woldemar II. der jhnen Anno 1215. die erſten Ritter Rechte gegeben/ Koͤnig Ericus VII. aber Anno 1252. in Schrifften verfaſſet/ folgents von den Meiſtern des Ordens der Schwerdtbruder/ imgleichen den Hochmeiſtern in Preuſſen/ vnter welchen Herꝛ Conrad von Jungiegen dem Adel in Harien vnd Wirlandt das Gnadenrecht jhre Guͤter auff Soͤhne vnd Toͤchter auch biß ins fuͤnffte Glied zu vererben ertheilet vnd endlich von den Meiſtern in Lieffland/ Deutſches Ordens (vnter denen Herꝛ Wolter von Plettenberg Anno 1495 der erſte zum Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs gemacht worden/ vnd viel herliche Conſtitutiones dem Fuͤrſtenthumb Eheſten hinterlaſſen) mit ſehr ſtattlichen vnd herꝛlichen Privilegien begabet/ vnd zugleich von allen Aufflagen/ den Roßdienſt alleine außgenommen/ befreyet worden.
Vnd als hernachmals die Ritterſchafft bey den Ruſſiſchen Kriegen von allen ſich verlaſſen geſehen/ vnter der Cron Schweden Schutz zu zeiten Koͤnigs Erici ſich begeben/ ſeynd jhnen von ſothanes Reichs loͤblichen Koͤnigen biß auff gegenwertige Stunde all ſolche mit der Fauſt erworbene/ Ererbete vnd verſtammete Privilegia confirmiret vnd ſie darbey gelaſſen worden.
Vom Land- Adel in Lieffland/ jhren Privilegien vnd Rechten.
Das Politiſche Regiment vnd adminiſtration der Juſtitz beſtehet in jhrem Landgerichte welches von 12 Adelichen Landraͤhten beſetzet/ vnd jaͤhrlich gemeiniglich im Januario gehalten wird/ haben zum Præſidenten den Koͤniglichen Herꝛn Gubernatorn uͤber Eheſten/ (damals den Wolgebornen Herꝛn Philip Scheiding/ Koͤnigl: Maytt.
vnd der Reiche Schweden Rath/ ꝛc. zu Arnooͤ/ Scheidebuͤe vnd Kegel Erbgeſeſſen) fuͤr dem die ſtreitige Partheyen durch zwey kurtze Wechſelſchrifften gehoͤret/ vnd alſo nur Summariſcher weiſe in privat Sachen procediret vnd ſententioniret wird.
Die Landesbeſchwerungen werden durch der Ritterſchafft Hauptman der auß den von Adel gewehlet/ vnd alle drey Jahr vmbgewechſelt wird/ dem Koͤnigl: Herꝛn Gubernatori vnd Herꝛn Land Raͤhten fuͤrgetragen vnd abgehandelt.
Jn Graͤntz contraverfien, welche wegen der groſſen vnd langwierigen Ruſſiſchen vnd Polniſchen Kriegen/ dadurch die limites ſehr verrucket worden/ gar gemein/ werden alle drey Jahr drey Mann Richter/ als in Harien/ Wirland vnd Wieck geordnet/ welche nebenſt jhren Adſeſſoren vnd dem Secretario die ſtreitige Graͤntzen bereiten/ vnd zwiſchen den Partheyen vrtheilen/ Wer ſich nun durch ſolch Vrtheil beſchweret befindet/ der appelliret an das Landgerichte/ welches gewiſſe Commiſſarien verordnet/ die den ſtreitigen Ort in Augenſchein nehmen/ die Parthen hoͤren/ vnd des Mann Richters Vrtheil entweder confirmiren oder reformiren.
So haben Sie auch vier Hacken Richter in den 4. Kreyſen des Fuͤrſtenthumbs Eheſten/ Harien/ Wirland/ Jerven vnd Wieck/ welchen die Auffſicht auff Bruͤcken/ Wege vnd Stege/ die wegen vieler Moraſte ſehr boͤſe/ befohlen.
Jhren Roßdienſt halten Sie allezeit fertig/ werden jaͤhrlich gemuſtert/ vnd koͤnnen in eyl eine ſchoͤne vnd wol mundirte Reuterey ins Feld bringen.
WJr kommen nun wiederumb zu’vnſerer Reiſe.
Als die von Calmar nach Gottorff abgeſchickte Diener mit den begehrten Sachen/ Jtem vnſer Ruſſiſcher Translator, Hans Arpenbeck/ welcher nach Mußcow/ dem Großfuͤrſten vnſer lang Auſſenbleiben vnd Schiffbruch anzumelden/ wieder ankahmen/ ſchickten wir vns zur ferneren Reiſe/ vnd lieſſen den Hoffemeiſter neben etlichen Voͤlckern mit der Bagage auff 30 Schlitten voran gehen/ welche den 24 Februarij von Revall abgezogen.
Den andern Martij brachen auch die Geſandten auff/ vnd folgeten mit den uͤbrigen des Comitats.
Wir wurden von etlichen des Raths vnd vielen guten Freunden auff eine Meilweges begleitet/ fuhren denſelben Tag 7 Meilen biß nach Kolka einem Gute dem Feldherꝛn in Schweden/ Herꝛn Jacobo de la Gardie, zuſtaͤndig.
Den dritten Dito biß auff den Hoff Kunda, welcher oben Pag. 67. gedacht vnd abgebildet iſt.
Den 4 Dito zogen wir 5 Meilen biß auff Johan Fockens Gut.
Den ſechſten 5 Meilen biß Narva, da wir abermahl mit loͤſung zweyer groben Stuͤcken empfangen wurden.
Von Revall außgezogen.
Kolka.
Kunda.
Die Stadt Narva liegt 60 grad vom Æquatore, an einen ſchnellauffenden Strom Narve genandt/ dieſer Stom iſt faſt ſo breit als die Elbe in Deutſchland/ fuͤhret braun Waſſer/ hat eine halbe Meile uͤber der Stadt einen ſehr hohen Fall/ da das Waſſer von einem Felſichten Bruche/ mit einem grawſamen Gereuſche ſteil herunter ſtuͤrtzet/ vnd bald hinter der Stadt ſich in die Finniſche See ergeuſt.
Die Stadt Narva iſt zwar nicht groß/ aber gleichwol/ weil ſie eine Graͤntz Feſtung/ mit ſtarcken ſteinern Wallen vnd guter Beſatzung allezeit wol verſehen.
Sie ſol auch vom Koͤnige zu Dennemarck Woldemaro II. im Jahr Chriſti 1223. erbawet ſeyn.
Am Waſſer lieget ein Schloß/ auff welchen ein Gubernator reſidiret, damals Herꝛ Nielß Aſſerſon/ jetzo aber Herꝛ Erich Guyllenſtierna, General uͤber Jngermanland.
Auff jenſeit des Stroms liegt das feſte/ mit dreyfachen Mawren vmbgebene Schloß/ Ivangorod, ſo von dem Mußcowiter erbawet/ iſt vom Koͤnige in Schweden Guſtavo mit dem Schwerte gewonnen/ vnd neben Jngermanland der Crone Schweden vnterwuͤrffig gemachet/ hat jtzo einen Schwediſchen Stadthalter/ damals Claus Gallen.
Hinter dieſem Schloſſe Ivangorod lieget ein Hackelwerck die Ruſſiſche Narva genandt/ wird von Ruſſen bewohnet.
Jhnen iſt vom Koͤnige Guſtavo das Exercitium Religionis privilegiret vnd frey gelaſſen worden.
Die in Deutſcher Narva haben jhren Superintendenten, zur zeit/ Herꝛn Mag. Heinricum Stahln, Regij Conſiſtorij ibidem Præſidem, einen Wolgelarten vnd mit andern herꝛlichen Gaben von Gott außgeruͤſteten Mann/ welcher der Esthoniſchen vnd ſonderlich der vndeutſchen Kirchen viel gutes gethan.
Hat des Lutheri kleinen Catechiſmum, die Evangelia mit einer Außlegung/ vnd viel andere nutzbare Dinge mehr in die vndeutſche Sprache verſetzet/ vnd in oͤffentlichen Druck laſſen außgehen/ bemuͤhet ſich auch ſonſt eyferig/ die reine Religion an dieſen faſt Barbariſchen Orten fort zupflantzen/ Dahero Er bey der Cron Schweden in ſonderlicher æſtimation, vnd zum Superintendenten in Ingermannia & Allentaccia, auch des Koͤniglichen Conſiſtorij daſelbſt zum Præſidem verordnet.
Die Stadt Narva.
Ivangorod.
Loͤbliche Anordnung wegen der vndeutſchen Kirchen.
Es haben Jhre Koͤnigl: Maytt. zu Schweden loͤbliche Anordnung gethan/ daß die Geiſtlichen im Lande vnter einem Biſchoffe/ jaͤhrlich jhre Synodus halten/ vnd von der Kirchen Wolfarth vnd fortſetzung des wahren Gottesdienſt ernſtlich handeln muͤſſen/ Da dann zugleich von gewiſſen materien diſputationes vnd declamationes gehalten werden/ welches gleich als ein Examen die Dorffprieſter in die Buͤcher jaget vnd zum Fleiß auffmuntert.
Man hat auch anfaͤnglich in den erſten Viſitationen ſchlechte Socios befunden/ welche auff die fuͤrnembſte Fragen ſehr ſchlecht vnd einfaͤltig zu antworten gewuſt/ Dann vor dieſem mancher Edelman ſeinen Pædagogum, oder andern/ der nur eine Predigt hat recitiren koͤnnen/ wie ſchlecht er auch ſonſt von qualiteten, ins Ampt geſetzet/ vnd zum Prieſter gemachet.
Es hat ſich auch gutes theils bey der vndeutſchen Kirchen verdient gemachet Heinricus Brockman/ geweſener Profeſſor Græce Linguæ im Gymnaſio Revalienſi, jtzo Prediger bey der vndeutſchen Gemeine auff dem Lande/ welcher viel Lutheri Kirchengeſaͤnge vnd Pſalmen gar zierlich in die vndeutſche Sprache vnnd Rhytmos geſetzet.
Aberglauben der Vndeutſchen.
So wol nun der wahre Gottesdienſt in den Liefflaͤndiſchen Staͤdten vnd Kirchen beſtellet/ ſo ſehr haͤnget den Lettiſchen vnd Esthoniſchen oder vndeutſchen auff dem Lande wohnenden Voͤlckern vnd Bawren/ die Heydniſche Abgoͤtterey noch an:
Jn dem ſie an vnterſchiedlichen Orten/ meiſt an den Huͤgeln/ gewiſſe Baͤwme erwehlen/ welche ſie biß an den Giebel außſchneiteln/ mit Baͤndern vmbwinden/ vnd vnter denſelben jhre Aberglaͤubiſche devotion halten.
Zwiſchen Reval vnd Narva 2 Meilen hinter Kunda nicht weit von der Kirchen ſtehet eine alte verfallene Cappelle/ zu welcher Sie jaͤhrlich auff Mariæ Heimſuchung haͤuffig Wallfarten gezogen/ etliche in der Cappellen vmb einen groſſen Stein nackent vnd auff den Knien herumb hutſchen vnd jhre Opffer thun/ darmit es den jhrigen vnd jhrem Viehe das Jahr uͤber wolgehen/ oder wenn ſie Kranck wieder geneſen moͤchten.
Bey ſolchen Wallfarten haben ſich allerhand Marcketenter gefunden/ da es dann/ auff Freſſen/ Sauffen/ Huren/ Morden vnd andere grobe Laſter außgelauffen/ Vnd iſt ſolch Vnweſen noch jtzo nicht gaͤntzlich abgeſchaffet/ wiewol die Prediger ſelbiges Orts ſich viel drumb bemuͤhet/ vñ jhnen ziemlichen Abbruch gethan.
Das vndeutſche Volck gehet an vielen Orten gar ſelten oder auch wol gar nicht zum Gottesdienſt vnd Abendmahl/ vorwendend jhre ſchwere Dienſtbarkeit/ der ſie vnterworffen/ vnd wenn ſie auch gleich gehen/ iſts doch bey vielen kein ernſt/ thun es entweder auß Zwanck/ oder frembder Vrſachen halber.
Wie dann der Probſt zu Luͤggenhuſen Mag. Andreas Besick mir deſſen etliche Exempla erzehlete/ vnter andern/ daß er waͤre zu einem alten vndeutſchen Bawren/ als der auff dem Todtbette gelegen/ erfordert vnd gebeten worden/ dem Krancken das Abendmah! zu reichen/ Als der Probſt gefraget/ warumb Er das heilige Abendmahl jtzo zu empfangen begehrete/ da er doch zuvor bey geſunden Tagen etliche Jahre ſolches verachtet vnd nicht genoſſen.
Hat der Bawr geantwortet:
Es hetten jhm ſeine Freunde darzu beredet/ darmit/ wenn er ja des Lagers nicht wieder auffkaͤme/ moͤchte auff den Gottes Acker/ vnd mit feinen Kirchen Ceremonien begraben werden.
Jtem einander haͤtte ſehr ſchmehlich/ abſchewlich vnd Gotteslaͤſterlich ſeinen Nachbaren verſpottet/ als er vernommen/ daß er zum Tiſch des HErren gegangen waͤre.
Es iſt ein ſehr Zauberiſch Volck/ vnd die Heckſerey vnter jhnen ſo gemein/ daß es die Alten jhren Kindern lehren.
Man berichtete vns daß etliche auß einfalt jhre Kinder/ wenn ſie in Sechswochen vnruhig ſind/ heimblich vmbtauffen vnd einen andern Namen geben/ vorwendend:
Das Kind waͤre dahero ſo vnwillig vnd konte ſich nicht zu frieden geben/ weil es einen vnrechten vnd vnbequemen Namen bekommen.
Zauberey bey den Vndeutſchen gemeine.
Sie machen jhnen auch zum theil wunderliche Einbildung vom ewigen Leben.
Ein Prieſter auff einem Dorffe bey Riga berichtete/ daß ein Lettiſch Weib zu der Leiche jhres Mannes/ als der haͤtte ſollen begraben werden/ Natel vnd Zwirn ins Sarck geleget/ als man die Vrſache deſſen von jhr zu wiſſen begehret/ hat ſie geantwortet: Sie thaͤte es darumb/ daß jhr Mann in jenem Leben ſeine Kleider wenn die etwa zerriſſen wieder flicken konte/ darmit er nicht vor andern Leuten mit Schimpff gehen moͤchte.
Die einfaͤltigen Leute ſchaͤtzen zum theil jhre zeitliche Wolfarth ſo hoch vnd faſt hoͤher als jhre Seligkeit/ Dahero wenn Sie in Juſtitien Sachen Zeugnuͤſſe abzulegen erfordert vnd auff ein Eyd gedrungen werden/ Thun ſie ſolches nachfolgender geſtalt:
Der vndeutſchen Bawren Eyd.
Nüht ſeisen minna N. N. ſihn, kui ſinna Sundya minnust tahat, eht minna ſe kockto perrast tunnistama pean, eht ſesinnane mah, kumba pehl minna ſeisan, Jumla ninck minnu verteenitut mah on, kumba pehl minna minno eo aial ellanut ninck prukinut ollen, Seperraſt ſihs mannut an minna Jumla ninck temma pöhade eeſt. ninck kui nüed Jummal peph ſundina sehl wihmb sel pehwal, eht ses in nane Mah Jumla ninck minnu verteenitut permah on, kumba minna ninck minno Ißa Igkas prukinut ollemej kus ma üllekockso wannutan, ſihs tulko ſedda minno Iho ninck hinge pehl, minno ninck keick minno lapsede pehl, ninck keick minnu önne pehl emmis ſe üdüya pölwe tagka &c.
Formular des Eydſchwurs der Vndeutſchen.
Das iſt: JEtzt ſtehe ich N. N. hier/ ſo du Richter von mir begehreſt/ daß ich von Rechtswegen bekennen ſol/ daß diß Land da ich auff ſtehe/ Gottes vnd mein verdientes Land ſey/ daß ich von Alters hero beſeſſen vnd gebraucht habe/ So ſchwere ich bey Gott/ vnd ſeinen Heiligen/ Als mich Gott ſol richten am juͤngſten Tage/ daß diß Land Gottes vnd mein verdient Land ſey/ daß Jch vnd mein Vater von Alters beſeſſen vnd gebraucht haben/ So ich vnrecht Schwere/ ſo gehe es uͤber mein Leib vnd Seel/ uͤber mich vnd alle meine Kinder/ vnd uͤber alle meine Wolfarth biß ins Neundte Glied.
Die Lettiſchen bey Riga ſollen ein Stuͤck Torff auff den Kopff legen vnd einen weiſſen Stab in die Hand nehmen/ vnd ſchweren/ anzudeuten/ daß wo jhr Eyd falſch/ Sie/ die jhrigen vnd jhr Vieh auch alſo verdorren/ verſchwartzen vnd verarmen mügen.
Lieben alte Gewohnheiten/ ob Sie ſchon boͤſe.
Gleich wie ſie nicht gerne von jhrer Vaͤter Heydniſchen Religion, ob ſie ſchon einer beſſeren berichtet vnd uͤberzeuget werden/ ablaſſen: Alſo laſſen Sie jhnen auch jhre alte Gebraͤuche/ ob es ſchon zu jhren ſchaden/ nicht gerne mit etwas Newes abwechſeln.
Es ward vns auff Herꝛn de la Barren Hoffe von glaubwuͤrdigen Leuten erzehlet/ daß ein alter Bawer auff ſelbigen Gute ſeines ſchweren Verbrechens halber/ alten Gebrauch nach hingeleget vnd mit Spießruthen geſchlagen werden ſolte/ weil aber der Mann bey hohem Alter/ hat de la barre Gemahl auß mitleiden fuͤr jhm gebeten/ daß es jhm zu einer Geldſtraffe/ als nur einen Schwediſchen Thaler oder 8 Groſchen kommen moͤchte.
Er aber hat fuͤr die Gnade gedancket/ ſich außgezogen vnd hingeleget/ mit dieſen Worten:
Jch mag auff meinen alten Tagen nichtes Newes haben/ vnd keine Veraͤnderung einfuͤhren/ wil mit der Straffe/ welche meine Vorfahren außgeſtanden/ auch zu frieden ſeyn.
Es iſt ein recht Schlaviſch Volck/ werden von jhren Junckern vnd Herꝛn mit harter Dienſtbarkeit beleget/ haben in bonis nicht viel mehꝛ als was ſie vmb vnd an haben/ Dahero dieſe Rhytmi barbarici von jhnen erdichtet:
Jch bin ein Liefflaͤndiſcher Baur/ Mein Leben wird mir ſaur/ Jch ſteige auff den Birckenbaum/ Darvon haw’ ich Sattel vnd Zaum/ Jch binde meine Schu mit Baſte/ Vnd fuͤlle meinem Juncker die Kaſte/ Jch gebe dem Paſtor die Pflicht/ Vnd weiß von Gott vnd ſeinem Worte nicht.
Man haͤlt dafuͤr/ daß jhnen nicht dienlich ſey viel Freyheit vnd Geld zu laſſen/ ſie moͤchten zu Trotzig werden/ Dann es lieget jhnen noch jmmer im Sinne/ daß jhre Vorfahren das Land innen gehabt/ von den Deutſchen aber bezwungen vnd zu Schlaven gemacht worden/ Dahero wenn Sie/ ſonderlich zu Winterszeit/ auß der Stadt fahren vnd berauſchet ſind/ einem Deutſchen der jhnen begegnet/ nicht gerne auß dem Wege weichen/ vnd viel gute Worte geben.
Man hat jhr Gemuͤthe auch geſehen bey dem Aufflauff/ welcher durch den Einfall des Obriſten Botts entſtunde.
Da etliche Bawren ſich wieder jhre Herꝛen empoͤreten vnd willens waren/ Theils wenns muͤglich dieſelben in des Feindes Haͤnde zu liefern/ theils gar vmbzubringen.
Wie hernach etliche deßwegen an vnterſchiedlichen Orten am Leben ſind geſtraffet worden.
Wir fahren in vnſer Reiſe ferner fort:
Den 7 Martij zogen wir wiederumb auß Narva/ vnd kamen gegen Abend auff Lilienhagen 7 Meilen von Narva.
Den 8 dieſes biß nach Saritz 6 Meilen.
Den 9 reiſeten wir Vormittage 4 Meilen biß Orlin ein Schwediſch Dorff/ da vnſer Translator, welchen wir vorauß geſchicket vns wieder entgegen kam/ mit Bericht:
Daß der Priſtaff auff der Graͤntzen vnſerer wartete.
Die Geſandten foderten die fuͤrnembſten des Comitats fuͤr ſich/ erinnerten ſie nochmahls freundlich/ daß Sie in reſpect Jhr Fuͤrſtl: Gn. jhnen den Geſandten gebuͤrende Ehre leiſten vnd ſich alſo comportiren moͤchten/ wie es jegliches Amptes ſchuldigkeit erforderte.
Dann die Ruſſen/ auff der er Graͤntzen wir jtzt tretten wuͤrden/ haͤtten jhr ſonderlich Abſehen dahin/ wie die Geſandten von jhren Voͤlckern reſpectiret vnd gehalten wuͤrden/ Als wir ſolches wie ſchuͤldig auch willig zu thun verhieſſen/ vnd darneben baten/ man wolte vns auch einem jeglichen nach Stand- vnd gebuͤr mit Glimpff begegnen/ vnd nicht einen wie den andern ohne vnterſcheid (als ſichs wol anſehen lieſſe) anfahren vnd beſchimpffen/ wurde vns ſolches auch verheiſſen/ zogen darauff frewdig den Priſtaff entgegen/ welchen wir eine Meile hinter Orlin im Holtze vnter den bloſſen Himmel mit 24 Strelitzen vnd 90 Schlitten/ im Schnee haltende/ antraffen.
Der Priſtaff/ Namens Conſtantino Ivanowitz Arbusow, als Er die Geſandten ſahe außſteigen/ machte ſich auch auß ſeinem Schlitten/ ſtund in einem gruͤnen ſeiden Kafftan mit einer guͤldenen Ketten behaͤnget/ daruͤber ein mit Mardern gefuͤtterter langer Rock/ Als die Geſandten zu jhme giengen/ kam Er jhnen auff etliche Schritte entgegen/ mit dieſen Worten:
Jhr Geſandten nehmet den Huth ab/ da ſie doch bereit nach den Haͤten grieffen/ antworteten derowegen durch den Tolck: Lieber Priſtaff es iſt bereit geſchehen.
Darauff fieng der Priſtaff an auß einem Zettel zu leſen:
Daß auff Befehl des groſſen Herꝛn/ Zaarn vnd Großfuͤrſten Herꝛn Michael Fœdorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Erhalter/ ꝛc. der Weiwode zu Nawgart Knees Pieter Alexandreowitz Repnin, jhn geſchicket haͤtte die Geſandten Philippum Cruſium vnd Otto Bruͤggeman zu empfangen/ mit Poddewodden, daß iſt/ freye Fuhr/ vnd Proviant zu verſorgen/ vnd nach Newgart vnd Mußcow zubegleiten.
Als die Geſandten ſich deſſen bedancket hatten/ gab der Priſtaff jhnen erſt die Hand/ fragte nach jhrer Geſundheit/ vnd wie es jhnen auff der Reiſe ergangen/ Darauff wurden die Pferde vor vnſere Schlitten geſpannet/ vnd wir denſelben Tag noch 6 Meilen biß auff ein Dorff Tschwerin gefuͤhret.
Wie die Geſandten auff der angenommen worden.
Den 10 Martij kamen wir zu Mittage auff Desaw, vnd gegen Abend auff das Dorff Mokritza 8 Meilen von Tschwerin.
Den 11 Dito erreichten wir groß Nawgarten.
Jm Einfahren drunge ſich der Priſtaff mit gewalt die Oberſtelle bey den Geſandten zu haben/ vnd ob ſie ſich ſchon darwieder ſetzten/ fuhr er doch alſo fort/ Als wir aber ins Quartier kamen/ bat Er die Geſandten durch vnſern Translatorem vmb Verzeihung/ ſeiner im Einzuge wieder Sie begangenen Grobheit/ vorwendend:
Er hette es nicht auß ſich ſelbſt ſondern auff geheiß des Weiwoden gethan/ ſo Er demſelben nicht pariret haͤtte/ haͤtte er muͤgen bey dem Großfuͤrſten angegeben vnd auff groſſe Vngelegenheit gebracht werden.
Groß Nawgart wird von der Narva 40 Deutſcher Meilen geſchaͤtzet.
Jch habe daſelbſt Elevationem poli gefunden 58 grad vnd 23 minuten.
Sie lieget an den Fiſchreichen Strom Wolchda, welcher vnter andern guten Fiſchen ſehr groſſe/ feiſte vnd wolgeſchmackſame Braſſen giebt ſo vmb ſchlecht Geld verkaufft werden.
Es iſt eine ziemliche groſſe Stadt/ im Vmbkreiß auff eine Meilweges begrieffen/ aber vorzeiten noch viel groͤſſer geweſen/ wie man noch ſehen kan an den alten Mawren der dißſeit hin vnd wieder verfallenen Kirchen vnd Kloͤſtern:
Von auſſen wegen der vielen Kloͤſter/ Kirchen vnd Spitzen herꝛlich anzuſehen/ aber die Haͤuſer/ wie auch die Waͤlle vnd Bollwercke der Stadt ſind jtzo gleich den meiſten Staͤdten in gantz Rußland mit Dannen Holtz oder Balcken auff einander geſchichtet vnd auffgebawet.
Dieſe Stadt iſt vorzeiten eine Fuͤrſtliche reſidentz, wie auch die gantze Provintz eine abſonderlich Fuͤrſtenthumb geweſen/ ſo nicht dem Mußcowiter vnterworffen geweſen/ ſondern hat jhren eigenen Fuͤrſten vnd Muͤntze gehabt.
Sie iſt auch wegen der groſſen Commercien ſehr reich/ maͤchtig vnd bey den Ruſſen hoch beruͤmbt geweſen/ daß man ſie dahero in ein Sprichwort gezogen vnd geſaget:
Wer kan wieder Gott vnd Groß- Newgart/ aber es hat ſie zum theil der Tyran Ivan Waſilowicz Anno Chriſti 1477. zum theil der Schwediſche Feldherꝛ Jacobus de la Gardie Anno 1611. als jeglicher ſie mit dem Schwerte gewonnen vnd eingenommen/ ziemlich geſchwaͤchet/ pariret jtzo dem Großfuͤrſten/ welcher ſie nach dem Anno Chriſti 1613. gemachten Friedenſchluß von den Schweden wieder bekommen:
Vor der Stadt dießſeit des Waſſers lieget ein groſſes Schloß mit ſteinern Mawren vmbgeben/ auff welchem der Weiwode vnd ein Metropolit (iſt bey jhnen ſo viel als ein Cardinal) reſidiren, vnd in Geiſtlichen vnd Weltlichen Sachen nicht allein in der Stadt/ ſondern in der gantzen Nawgartiſchen Provintz/ welche ſehr weit vmbgrieffen/ das Regunent haben.
Von dieſem Schloſſe gehet uͤber das Waſſer zur Stadt eine lange Bruͤcke/ von welcher der Tyran Ivan Waſilowitz etliche tauſend der fuͤrnembſten Buͤrger ins Waſſer gejaget/ erſaͤuffet/ vnd jhre Guͤter zu ſich genommen:
Auff jenſeit des Waſſers lieget ein Kloſter gegen dem Schloſſe/ welches ſie S.
Antoni Kloſter nennen.
Die Ruſſen geben vor vnd glaͤuben feſtiglich/ daß S. Antonius zu Rom ſich auff einen Muͤhlſtein geſetzet/ vnd darmit die Tyber herab uͤber die See/ gegen den Strom Wolchda geſchwummen/ vnd vor groß Nawgarten ankommen/ vnd ſich mit ſeinem Steine auffs Land geſetzet/ Vnd als er eben die Fiſcher/ ſo fiſchen gehen wollen/ geſehen/ hat er mit jhnen vmb ein gewiſſes Geld gehandelt/ daß was ſie in den erſten Zug fangen wuͤrden/ jhme alleine ſolten zukom̃en laſſen.
Ziehen darauff mit den Netzen eine groſſe Kiſte ans Land/ in welcher des Antonij Kirchen Geraͤhte/ Buͤcher vnd Geld.
Setzet ſich demnach S, Antonius am ſelben Orte/ vnd bawet jhm eine Capelle:
Jn welcher er auch geſtorben vnd begraben liegen ſol.
Sie ſagen daß der Coͤrper noch auff heutigen Tag vnverweßlich daſelbſt kan geſehen werden/ ſol auch an den Krancken/ welche dahin beten kommen/ groſſe Wunder thun.
Es wird aber niemand von frembden Nationen hinein gelaſſen.
Allein der Muͤhlſtein/ welcher an der Mawren lehnet/ wird etlichen noch gewieſen.
Wegen ſolches groſſen miraculs haben ſie am ſelben Orte ein groß vnd herꝛlich Kloſter gebawet/ vnd mit reichen Einkunfften begabet.
Zugꝛoß Nawgarten ankommen.
Groß Nawgart Beſchꝛeibung.
Hiſtoria von S. Antonij wunderlichen Fahrt.
Wir hielten vns zu Nawgart auff biß in den fuͤnfften Tag.
Es ließ der Weiwode einsmahls die Geſandten beſchencken mit 24. allerhand auff jhre manier zugerichtete Eſſen vnd ſechszehenerley Getraͤncke.
Jmgleichen that auch der Cantzler Bochdan Fœdorowitz Oboburow, welcher in der vorigen Legation vns zum Priſtaffen zugeordnet war.
Die Geſandten beſchenckten den Weiwoden wieder mit einer newen Deutſchen Carrette.
Von Nawgart außgezogen.
Den 16 Martij ſeynd wir mit 120 friſchen Pferden zu Schlitten wieder außgezogen/ vnd denſelben Abend biß Brunitz 4 Meilen gefahren/ da wir dann wieder mit friſchen Pferden verſehen wurden/ mit welchen wir den folgenden Tag fuͤrder/ vnd Vormittage biß nach Miedna 40 Werſte oder 8 Meilen/ vnd Nachmittage biß zur Gam Kreßa, 25 Werſtekamen.
Den 18 Dito auff Jaselbitza 6 Meilen/ vnd zur Gam Symnagora 4 Meilen.
Den 19 Dito biß Columna 50 Werſte.
Den 20 nach Wuisna Wolloka zu einer Gam 5 Meilen.
Kinder machen Hochzeit.
Jn dieſem Dorffe ward ein Knabe von 12 Jahren vor vns gebracht/ welcher vor wenig Wochen eine Frawe geheirathet/ Wie auch zu Twere ein Maͤgdlein von 11 Jahren.
Dann in Rußland gleich auch in Finland zugelaſſen iſt/ das Kinder von 12 Jahren vnd drunter einander Freyen vnd Hochzeit machen.
Vnd geſchiehet am meiſten mit Wittſrawen vnd Knaben/ wenn jhre Eltern verſtorben/ damit ſie in den Guͤtern bleiben/ vnd nicht den Freunden vnd Vormundern in die Haͤnde ſehen muͤſſen.
Auff den Abend erreichten wir das elende Dorff Wuidra Pusck 7 Meilen/ hatten ſchlim Quartier/ weil am ſelben Orte nicht uͤber drey Haͤuſer/ deren Stuben als die Schweinſtaͤlle/ wiewol auff der gantzen Reiſe die Rauchſtuben auff den Doͤrffern durch gantz Rußland nicht viel beſſer.
Torsock.
Den 21 Dito 7 Meilen/ biß zur Stadt Torsock.
Den 22 Dito durch einen Bach auff Troitzka Miedna 6 Meilen/ vnd den 6 Meilen biß zur Stadt Twere.
Welches Abriß Pag. 23. zu finden.
Weil allhier der Schnee an etlichen Orten/ wo Huͤgel/ abgangen/ daß wir mit den Schlitten zu Lande nicht wol fort kommen kunten/ giengen wir dieſen vnd folgenden Tag auff der Wolga, welche noch dicke Eyß hatte hinnunter/ vnd kamen gegen Abend auff das Dorff Gorodna 6 Meilen.
Den 24 Dito aber giengen wir wieder zu Lande vñ uͤber 2 Baͤche auff die Doͤrffer Sawidowa vnd Saulka Spas 7 Meilen vom geſtrigen Nachtlager.
Dieſe Tage muſten wir uͤber etliche Baͤche/ welche/ weil Sie nicht gantz zugefrohren auch nicht gantz auffgedawet/ zur Vberfahrt ſehr vnbequem vnd vns groſſe Muͤhe macheten.
Hinter den groſſen Dorffe Klien, durch welches wir den 25 Dito reiſeten/ fleuſt eine Bach Seſtrea genandt/ fallet in die Dübna, dieſer aber in die Wolga.
Jn dem Bach Seſtrea muſten wir ſtarcke Pfaͤle fuͤr das Eiß ſchlagen/ darmit es der Strom/ in dem wir mit vnſern Schlitten uͤberſetzten/ nicht hinab triebe.
Den 26 Dito kam die Sestrea, bey einer halben Meilen von geſtriger uͤberfarth/ wegen ſeiner Kruͤmme/ vns wieder in den Weg/ daß wir daruͤber muſten.
Dieſen Abend blieben wir zu Beschik, 7 Meilen von Klin.
Den 27 Dito giengen wir uͤber zwey kleine Baͤche/ vnd kamen gegen Abend 6 Meilen biß Zerkisowo.
Den 28 Dito reiſeten wir nur 3 Meilen biß Nicola Derebne ſo zwo kleine Meilen von der Stadt Mußcow/ woſelbſt wir gleich andern Geſandten/ ſo dieſes Orts kommen/ verwarten muſten/ biß vnſere Ankunfft dem Großfuͤrſten angemeldet/ vnd des Einholens halber Ordre gemacht ward:
Vnter deſſen legten wir vnſere Liberey Kleider an vnd ſchickten vns zum Einzuge.
Als der Priſtaff Ordre bekahme/ daß er vns folgenden Tag gegen Mittag biß zur Stadt bringen ſolte/ haben wir vnſere Ordnung auff folgende manier angeſtellet.
Twere.
1. Vorher ritten 24. Strelitzen/ welche Coſaken waren/ die mit den Priſtaffen vns von der Graͤntze biß dahin begleitet hatten.
Ordnung des Einzugs in Mußcow zum andern mahl.
2. Hinter dieſen ritte vnſer Marſchall alleine.
3. Darnach die Officirer vnd Hoffjunckern/ drey vnd drey in einem Gliede:
Vnd zwar die Fuͤrnembſten voran.
4. Drey Trompeter mit ſilbern Trompetten.
5. Die beyden Herꝛn Geſandten/ jeglicher in einer Schlitten.
Dieſe hatten vor ſich her gehen 6 Leibſchuͤtzen mit jhrem Gewehr.
Neben her 6 Trabanten mit Partiſanen.
Hinter den Schlitten die Pagen, welchen die uͤbrigen Voͤlcker zu Pferde folgeten.
Die Bagage ward in guter Ordnung hinten nachgefuͤhret.
Der Priſtaff aber ritte neben den Geſandten zur rechten Hand.
Als wir vngefehr eine halbe Meile von der Stadt waren/ begegneten vns etliche Parteyen Ruſſiſche vnd Tartariſche Reuter alle mit koͤſtlichen Kleidern angethan/ wie auch etliche Deutſche/ vmbritten vnſern Troup vnd wanten ſich wieder nach der Stadt: Bald kamen andere Ruſſiſche Troupen/ die zertheilten ſich vnd ritten auff beyden ſeiten neben vns her.
Vngefehr ein par Mußquetenſchuͤſſe von der Stadt kamen zwey Priſtaffen mit einem ſtarcken Comitat vns entgegen/ vnd zwar auff ebenmeſſige Art vnd Weiſe/ als die bey vnſer erſten Legation, darvon droben Pag. 24. gedacht.
Als die Priſtaffen noch in 20. Schritte von vns waren/ lieſſen ſie ſagen/ die Herꝛen Geſandten mochten doch auß jhren Schlitten ſteigen vnd zu jhnen kommen.
Die Priſtaffen ſtiegen auch nicht ehe ab/ noch entbloͤſeten jhre Haͤupter/ es hatteus dann die Geſandten zuvorn gethan.
Solche Ceremonien vnd reſpect muͤſſen des Großfuͤrſten fuͤrnembſte Bediente/ ſonderlich die Priſtaffen (denen etliche Tolcke in Mußcow nachaffen) jhres Herꝛen halber ſo viel jhnen muͤglich genaw in acht nemen/ ſo ferne ſie nicht wollen in Vngnaden kommen oder mit der Knutpeitſche beſtrafft werden.
Wie die Geſandten vor Mußcow empfangen wurden.
Die Annehmung der Geſandten geſchahe faſt auff ſelbe manier als vor dieſem.
Der Elteſte Priſtaff fieng an:
Der Groſſe Herꝛ Zaar vnd Großfuͤrſt Michael Fœdorowitz &c. (mit herleſung auß einem Zettel des gantzen Großfuͤrſtlichen Tituls) haben vns anbefohlen/ des Groſſen Herꝛn Friedrichen/ Fuͤrſten von Holſtein Groſſe Geſandten/ dich Philipp.
Cruſius vnd dich Otto Bruͤggeman zu empfangen vnd in Jhre Zaare Maytt. reſidentz Stadt zu begleiten.
Der Andere aber:
Jhre Zaare Maytt. haben dieſen gegenwertigen Tworonin (daß iſt Hoffjunckern)
Paul Iwanioſin Salmanow (ſo hieß der Elteſte Priſtaff) vnd mich Andre Iwanowitz Zabarow zu Priſtaffen verordnet/ Euch Geſandten auffzuwarten.
Darauff tratt des Großfuͤrſten Stallmeiſter hervor/ machte auch ſeine Sermon, vnd præſentirte den Geſandten zwey ſchoͤne weiſſe hohe/ mit vormahls gebrauchten Schmucke gezierte/ vnd den fuͤrnembſten Voͤlckern 12 andere weiſſe Pferde/ darauff einzureiten.
Wir wurden in die Mittelſtadt Kitaigorod genandt/ durch etliche tauſend Strelitzen/ welche vom euſſerſten Thore biß ans Quartier alle Gaſſen doppelt beſetzet/ gefuͤhret/ vnd nicht weit vom Schloſſe in einem groſſen ſteinern Hauſe/ welches einem Ertzbiſchoffe/ Nahmens Susinski, der vor etlichen Jahren in Vngnaden verſchicket/ zugehoͤrig/ einquartiret.
Dann un ordentlichen Geſandten Hauſe lag ein Perſianiſcher Geſandte ſo kurtz vor vns dahin kommen.
Wir waren kaum abgeſtiegen/ da kamen die Ruſſen vnd brachten auß des Großfuͤrſten Kuͤchen vnd Keller allerhand Victualien vnd Getraͤncke/ vnd zwar jeglichem Geſandten/ wie auch den ſechs Oberſten bedienten jhr Getraͤncke abſonderlich.
Es ward hernach auch taͤglich/ ſo lange wir in Mußcow lagen vnſere Kuͤche vnd Keller von jhnen wol verſorget.
Als nemblich: Taͤglich mit
Taͤglich tractament iu Mußcow.
62.
Brod/ daß Stuͤcke 1. Copeke oder Luͤb. ſchilling.
Ein viertel vom Ochſen.
4. Schaffe.
12. Huͤner.
2. Gaͤnſe.
Ein Haſen oder Berghun.
50.
Eyer. 10. Copeken fuͤr Liechte.
5. Copeken in die Kuͤche.
Woͤchentlich
1. Pude Butter/ daß iſt 40. pfund.
1. Pude Saltz.
3. Eymer Eſſig.
2. Schaffe/ vnd eine Ganß.
An Getraͤncke taͤglich.
15. Kannen fuͤr die Herꝛn vnd Hoffjunckern/ worunter 3. der kleincſten mit Brantewein/ 1. mit Spaniſchen Wein/ 8. mit allerhand Meeth/ vnd drey mit Biere/ Zu dieſem iſt vor das Volck gebracht/ 1. Faß Bier/ Ein Faͤßlein Meeth vnnd noch ein klein Faͤßlein mit Brantewein.
Dieſes tractament iſt bey vnſer Ankunfft/ auch am Palm- Sontage/ Oſtertage vnd des jungen Printzen Geburts-Tag gedoppelt gegeben worden.
Die Speiſen aber lieſſen wir durch vnſern Koch auff Deutſche manier zurichten.
Wir hatten nicht allein von den in vnſerm Hoffe vns zu dienen verordneten Leuten/ ſondern auch von den Priſtaffen/ ſo taͤglich kamen/ die Geſandten zubeſuchen/ gute Auffwartung.
Die Pforte des Hoffs ward zwar mit einem Deſetnick oder Corporal neben 9. Strelitzen beſetzt/ ſo balde wir aber oͤffentliche audientz gehabt/ oder wie ſie reden/ Jhre Zaare Maytt. klare Augen geſehen/ gebrauchten wir vns im Auß vnd Eingehen/ Einladung vnd Beſuchung guter Freunde vnſere vorige Freyheit/ ja faſt mehr als vor/ ohne einige Wiederrede der Ruſſen.
Den 3. Aprilis ſeynd die Geſandten auff vorigen Pferden mit gewoͤnlichen Ceremonien zur oͤffentlichen Audientz geholet wordene Jm Auffreiten ward die Ordnung/ gleich im Einreiten gehalten/ ohn. daß der Secretarius vor den Geſandten her alleine reitend/ das Fuͤrſtliche Credential mit außgeſtreckter Hand auff rothen Taffet trug.
Die Strelitzen vnd das Volck ſtunden auff den Gaſſen vom Geſandten Hoffe biß auffs Schloß vnd vor die Audientz Stube dicke vnd haͤuffig.
Die reitende Poſten giengen jhrer Gewonheit nach vom Schloſſe zu den Geſandten offt vnd eylend/ brachten Ordre wie man bald geſchwinde/ bald langſam reiten/ balde gar ſtille halten ſolte.
Darmit Jhre Zaare Maytt. ſich zu rechter Zeit auff den Audientz Stuel ſetzen kunte.
Die oͤffentliche Audientz bey dem Großfuͤrſten.
Der fernere Audientz Proceß vnd Ceremonien waren gleich denen ſo vorm Jahre in der erſten Audientz gehalten wurden:
Wie nemblich auß dem Vorgewaͤlbe/ welches voller anſehnlicher Ruſſen ſaß/ zwey groſſe Herꝛen den Geſandten entgegen kamen/ dieſelbe empfiengen/ vnd vor Jhre Zaare Maytt. fuͤhreten:
Wie der Zaar ſelbſt nach Jhre Fuͤrſtl: Gn. Geſundheit fragte/ ſich in empfangung des Credentz Schreibens/ Handkuͤſſen vnd Begnadigung von ſeiner Taffel geſpeiſet zu werden/ erzeigete/ darvon oben weitleufftiger Bericht iſt gethan worden/ worhin ich den guͤnſtigen Leſer wil verwieſen haben.
Die Propoſition aber in dieſer Audientz, welche der Geſandte Licent.
Cruſius that/ war folgender geſtalt eingerichtet.
Propoſitio in der offenen Audientz.
DVrchleuchtigſter/ Großmaͤchtiger Herꝛ Zaar vnd Großfuͤrſt/ Herꝛ Michael Fœdorowitz, Aller Reuſſen ſelbſt Erhalter ( hier ward der gantze Titul/ wie er Pag. 25. beſchrieben/ recenſiret,)
Großmaͤchtigſter Zaar vnnd Großfuͤrſt.
E. Zaare Maytt. entbeut der Durchleuchtige/ Hochgeborne Fuͤrſt vnd Herꝛ/ Herꝛ Friedrich/ Erbe zu Norwegen/ Hertzog zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Dithmarſchen/ Graffe zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ vnſer gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herꝛ/ ſeinen Freund-Oheimb- vnd Schwaͤgerlichen Gruß/ vnd was ſeine Fuͤrſtl: Gn. der Anverwandnuͤß nach mehr liebes vnd gutes vermuͤgen.
Zu forderſt aber iſt Sr: Fuͤrſtl: Gn. hocherfrewlich zu vernehmen/ wann E. Zaare Maytt. nebenſt dero jungen Herꝛſchafft vnd gantzen Groſſen Zaariſchen Hauſe bey guter beſtaͤndiger Leibes Geſundheit/ gluͤcklicher friedſamer Regierung/ vnd allen hohen Zaariſchen Wolergehen ſich befinden: Wuͤndſchen von Hertzen der Allerhoͤchſte wolle E. Zaare Maytt. ſampt dero gantzen Zaariſchen Hauſe darbey in Gnaden lange erhalten.
Hierauff thun E. Zaare Maytt. Se: Fuͤrſtl: Gn. ſich Freund-Oheimb- vnd Schwaͤgerlich bedancken/ daß E. Zaare Maytt. den freyen Durchgang durch dero groſſe Reiche vnd Lande in-vnd auß Perſien Se: Fuͤrſtl: Gn. Freund-Oheimb- vnd Schwaͤgerlich verſtattet.
Vnd weil dahero Se: Fuͤrſtl: Gn. vns anderweit mit gegenwertigen Credentz Schreiben abgefertiget vnd darbey befohlen/ das jenige was hiebevor uͤber den freyen Durchgang in-vnd auß Perſien gehandelt vnd geſchloſſen worden/ durch Jhre Fuͤrſtl: Gn. vns zugeſtelten bekraͤfftigungs Brieff nach gewiſſer Maß zu vollenziehen vnd ſonſten bey E. Zaare Maytt. andere angelegene Sachen anzubringen.
Als erſuchen E. Zaare Maytt. Se: Fuͤrſtl: Gn. hiermit Freund-Oheimb vnd Schwaͤgerlich/ dieſelbe geruhen Vns zur geheimen Audientz zuverſtatten/ vnſer Anbringen zuhoͤren/ vnd ſich darauff mit gewieriger reſolution vernehmen zulaſſen.
Gegen E. Zaare Maytt. erbieten Se: Fuͤrſtl: Gn. ſich hergegen zu aller Oheimb:
vnd Schwaͤgerlichen Willfahrung vnd Freundſchafft/ welches im Nahmen Se: Fuͤrſtl: Gn. wir hiermit kuͤrtzlich fuͤrbringen wollen.
Thun ſonſten zu E. Zaare Maytt.
Zaariſchen Gnade vns fuͤr vnſere Perſon mit gebuͤrender Obſervantz recommendiren.
Nach gehabter Audientz kam einer des Großfuͤrſten Truckses Knees Simon Petrowitz Lwow geritten/ brachte die Großfuͤrſtlichen Begnadigungs Speiſen 40. Eſſen/ alle von gekochten vnd gebratenen Fiſchen/ Gebackts vnd Gemuͤſe/ ohne Fleiſch (weil jhre Faſten) vnd 12. Kannen Getraͤncke.
Die Begnadigungs Taffel nach der Audientz.
Als die Taffel gedecket vnd bereitet war/ reichte der Truckses mit eigener Hand den Geſandten vnd Fuͤrnembſten des Comitats jeglichem eine Schale ſtarcken Brantewein.
Darauff nam er die groſſen guͤldenen Schalen zur Hand/ vnd ließ die Geſundheiten Jhre Zaare Maytt. des jungen Printzen vnd dann Jhre Fuͤrſtl: Gn. herumb gehen:
Dem Knesen ward ein groſſer Pocal/ den Traͤgern aber etliche Rubel am Gelde verehret/ darmit ritte er wieder darvon.
Wir ſatzten vns zur Taffel/ aſſen von etlichen Ruſſiſchen Speiſen/ welche wol gar gekochet/ aber meiſt mit Zippollen vnd Knoblauch zugerichtet waren/ die uͤbrigen ſchickten wir an die Tolcke vnd gute Freunde in der Stadt.
Die Perſiſche Geſandten lieſſen ſich vnterdeſſen auff jhrem Hofe/ welcher nahe bey vnſerm Quartiere war/ mit Heerpaucken/ Schalmeyen vnd Trompeten luſtig hoͤren.
Wir/ die wir durch das Geſundheit trincken bereit zu freudigem humor ermuntert/ kunten dahero leicht ver anlaſſet werden/ dieſen Tag mit Froͤligkeit vnd guter Luſt zu vollbringen/ darzu denn die mancherley herꝛliche Getraͤncke/ ſo vom Großfuͤrſten geſchickt waren/ vns ſehr dienlich.
Die erſte geheime Audientz.
Den 5. Aprilis wurden wir mit gewoͤnlichen Ceremonien zur erſten geheimen Audientz auffgeholet.
Die Bojaren vnd Herꝛen ſo Audientz ertheileten/ waren eben dieſelben die vorm Jahre darzu deputiret waren/ ohne der Reichs Cantzler Grammatin, welcher Alters halber abgedancket hatte.
An deſſen ſtatt aber ſaß der jtzige Reichs Cantzler Fœdor Fœdorowsin Lichozow.
Vnter werender Audientz ſtirbt zu Hauſe einer von vnſern Lackeyen Frantz Willhelm/ ein Pfaͤltzer/ welchem vor 8. Tagen auff der Reiſe im vmbwerffen des Schlittens Bruͤggemans Scatul oder Reiſe Kaͤſtlein/ ſo er in verwahrung hatte/ auff die Bruſt gefallen war.
Die Leiche haben wir den dritten Tag hernach wol zur Erden beſtattet/ vnd weil der verſtorbene reformirter religion, erſt in der reformirten Kirche tragen/ eine Leichpredigt halten vnd hernach auff der Deutſchen Kirchhoff begraben laſſen.
Zu ſolcher Leichbegaͤnguuͤß ſandte vns der Großfuͤrſte neben einen Priſtaffen funffzehen ſeiner weiſſen Pferde.
Vnſer Lackeyen einer ſtirbt.
Die andere geheime Au dientz.
Den 9. dieſes haben wir die andere geheime Audientz gehabt.
Den 10. Aprilis als am Sontage Palmarum iſt bey den Ruſſen das Feſt der Einreitung Chriſti mit einer anſehnlichen Proceßion gehalten worden.
Vmb ſolchen actum mit anzuſchawen/ ſchickte der Großfuͤrſt/ jedoch den vorigen Tag darumb erſuchet/ den Geſandten jhre zwey gewoͤnliche/ vnd ander 15. Pferde.
Er ließ vns gegen der Schloßpforten einen erhabenen Platz einreumen/ vnd die Ruſſen/ welche uͤber 10. tauſend Mann vorm Schloſſe verſamlet/ abhalten/ daß wir den Proceß deſto beſſer ſehen kunten:
Hinter vns aber auff dem Theatro, deſſen Pag. 38. iſt gedacht worden/ muſten die Perſiſchen Geſandten mit jhren Voͤlckern ſtehen.
Es ward aber die Proceßion ſo vom Schloſſe in die Kirche Jeruſalem geſchahe alſo gehalten:
Erſtlich gieng der Großfuͤrſt mit ſeinen Bojaren in die Marien Kirche vnd hoͤrete zuvor Meſſe leſen/ darnach kam Er mit den Patriarchen in guter Ordnung vom Schloſſe.
Das Feſt der Einreitung Chriſti von den Ruſſen celebriret.
Es wurde vorher ein Baum/ an welchen viel Aepffel/ Feigen vnd Roſinen gehefftet/ auff einem ſehr groſſen vnd breiten jedoch niedrigen Wagen vorher gefuͤhret: auff dem Baume ſaſſen 4. Knaben in weiſſen Hembden/ ſungen das Hoſianna.
Dieſem folgeten viel Pfaffen auch in weiſſen Chorroͤcken vnd koͤſtlichen Meßgewandt/ trugen Fahnen/ Creutze vnd Bilder auff langen Stangen/ ſungen ebenmeſſig/ etliche hatten Raͤuchfaͤſſer vnd ſchwungen dieſelben gegen das Volck.
Dann die vornembſten Goſen oder Kauffleute.
Dieſen folgeten die Diaken, Schreiber/ Secretarien, vnd hernach die Knesen oder Fuͤrſten vnd Bojaren, deren etliche Palmzweige trugen.
Darauff kam der Großfuͤrſte in koͤſtlichen Kleidern/ hatte eine Krone auff dem Haͤupte.
Er ward von den fuͤrnembſten Reichs- Raͤthen Knees Iwan Borisowitz Cyrcaski, vnd Knees Alexee Michaelowitz Lwow an den Armen geleitet.
Er ſelbſt fuͤhrte des Patriarchen Pferd an einem langen Zuͤgel.
Das Pferd war mit Tuche bekleidet/ vnd als ein Eſel außgemachet.
Der Patriarche ſaß in die quere darauff/ hatte uͤber einer mit ſehr groſſen Perlen geſetzeten weiſſen runden Muͤtze auch eine Krone.
Jn der rechten Hand ein guͤlden mit Edelſteinen verſetztes Creutze/ mit welchem Er das vmbſtehende Volck ſegnete.
Die Voͤlcker hingegen ſchlugen ſehr tieff jhre Haͤupter vnd ſegneten ſich gegen jhm vnd dem Creutze.
Neben vnd hinter jhm giengen die Metropoliten.
Biſchoffe vnd andere Pfaffen/ welche theils Buͤcher/ theils Raͤuchefaͤſſer trugen.
Es waren auch bey 50. Knaben meiſt in Roth gekleidet/ welche vor dem Großfuͤrſten jhre Roͤcke außzogen/ vnd breiteten ſie auff den Weg/ etliche lēgten an ſtatt der Roͤcke ſtuͤcklein Tuch von 2. Elen allerhand Color, daß der Großfuͤrſt vnd Patriarcha druͤber giengen.
Der Großfuͤrſt als Er gegen die Geſandten kam/ vnd die Geſandten ſich gegen jhm neigeten/ ſtund ſtille/ vnd ſchickte ſeinen Oberſten Dolmetſch Hans Helms zu jhnen/ ließ nach jhrer Geſundheit fragen/ wartete auch ſo lange biß der Dolmetſch wieder zu jhm kam/ giengen darnach fort zur Kirchen:
Als ſie bey einer halben Stunden darinnen geweſen/ kamen ſie in voriger Proceßion wieder zuruͤcke/ Der Großfuͤrſt ſtund abermahl gegen den Geſandten ſtille/ ließ ſagen/ daß Sie heute dieſen Tag von ſeiner Taffel ſolten geſpeiſet werden:
Es wurde aber an ſtatt deſſen denſelben Tag vnſer Korm oder Proviant doppelt gereichet.
Der Patriarche gibt dem Großfuͤrſten/ fuͤr daß Er jhm ſein Pferd fuͤhret 200. Rubel oder 400. Rthl. Solch Palm Feſt wird auch in den andern Ruſſiſchen Staͤdten mit ebenmeſſigen Ceremonien begangen:
Da dann die Biſchoffe oder Pfaffen des Patriarchen/ vnd die Weywoden des Großfuͤrſten Stelle vertretten.
Den 17. April. als am H. Oſtertage war darauff vnter den Ruſſen eine groſſe Frewde/ theils wegen der froͤlichen Zeit/ das Chriſtus aufferſtanden iſt/ theils wegen des Endes jhrer lang gewehrten Faſten. Denſelben/ wie auch hernach noch 14. Tage treget ſich jederman fuͤrnehme vnd gemeine Leute/ jung vnd alt mit geferbeten Eyern.
Es ſitzen auff allen Gaſſen vnzehlich viel Eyerkraͤmer/ welche ſolche gekochte vnd von allerhand Coloren geferbte Eyer verkauffen.
Oſterfeſt der Ruſſen.
Wann Sie nun auff den Gaſſen einander begegnen/ gruͤſſen ſie ſich mit einem Kuſſe auff den Mund/ vnd ſagen:
Chriſtos wos Chreſt.
Das iſt: Chriſtus iſt aufferſtanden/ darauff antwortet der ander: Woiſtin wos Chreſt.
Er iſt warhafftig aufferſtanden.
Es wird auch niemand/ er ſey Mannes oder Weibes Perſon/ hohes oder niedriges Standes einem andern ſolchen Kuß vnd Gruß neben einem geferbeten Ey weigern.
Der Großfuͤrſt pflegt ſelbſt ſeinen fuͤrnehmen Hoffleuten vnd Bedienten ſolche Oſter-Eyer außzutheilen/ ja Er hat auch im Gebrauch gehabt/ daß Er in der Oſter-Nacht/ ehe er iſt in die Fruͤhmeſſe gegangen/ fuͤr die Gefaͤngniß gekommen/ dieſelben eroͤffnen vnd jeglichem Gefangen/ derer allezeit eine groſſe Anzahl ſitzen/ ein Ey neben einem Peltze von rauchen Schafffellen reichen laſſen/ hat jhnen ſelbſt zugeruffen:
Daß ſie ſich frewen ſollen/ dann Chriſtus fuͤr jhre Suͤnde geſtorben/ vnd nunmehr warhafftig wieder aufferſtanden ſey.
Darauff leſſet Er die Gefaͤngniß wieder ſchlieſſen vnd gehet zur Kirchen.
Dieſe heilige Oſterzeit uͤber werden nicht alleine gute Freunde in Haͤuſern/ ſondern auch die gemeinen Kabacken/ Bier/ Meeth vnd Brantewein Haͤuſer/ ſo wol von Geiſtlichen als Weltlichen/ Weibes als Manns Perſonen fleiſſig beſuchet:
Worbey ſie ſich dann alſo anfuͤllen/ daß man Sie hin vnd wieder auff den Gaſſen liegen ſiehet/ vnd jeglicher die ſeinen auff Wagen oder Schlitten werffen/ vnd nach Hauſe fuͤhren muß/ da dann bey ſolcher Beſchaffenheit man des Morgens hin vnd wieder auff den Gaſſen viel ermordete vnd außgezogene findet.
Den 29. Aprilis hat der Geſandte Bruͤggeman/ ſeinem Begehren nach/ bey den Bojaren alleine geheime Audientz gehabt/ vnd iſt ohne ſeinen Collegen mit etlichen wenig Perſonen hinauff geritten/ da Er dann auff den Schatzhoff gefuͤhret/ vnd daſelbſt in einen abſonderlichen Gemache bey zwo Stunden iſt gehoͤret worden.
Bruͤgmans 1. abſonderliche Audientz.
Den 6. Maij haben die Herꝛn Geſandten mit einander die dritte:
Den 17. die vierdte.
Den 27. Dito die fuͤnffte vnd letzte geheime Audientz gehabt.
Die 3. 4. vnd 5. geheime Audientz.
Den 30. Maij ſtellete/ auff Bewilligung des Großfuͤrſten/ des jungen Printzen Hoffemeiſter eine Falcken-Jagt an/ vnd lud darzu die fuͤrnembſten vnſers Comitats: Schickte ſeine eigene Pferde/ vnd fuͤhrte vns zwo Meilen von der Stadt auff eine luſtige Wieſe/ worſelbſt Er vns nach gehabter guter Luſt von der Jagt vnter einem Zelte mit Brantewein/ Meeth/ Pfefferkuchen/ Caſſaniſchen Weintrauben vnd eingemachten Kirſchen wol tractirte.
Falcken Jagt.
Des jungen Printzen Geburts Tag gefeyret.
Den 1. Junij fiel ein des jungen Printzen Knees Ivan Michaelowitz Geburts-Tag/ welcher den Tag hernach von den Ruſſen hochfeyerlich celebriret wurde.
Da vns dann vmb denſelben mit zubegehen der gewoͤnliche Proviant doppelt geſchicket wurde.
Den 3. dieſes iſt der Geſandte Bruͤggeman abermahl abſonderlich auffgeritten/ vnd hat mit den Bojaren in geheimb tractiret.
Bruͤgmans 2. abſonderliche Audientz.
Den 4. Junij als am Pfingſt Abend/ hatte ſich Jhre Zaare Maytt. mit dero Bojaren vnd Raͤthen in die oͤffentliche Audientz Stube geſetzet/ vnd gab den andern Geſandten allen/ ſo neben vns in Mußcow lagen/ jhre Abfertigung.
Es ritte zu erſt hinauff der Perſianiſche Geſandte/ welcher ein Cupzin oder Kauffman war.
Als dieſer wieder herunter kam/ war er mit einem Ruſſiſchen rothen Atlaſſen Rocke/ ſo mit guten Zobeln gefuͤttert/ behaͤnget/ gleich in Perſien der Gebrauch iſt.
Der Perſiſchen/ Gꝛiechiſchen vnd Taꝛtariſchen Geſandten Abfertigung.
Nach dieſem ritten Griechen vnd Armener auff/ vnd zu letzt auch etliche Tartern/ welche alle mit jhren Recreditiven vnd Beſchenckungen/ ſo ſie oͤffentlich trugen/ wieder herab kamen.
Den 12. dieſes kam vnſer Kuͤchenſchreiber Jacob Scheve auß Deutſchland/ den wir vmb etliche Præſenten an den Koͤnig in Perſien/ ſo zu Dantzig verfertiget wurden/ nachzubringen zuruͤck gelaſſen hatten/ vor Mußcow an.
Wurde aber drey Tage vor der Stadt/ biß der Cantzler ſolches Jhre Zaare Maytt. ſo damals auſſerhalb der Stadt Wallfarten geritten/ angezeiget/ vnd deſſen Conſens jhn einzulaſſen bekommen/ auffgehalten.
Den 15. Dito iſt der Großfuͤrſt mit ſeiner Gemahlin wieder heim kommen.
Der Großfuͤrſt hatte hinter ſich ſeine Bojaren vnd Hoffeleute/ die Großfuͤrſtinne aber ſechs vnd dreyſſig jhrer Jungfern vnd Maͤgde in rothen Roͤcken vnd weiſſen Huͤtten/ von welchen lange rothe Schnuͤre herunter auff den Ruͤcken hiengen:
Hatten vmb den Halß einen weiſſen Schleyer/ vnd waren alle ſehr mercklich geſchmincket/ ritten auff den Pferden nach art der Maͤnner.
Den 17. Dito bin ich von den Geſandten in die Cantzeley/ bey dem Reichs Cantzler etwas vorzubringen/ geſchicket worden/ da dann der Cantzler wolte/ daß ich vmb beſſerer reputation willen mit einem Priſtaffen ſolte hinein gefuͤhret werden/ muſte derowegen eine gute weile im Vorgemache vorwarten/ biß vnſer Priſtaff einer auffgeſuchet vnd herzu gebracht wurde.
Der Ober - vnd vnter Cantzler empfiengen mich freundlich/ gaben auch auff mein Anbringen guten Beſcheid.
Es war das Fenſter wie auch der Tiſch mit einem ſchoͤnen Teppich beleget/ vnd ſtund vor dem Cantzler ein groß vnd ſchoͤn ſilbern/ jedoch leeres Tintefaß: welches neben den Tapeten/ wie man mich berichtete/ bey meiner Ankunfft auffgeſetzet vnd hernach bald wieder abgenommen worden iſt.
Den 20. dieſes kamen die Priſtaffen vnd Schreiber/ ſagten den Geſandten im Namen Jhrer Zaare Maytt. an/ daß ſie nur/ wens jhnen beliebte/ nach Perſien ziehen moͤchten/ wann ſie wieder zu ruͤcke kaͤmen/ ſolten ſie an Jhre Zaare Maytt. Hand kommen/ jtzo wuͤrde ſichs nicht ſchicken/ weil ſie nicht jhren volligen Abſchied nehmen/ vnd nach Hauſe ziehen wolten.
Dann in der letzten oͤffentlichen Audientz muͤſten Jhre Zaare Maytt. die Recreditiven uͤberantworten vnd Jhre Fuͤrſtl: Gn. ſeinen Gruß vermelden laſſen/ welches jtzo bey der Geſandten vorhabenden Perſiſchen Reiſe nicht geſchehen konte.
Wir ſchickten vns derowegen zur ferneren Reiſe/ lieſſen etliche Boͤte/ mit denſelben von Mußcow biß nach Nieſen zufahren/ verſertigen.
Vnd weil vns der Weg dero oͤrter/ ſonderlich der Wolga Strom wegen der Coſacken vnd Raͤuber ſehr gefaͤhrlich beſchrieben ward/ haben die Geſandten auff Jhre Zaare Maytt. einwilligung von dero Soldaten vnd Officirer dreyſſig Mann in jhren Dienſt angenommen.
Großfuͤrſtliche Soldaten/ die mit vns in Perſien zogen.
Als nemblich:
Hugo Kraffert.
Auß Schottland buͤrtig.
Johan Kitt.
Erdwal Junger.
Leutenante.
Wilhelm Morrhoi.
Jn Iſpahan von Jndianern erſchoſſen.
Alexander Eickenhudt.
Wilhelm Burlai.
Georg Vropoͤſen.
Charganten.
Daniel Gloen/ Capitain des Armes.
Gemeine Knechte.
Tobias Hanſen Trommelſchlaͤger/ ſo alſobald in den Fluß Occa auß dem Bote gefallen vnd erſoffen.
Alexander Tſchammers/ ſo hinter Schamachai Todt auff den Wagen gefunden worden.
Carl Stecks/ in Iſpahan von Jndianern erſchoſſen.
Andreas Todt/ auch von Jndianern erſchoſſen.
Peter Schmock.
Michael Sibers.
Curt Janſon.
Heinrich Doll.
Lorentz Rim.
David Londe.
Wilhelm Morrhoi.
Grilies Tomſon.
Jacob Jacobſon.
Johan Kitt.
Georg Watzon.
Richard Roͤling.
Carl Olſon/ von Jndianern erſchoſſen in Iſpahan.
Wilhelm Hoi/ vor Terku von Tartarn weggeſtohlen worden.
Thomas Stockdom.
Wilhelm Grups/ ſtarb zu Iſpahan dyſenteria.
Ritzerd Meiſon.
Georg Scheer/ Profos.
Neben dieſen wurden auch zur allgemeinen Handarbeit angenommen etliche Ruſſen/ Als:
Simon Kiriloßin.
Larike.
Filka Jurga.
Lariwon Jwanofſin.
Jvan Jvanofſin/ ſtarb in Perſien dyſenteria.
Dieſe alle wurden mit etlichen Metallen Stuͤcken/ ſo wir auß Deutſchland mit vns brachten/ neben andern Steinſtuͤcken/ ſo in Mußcow erkaufft/ ſampt der Bagage den 24. vnd 25.
Junij voran nach Niſenaugorod geſchicket.
Polniſche Geſandten in Mußcow ankommen.
Den 26. dieſes ſeind Polniſche Geſandten/ oder wie ſie es nennen/ eine groſſe Poſt vor Mußcow ankommen/ vnd eingeholet worden.
Die Legati als ſie vnſer etliche ſo den Proceß mit anzuſchawen hinauß geritten waren/ anſichtig worden/ haben vns mit entbloͤſſeten Haͤupte freundlich zugewincket vnd gegruͤſſet/ gegen die Ruſſiſchen Priſtaffen aber vnbeweglich vnd ernſthafft geſeſſen.
Es muſten auch die Priſtaffen/ wie wol mit groſſem Vnwillen erſt von jhren Pferden ſteigen/ vnd die Haͤupter gegen die Geſandten entbloͤſſen.
Dann die Polen vorwendeten/ daß ſichs nicht anders gebuͤhren wolte/ weil ſie ja nicht kaͤmen die Ruſſen zu empfangen/ ſondern von jhnen empfangen zuwerden.
So wurden auch den Geſandten nicht/ wie ſonſt gebraͤuchlich/ des Großfuͤrſten Pferde darauff einzureiten gebracht/ weil kurtz zuvor ein groſſer Polniſcher Geſandter ſolche nicht annehmen/ ſondern auff ſeinen eigenen Pferden einreiten wollen.
Derſelbe groſſe Geſandte/ daß ich ſeiner mit mehrern gedencke/ iſt bald nach entſetzung der Stadt Smolensko vnd der Ruſſen Niederlage vor derſelben/ an den Großfuͤrſten geſchickt worden: hat/ wie man vns berichtete/ ſich in allen gegen die Ruſſen ſehr wiederwertig erzeiget.
Jn der oͤffentlichen Audientz hat er ſeine Propoſition nicht ſtehende/ ſondern ſitzende gethan/ vnd als bey nennung ſeines Koͤniges Titul die Bojaren, jhrem Gebrauch nach/ nicht wollen jhre Muͤtzen abziehen/ hat er eyferig vnd mit ſchimpfflichen Worten darwieder proteſtiret, vnd in den proponiren ſo lange ſtille gehalten/ biß Jhre Zaare Maytt. den Bojaren gewincket/ daß ſie die Haͤupter entbloͤſſen ſolten.
Eines Polniſchen Geſandten in Mußcow action.
Weil Jhre Maytt.in Polen keine Præſenten uͤberreichen laſſen/ hat der Geſandte vor ſich eine ſchoͤne Carrette den Großfuͤrſten verehret/ Als jhme aber zum gegen Præſent etliche Zimmer Zobeln geſandt worden/ hat der Geſandte die nicht annehmen wollen.
Der Großfuͤrſte hat imgleichen jhme ſeine Carrette wieder zu ruͤcke geſchicket.
Den Priſtaffen ſol er haben zur Stiegen herunter werffen laſſen/ welches Jhre Zaare Maytt. ſehr uͤbel empfunden/ vnd jhm deßwegen fragen laſſen/ ob er ſolch Beginnen auß Befehl ſeines Koͤniges oder auß eigen gutduͤncken thaͤte?
So ers im befehl hette/ muſtens Jhre Zaare Maytt. dahin biß zu ſeiner Zeit geſtellet ſeyn laſſen.
Die Victoria waͤre in Gottes Hand/ der gebe ſie wein er wolte/ ob ſchon Jhre Koͤnigl: Maytt. dißmahl wieder ſie obgeſieget/ konte es jhnen ein andermahl wieder fehlen.
Solten aber Jhre Zaare Maytt. wiſſen/ daß der Geſandte alles vor ſich gethan/ wolte Ers dem Koͤnige zuſchreiben/ welcher jhn zweiffels ohne wol wurde darfuͤr zu ſtraffen wiſſen.
Darumb weil ſelbiger Geſandte die Ruſſiſchen Ceremonien vnd Gepraͤnge im Einholen wenig geachtet/ iſt dieſer Welike Poslanick oder groſſe Poſt deſto ſchlechter eingeholet worden.
Als wir nun vnſer Sachen in Mußcow verrichtet/ ſchickten wir vns zur fernern Reiſen/ vnd bekamen von dem Großfuͤrſten einen offenen Paß/ ſo an die dero oͤrter Großfuͤrſtliche Weiwoden vnd Bediente folgender geſtalt eingerichtet/ vnd von den Zaariſchen Dolmetſchen translatiret war.
Worauß der Ruſſen Cantzeley Stylus zu erſehen.
Jhrer Zaare Maytt.
Den Fuͤrſtl: Holſteiniſchen Geſandten ertheilter offener Paß.
VOn dem groſſen Herꝛn/ vnd Großfuͤrſten Michael Fœdorowitz, Aller Reuſſen/ von Mußko an den Staͤdten nach Colomne vnd nach Pereßlaff/ Roſanßky vnd nach Kaſimowa vnd nach Murama/ vnd nach Nieſen Newgarden/ vnd nach Caßan vnd nach Aſtrakan/ vnſern Bojaren vnd Weiwoden vnd Diaken/ vnd allen vnſern Befehlhabenden Leuten/ auff vnſere Ordre abgelaſſen auß Mußcow in Perſien an den Perſiſchen Schach Sofi, wegen der Abrede den Gang- vnd Handlung der Holſteiniſchen Kauffleute/ des Holſteiniſchen Fuͤrſten Friedrichen/ Geſandten vnd Raͤthe/ Philippus Cruſius, vnd Otto Bruͤggemannen/ vnd auch mit jhnen abgelaſſen auß Mußco in Perſien jhre Holſteiniſche Deutſche Leute/ 85. Perſonen/ auch wegen Convoi, von vnſere angenommene bediente Mußcowiſche Deutſchen/ welche ſie angenommen 30.
Mann/ fuͤr dieſelbe zu vermehrung iſt jhnen zugelaſſen zu Nieſen/ oder zu Caßan oder zu Aſtrakan zu erfuͤllung wegen Convoi, zu der Reiſe in Perſien 11.
Mann/ an Ruſſen oder Deutſchen freywilligen Leuten.
Auch zu Nieſen vergoͤnnet/ zu hewren oder anzunehmen/ 2. Steuerleute/ welche auff der Wolga den Gang wiſſen eigentlich/ Vnd wenn Sie in Perſien geweſen/ vnd wieder zuruͤck reiſen/ nach dem Holſteiniſchen Lande durch vnſern Mußcowiſchen Herꝛſchafft/ ſo iſt jhnen den Holſteiniſchen Geſandten ebenmeſſig bewilligt vnd vergoͤnnet/ daferne Sie wurden noͤtig haben/ wegen Convoi, oder anch wegen Arbeit zu den 40 Perſonen/ zu hewren in Aſtrakan oder zu Caßan/ oder wor es jhnen am fuͤglichſten/ an Ruſſiſche oder Deutſche freywillige Leute/ ſo viel als Sie beduͤrffen/ Auch wo wie viel/ was fuͤr Leute/ vnd in welcher Stadt auff vnſere Ordre ſie annehmen/ ſo ſollen Sie dieſelbe Leute mit Namen ſelber ſchicken zu der verſchreibung vnd erforſchung in ſelbe Staͤdte an vnſern Bojaren vnd Weiwoden/ vnd an den Diaken/ damit vmb Sie moͤchte Wiſſenſchafft ſeyn/ Vnd wenn Sie werden auß Perſien wieder zu ruͤcke kommen/ bey Winters Wege/ ſo iſt jhnen vergoͤnnet/ zu hewren fuͤr jhr eigen Geld/ von vnſern Ruſſiſchen Voͤlckern/ wer da wil mit Podwodden/ als jhnen muͤglich iſt mit fortzukommen.
Großfuͤrſtl: Paß/ ſo den Geſandten mit gegeben wurde.
Vnd iſt zum Priſtaffen mitgeſchickt auß Mußcow biß nach Aſtrakan ein Aſtrakaniſcher Edelman Rodion Gorbato, vnd wenn Rodion mit den Holſteiniſchen Geſandten in einiger Stadt mit jhnen angelanget/ ſo ſollet jhr vnſern Bojaren/ Weiwoden/ Diaken vnd allerley vnſere befehlhabende Leute/ Rodionen vnd die Holſteiniſchen Geſandten mit jhn an allen Orten Paſſiren laſſen/ ohne einige Auffhaltung/ Vnd wenn Sie geweſen in Perſien vnd wieder zu ruͤcke reiſen nach dem Holſteiniſchen Lande durch vnſer Mußcowiſchen Herꝛſchafft/ ſo ſollet jhr zulaſſen/ jhnen den Holſteiniſchen Geſandten/ auff dieſen vnſern Paßbrieff/ daferne Sie von noͤthen haben/ wegen Convoi auff den Wolgiſchen Gang vnd Wegen/ Arbeiter zu den 40. Mann/ zu vermehrung hewren/ Jn Aſtrakan oder zu Caſan/ oder da es jhnen am fuͤglichſten vnd benoͤtigfi iſt/ Ruſſiſche oder Deutſche freywillige Leute/ ſo viel Perſonen Sie von noͤthen haben zu hewren.
Vnd wann wie viel Leute in welcher Stadt/ auff der Hinreiſe in Perſien/ oder auff der Wiederreiſe auß Perſien/ Sie von vnſern Ruſſiſchen oder Deutſchen Leuten hewren/ iſt befohlen dieſelben Leute mit nahmen/ vnd zu erforſchung vnd zu verſchreibung/ in denſelben Staͤdten zuſchicken an euch wegen Wiſſenſchafft/ darmit kein Raͤuber vnd Verlauffner Golop vnter dieſelben ſeyn moͤchten.
Vnd daferne die Holſteiniſchen Geſandten zuruͤcke auß Perſien kommen bey Winter Wege/ ſo ſollet jhr zulaſſen/ daß Sie von vnſern Ruſſiſchen Voͤlckern mit den Podwodden vor jhr Geld/ ſo viel Sie von noͤthen muͤgen hewren/ vnd daß keine Auffhaltung jhnen/ wenn Sie auß Mußcow nacher Perſien reiſen/ vnd wann Sie wieder zuruͤck auß Perſien zu vns nach Mußcow kommen/ auch in keinen Staͤdten/ Jmgleichen keinerley verfortheilung von jemande wiederfahren muͤge.
Vnd die Holſteiniſchen Geſandten in Ehren zuhalten/ auch jhren Leuten alle Freundſchafft zubeweiſen/ Auch werden Sie ſelbſt die Holſteiniſche Geſandten/ vnd jhre Leute/ auff der Hinreiſe in Perſien/ vnd wieder Zuruͤck auß Perſien zu vns/ nach Mußcow allen vnſern Ruſſiſchen Leuten gleichfals keinerley Verfortheilung/ vnd Gewaltſamkeit noch Raͤuberey beweiſen.
Vnd die Victualien fuͤr ſich ſelber auch fuͤr ſhre Leuten/ mit Gewalt von keinem zu nehmen nicht befehlen/ Aber es iſt befohlen/ vnd vergoͤnnet zu kaͤuffen fuͤr ſich ſelber vnd fuͤr jhre eigene Voͤlcker/ wie auch fuͤr jhre angenommene vnd gehewerte Leute/ auff der Hinreiſe nacher Perſien/ vnd wieder Zuruͤck auß Perſien/ allerhand Proviant/ fuͤr jhr eigen Geld/ von denſelben zukaͤuffen/ der jhnen etwas verkauffen wil.
Geſchrieben in Mußcow im Jahr 7144. den 20. Junij.
Die Schlaven nennen ſie Goloppen
L. S.
Der Zaar vnd Großfuͤrſt Michael Fœdorowitz, Aller Reuſſen Deak Maxim.
Matuͤßkin.
Ehe wir vns zur fernern Reiſe wenden/ wollen wir zuvor Rußlandes vnd ſonderlich Mußcovien/ fampt dero Einwohnern Gelegenheit vnd Zuſtand beſchawen/ vnd darvon etwas meldung thun.
Von Ruſzland vnd jhren Einwohnern.
Von Mußcovien/ vnd jhren Einwohnern.
RVßland/ welches man wegen ſeiner Hauptſiadt Mußcow in gemein Mußcovien zu nennen pflegt/ iſt eines von den euſſerſten theilen Europæ, an Aſlen grentzend/ ſehr weit vmbfangen.
Sintemal daſſelbige nach der lenge auff 30. vnd nach der breite auff 16. grad ſich erſtrecket.
Es hat/ ſonderlich wenn man nach dem/ was jtzo vnter der Herꝛſchafft des Großfuͤrſten begriffen/ ſehen wil/ ſeine Graͤntzen nach Norden uͤber den Circulum Arcticum geſetzet/ welche daſelbſt das Eyß Meer/ gegen Oſten aber der groſſe Fluß Oby, ſo durch Samogeden, vnd der letzte theil der Wolga, ſo durch die Nagaiſche Tarterey ſtreichen/ beſchlieſſen.
Am Suͤdertheil hat es die Crimiſchen oder Perecoponſiſchen Tartern:
Nach Weſten aber Polen/ Lieffland vnd Schweden zu Nachtbarn.
Es wird Rußland in vnterſchiedliche Fuͤrſtenthuͤmer vnd gewiſſe Provincien/ ſo alle in des Großfuͤrſten/ Pag. 25. beſchriebenen Titul verfaſſet/ abgetheilet.
Deren erſtes zwar iſt geweſen das Fuͤrſtenthumb Woladimer, ſo zwiſchen den zweyen groſſen Stroͤmen Wolga vnd Occa gelegen:
Jtzo aber iſt daß fuͤrnembſte das Fuͤrſtenthumb Mußcow/ welches/ vnd zwar in demſelben die Stadt Mußcow von einem Großfuͤrſten/ Namens Danilow Michaelowitz zum Zaariſchen Sitz vnd Hauptſtadt iſt gemachet worden.
Die Graͤntzen von Rußland.
Die Stadt Mußcow.
Die Stadt aber/ ſo von dem Bach Mußka/ an welchem Sie liget/ den Namen hat/ habe ich gefunden vnter den 56. grad vnd 36. min. latitud.
Longitudinis aber ſol hinten in den Obſervationib. gedacht werden.
Sie liget in der Mitten vnd gleichſamb un Schoß des Landes/ vnd/ wie mans darvor helt/ allenthalben bey 120. Deutſcher Meilen von den Graͤntzen.
Jhre groͤſſe nach dem Vmbkreiß zurechnen iſt bey 3. Deutſcher Meilen/ ſol vorzeiten noch eins ſo groß geweſen/ aber von den Crimiſchen Tartern/ welche Anno Chriſti 1571. mit groſſer Macht eingefallen/ ein gut theil eingeaͤſchert worden ſeyn.
Kytay Gorod.
Die gantze Stadt Mußcow theilen ſie ab in 4. Haupt Kreiſe.
Der erſte heiſt Kitay gorod, das iſt Mittelſtadt/ dann ſie in der mitte/ gleich als im Centro liget/ iſt mit einer dicken ſtarcken ſteinern Maure/ ſo ſie Crasna Stenna, das iſt/ die Rothe Maure nennen/ vmbgeben.
Auff der Suͤder ſeiten wird ſie mit der Mußka Bach/ bey Norden aber von der Neglina, ſo hinterm Schloſſe ſich mit der Mußka vereiniget/ vmbfloſſen.
Faſt die helffte dieſes Kreiſes nimbt ein das Großfuͤrſtliche Schloß/ ſo Cremelin genennet wird.
Es iſt mit ſtarcken Mawren/ Zwingern/ Graben vnd vielen Geſchuͤtzen wol verſehen.
Mitten auff deſſen Platze ſtehet der lengſte Thurm Ivan Welike, das iſt:
Groß Hans/ welcher gleich vielen Kirchthurmen auff dem Schloſſe mit ſtarck verguͤldeten Kupfferblech/ ſo bey Sonnenſchein einen zierlichen Glantz von ſich giebt/ bedecket.
Neben demſelben ſtehet ein ander Thurm/ auff welchem die ſehr groſſe Klocke/ ſo 336. Centner ſchwer/ vnd zur Zeit des Großfuͤrſten Boris Gudenow ſol gegoſſen worden ſeyn.
Dieſelbe wird/ wenn groſſe Brasnik oder Feſttage einfallen/ Jtem groſſe Geſandten eingeholet/ oder auch zur oͤffentlichen Audientz gefuͤhret werden ſollen/ geleutet/ vnd von 24. ja mehr Perſonen/ welche auff beyden ſeiten des Thurms herunten auff dem Platze ziehen/ kaum beweget wird/ Daher oben etliche ſtehen vnd dem Knoppel zu huͤlffe kommen muͤſſen.
Beſſer hinten auff dem Schloſſe iſt des Großfuͤrſten/ Jtem des Patriarchen Pallaſt/ ſampt etlicher groſſer Herꝛn vnd Bojaren Wohnhaͤuſer.
Wie auch daſelbſt ein wol auffgefuͤhrtes herꝛliches hohes Pallaſt/ ſo vor wenig Jahren fuͤr den jungen Printzen iſt gebawet worden.
Ivan Welike.
Schr groſſe Klocke in Mußcow.
Sonſten ſeynd auch auff dem Schloſſe zwey fuͤrnehme Kloſter/ deren eines von Muͤnchen/ das ander von Nonnen bewohnet wird.
Jtem 50. ſteinerne Kirchen/ deren fuͤrnembſte vnnd groͤſte ſeynd S. Trois, S. Mariæ, S. Michaelis, die/ in welcher die Großfuͤrſten jhre Begraͤbniß haben/ vnd S. Nicolai.
Auff der Oſten ſeiten des Kreyſes Kitay Gorods, auſſerhalb dem Schloſſe/ iſt neben der kuͤnſtlich erbaweten Kirchen Jeruſalem der fuͤrnembſte Marckt vnd Handel-Platz/ welcher den gantzen Tag voller Handelsleute/ Goloppen vnd Muͤſſiggaͤnger ſtehet.
Auff dem Marckte/ vnd in den neben-Gaſſen ſind jeglichen Wahren vnd Handthierungen gewiſſe Plaͤtze zugeordnet/ welche Ordnung luſtig anzuſehen.
Denn es haben die Seidenkraͤmer/ Tuchhaͤndler/ Goldſchmiede/ Sadler/ Schuſter/ Bundmacher vnd dergleichen jeglicher ſeine abſonderliche Gaſſen vnd oͤrter/ in welchen ſie jhre Wahren verkauffen.
Jn dieſem theil der Stadt wohnen auch die meiſten Goſen/ Kauffleute/ Kneſen vnd andere fuͤrnehme Leute in ſteinern vnd nach jhrer manier wol auffgebawten Haͤuſern.
Den andern Kreyß der Stadt nennen Sie Zaargorod, das iſt Kaͤyſers Stadt/ ſo den erſten theil in Form eines halben Monden gleichſamb vmbzircket/ vnd iſt auch mit einer ſtarcken ſteinern Mawer/ welche ſie Biela Stenna, die weiſſe Mawer nennen/ vmbgeben/ der Strom Neglina gehet mitten durch dieſe Stadt.
Allhier/ vnd ſonderlich an dem Orte/ welchen ſie Pogganabrut nennen/ hat der Zaar ein groß Gießhauß/ Geſchuͤtze vnd Glocken zugieſſen/ ſetzen laſſen.
Helt auch mit groſſen Vnkoſten jtziger Zeit einen Hollaͤndiſchen wolgeſchickten Meiſter darinnen/ Namens Hans Falcken/ welcher mit den Stuͤckengieſſen eine ſonderliche manier inventiret, daß man 16. pfund Eyſen mit 25. pfund Pulver ſchieſſenk an/ dadurch Er in Holland ſehr beruͤmbt worden/ wie deſſen im continuirten Metterano Waſſener gedencket.
Es ſind auch ſonſten im ſelben theil des Zaars Pferdeſtall/ allerley Handwercker/ Kramer/ ſonderlich Korn vnd Meelbuden/ Fleiſchbaͤncke/ Viehmarckt vnd Kabacken zu finden.
Zaargorod.
Skorodom.
Der dritte Kreyß der Stadt Mußcow heiſt Skorodom, iſt das euſſerſte ſo nach Oſten/ Norden vnd Weſten vmb Zaargorod ſich erſtrecket.
Jn demſelben iſt der Holtz- vnd Haͤuſer Marckt/ auff welchem man verfertigte vnd auffgeſchlagene Haͤuſer kauffen/ zerlegen/ an begerte oͤrter fuͤhren/ vnd wiederumb auffrichten kan.
Daher wird faſt ſo geſchwinde als ein Hauß abbrennet/ ein Newes wieder auffgebawet vnd die Stelle erſetzet.
Strelitza Slowoda.
Der vierdte vnd letzte theil der Stadt heiſt Strelitza Slowoda. liegt nach Suͤden uͤber den Bach Mußcow/ nach Tartarien zu/ iſt mit Planckwercken vnd hoͤltzern Bollwercken vmbgeben/ darinnen wohnen die Strelitzen oder Soldaten/ ſo in Jhre Zaare Maytt. Dienſten ſeynd/ wie auch andere von dem gemeinen Poͤbel.
Jn- vnd auſſerhalb der Stadtmawren ſollen bey viertzig tauſend Brandſtaͤdte/ vnd uͤber die funffzehen hundert Kloſter/ Kirchen vnd Capellen/ in welchen Sie jhren Gottesdienſt verrichten/ gezehlet werden.
Die Wohnhaͤuſer aber ſeynd meiſt von Dannenholtz/ ein Balcken auff den andern liegend/ auffgebawet/ vnd mit Schindeln/ Brettern oder Borcken von Bircken Baͤumen vnd Raſen bedecket.
Daher zum offtern bey jhnen groſſe Fewersbrunſten entſtehen; Ja auch ſo offt daß nicht ein Monat oder Woche hingehet/ in welcher nicht etliche Haͤuſer/ bißweilen wenn der Wind ſtarck/ gantze Gaſſen im Rauch auffgehen.
Wir haben zu vnſer Zeit vnterſchiedliche mahl des Nachts an 3. vnd 4. oͤrten zugleich das Fewr auffgehen ſehen.
Bey ſolchem Vnheil ſeynd die Strelitzen vnd gewiſſe Wachten beſtellet/ welche dem Brand zuſtewren eylend zulauffen muͤſſen.
Es wird aber niemals mit Waſſer geleſchet/ ſondern die nechſt vmbherſtehende Haͤuſer niedergeriſſen/ damit das Fewr ſeine Krafft ſelbſt verlieren vnd verleſchen muß.
Der Vrſach halber/ muß jegliche Wache vnd Strelitzen jhre Beile bey ſich tragen.
Die vornehme Kaufflente aber vnd groſſe Herꝛn haben auff jhren Hoͤffen ſteinerne Gebaͤw oder Gewoͤlbe mit kleinen engen Fenſter-Lufften/ ſo mit eyſern Blechpforten verwahret werden/ in welchen ſie jhre Wahren vnd koſtbare Sachen fuͤr den Brand bergen koͤnnen.
Die Gaſſen ſind groß vnd weit/ in derer Mitte auff der Erden runde Hoͤltzer neben einander/ oder hoͤltzerne Bruͤcken geleget/ weil bey Regen vnd naſſen Wetter ein ſo tieffer Kott/ daß man ohne ſolche Bruͤcken weder gehen noch ſtehen kan.
Fewrsbrunſten in Rußland ſehr gemein.
Ob wol das weitleufftige Land hin vñ wider puͤſchicht/ wild/ wuͤſte vnd ſumpfficht/ iſt es doch wegen der guͤte des Erdreichs/ wo es nur ein wenig gebawet wird/ uͤber die maſſe fruchtbar/ daß es an Getreide vnd Weyde einen groſſen uͤberfluß gibt/ dahero ſie jaͤhrlich groſſe parteyen Korn auß dem Lande verkauffen koͤnnen.
Fruchtbarkeit des Landes/ an Feldfruͤchten.
Es iſt zuverwundern/ das/ wie man vns zur Narve berichtete/ daſelbſt auff der Ruſſiſchen ſeiten viel beſſer Land/ vnd alles ehe vnd beſſer wachſe/ als auff dißſeit der Narve/ da doch nur der Narviſche Bach darzwiſchen fleuſt.
Daſelbſt/ wie auch in gantz Jngermanland/ Carelien/ Jtem Rußland vnd Lieffland am Nordertheil bringet der Ackerman ſeinen Saamen erſt 3. Wochen vor Johannis in die Erde/ welcher hernach wegen continuirlicher Hitze der Sonnen (ſo im vntergehen kaum den Horizont beſtreichet) zuſehens waͤchſet/ daß man jnnerhalb 7. oder 8. Wochen den Saamen außſtrewen/ vnd einernden kan.
Ob ſie auch ſchon ehe außſeen wolten/ wil wegen des noch in der Erden verborgenen Froſts vnd kalten Winden/ das Getreide nicht gerahten.
Die Zeit zu ſeen vnd zu ernden.
Es gibt auch an etlichen Orten/ ſonderlich in der Mußcow herliche Gartengewaͤchſe an Apffel/ Kirſchen/ Pflaumen/ Johannes-Beer/ ſampt allerhand Kuͤchengewaͤchſe; Jnſonderheit gute Ajurken vnd Melonen.
Die Melonen werden nicht alleine in groſſer menge/ ſondern auch ſehr groß vnd wolgeſchmackſamb gefunden/ Wie mir dann noch vor zwey Jahren daſelbſt von einem guten Freunde eine Melone von viertzig Pfunden ſchoͤn vnd ſuͤſſe verehret wurde.
Wird derowegen viel anders befunden/ als im Atlante majore dißfals von Rußland geſchrieben wird:
Das nemblich wegen der groſſen Kaͤlte daſelbſt durchauß kein Obſt vnd wolgeſchmackte Aepffel zu finden wehren.
Sie haben vnter andern wolgeſchmackten Apffeln auch eine art/ welche ſo zart vnd weiß von Subſtantz, daß man in denſelben gegen der Sonnen die Kerne ſehen kan.
Aber ob ſie zwar von anſehen vnd geſchmack lieblich/ koͤnnen ſie doch wegen jhrer uͤberfluͤſſigen Feuchte nicht ſo lange als die in Deutſchland dauren.
Gute wolgeſchmackte Aeffel in Mußcow.
Man berichtete vns auch/ daß hinter Samara zwiſchen der Wolga vnd Don eine Frucht wachſen ſol/ in groͤſſe vnd art einer Melonen/ von euſſerlichem anſehen aber formiret als ein Lam/ deſſen Glieder es gar deutlich præſentiren ſol/ der Stengel iſt gleichſamb am Nabel/ vnd wo ſichs auff der Erden hinwendet (dann es im wachſen ſeine Stelle ſo weit es der Stengel zuleſſet/ verendert) verdorret das Graß/ welches ſie abfreſſen heiſſen.
Wenn es reiff/ ſo verdorret der Stengel/ vnd die Frucht bekoͤmpt ein rauches Fell wie ein Lam/ welches man ſol gerben/ vnd zum gebrauch wieder die Kaͤlte bereiten koͤnnen.
Boranetz eine ſeltzame art Melonen als eln Lam.
Man hat vns in der Mußcow etliche ſtuͤcke Felle/ ſo von einer Bettdecke geriſſen/ gezeiget vnd gegeben/ vorgebend es wehre von ſolcher Frucht; weiß aber nicht obs zuglaͤuben.
Es war zart vnd krauß von Wolle/ als wie ein Fell eines Lammes/ ſo entweder auß Mutterleibe geſchnitten/ oder erſt jung geworden.
Scaliger gedencket ſolcher Frucht auch. Exercit. 181. vnd ſaget:
Daß ſo lange es Graß vnd Kraͤuter vmb ſich hat/ ſo lange ſol es in vollem Wachs ſtehen/ als ein Lam in voller Weyde/ im mangel deſſen/ ſol es vergehen/ vnd verderben.
Sie aber ſagen/ daß es alsdann reiffe ſey.
Es ſol auch war ſeyn/ was Scaliger ferner ſchreibet:
Das nemblich die Woͤlffe vnd ſonſt kein ander Thier dieſer Frucht nachſtelle; dadurch ſie auch gefangen werden.
Darumb nennens die Einwohner vnd die Ruſſen Boranez, das iſt/ ein Lam.
Schoͤne Kraͤuter vnd Blumen Gewaͤchſe ſeynd nicht in Rußland.
Von ſchoͤnen Kraͤutern vnd Blumengewaͤchſe hat Mußcow bißher nicht viel gehabt/ wiewol der Großfuͤrſte newlicher Zeit vmb ſeinen Garten wol einzurichten/ vnd mit allerhand koͤſtlichen Kraͤutern vnd Blumen zu zieren ein anſehnliches ſpendiret hat.
Sie haben auch vor dieſem niemahls von guten vnd vollen Roſen gewuſt/ ſondern ſich allezeit mit wilden Roſen oder Hahnbutſtrauchen behelffen/ vnd jhre Gaͤrten zieren muͤſſen.
Vor zwey Jahren aber hat H. Peter Marcellus J. Koͤn. Mayt. zu Daͤnnemarck vnd J. F. Gn. zu Holſtein Commiſſarius in Mußcow die erſten Provintz Roſen von Gottorff auß Jhre Fuͤrſtl: Gn. Garten dahin gebracht/ welche auch bekommen ſeynd.
Die Deutſchen oder Hollaͤndiſchen Kauffleute/ ſo darinnen wohnen/ haben vor wenig Jahren auch den Aſparges daſelbſt zu pflantzen angefangen/ welcher jtzo ſehr ſchoͤn vnd uͤber Daumensdicke waͤchſt.
Die Lactuca vnd ander Salat haben die Ruſſen niemahls gepflantzet noch geachtet/ vielweniger gegeſſen/ ſonderu haben die Deutſchen bey nieſſung des rohen Salats außgelachet/ als wenn Sie gruͤn Graß eſſen/ jetzo aber beginnen etliche auch mit anzubeiſſen.
Kein Wein wird allda gepflantzet/ ſondern von allerhand Art durch die Hollaͤndiſche vnd andere Schiffe uͤber Archangel heuffig gebracht.
Es wird auch ſonſt viel Hanff vnd Flachs/ Jtem Honig vnd Wachs/ welches ſie allerdings in den Waͤldern haͤuffig finden/ geſamblet/ vnd an die benachbarte vnd andere Laͤnder verhandelt.
Viel wilde Thier in Rußland.
Die Buͤſche vnd Waͤlder ſeynd reich von allerhand wilden Thieren/ außgenommen Hirſche/ welche da nicht geſehen werden/ Sonderlich geben die Laͤnder nach Norden viel Zobeln/ Mardern/ Fuͤchſe/ Luchſe vnd andere Pelterien/ durch dero Handlung des Großfuͤrſten Schatz jaͤhrlichen mit einem groſſen vermehret wird.
Es findet ſich auch allhier/ gleich in Lieffland/ neben dem gutten ſehr viel Raubwild/ ſonderlich Baͤren vnd Woͤlffe/ welche den Leuten auff dem Lande groſſen ſchaden thun.
Die Woͤlffe lauffen des Winters vngeſchewet auff die Hoͤffe/ vnd wenn das Viehe eingeſperret/ graben ſie vnten durch die Waͤnde/ vnd ziehen die Schaffe hindurch/ nehmen zum offtern die Hunde vom Hoffe hinweg/ machen auch an etlichen oͤrtern die Straſſen ſehr vnſicher.
Man haͤlt aber darvor/ daß man ſie ſchew machen vnnd abhalten kan:
Wenn man einen Pruͤgel an einem langen Stricke hinterm Schlitten herſchleppen laͤſſet.
Anno 1634. den 24. Januarij, iſt anderthalb Meilen von der Narva/ ein kleiner ohne zweiffel wuͤtender Wolff 12. Ruſſiſche Bawren/ ſo mit Hew beladenen Schlitten hinter einander hergefahren/ begegnet/ Dieſer hat ſich alsbald an den erſten gemachet/ iſt an jhm hinauff ſprungen/ hat jhn bey der Kehlen gefaſſet/ vnd niedergeriſſen/ imgleichen auch dem andern.
Dem dritten hat Er das Fell uͤber den Kopff gezogen/ dem vierdten Naſe vnd Backen abgeriſſen/ den fuͤnfften vnd ſechſten auch ſehr beſchaͤdiget/ Als die hinterſten dieſes ſehen/ tretten ſie zuſammen/ uͤberweltigen jhn vnd ſchlagen jhn todt.
Grawſame That eines Wolffes an etlichen Bawren.
Einen von den beſchaͤdigten Ruſſen habe ich mit vnſerm medico zur Narve beſuchet/ vnd beſehen/ war am Geſichte vnd Kopff ſo jaͤmmerlich zugerichtet/ gleich als Er nach damaligem Abriſſe allhier im Kupffer præſentiret wird.
Dieſer iſt neben den andern allen Beſchaͤdigten wuͤtend geſtorben.
Der Balck von dieſem Wolffe wurde außgeſtopffet/ den Geſandten gezeiget/ vnd wegen der grawſamen Geſchicht von denen zur Narve zum Gedaͤchtniß auffgehoben.
Hiſtorie von einem Baͤren.
Von einem Baͤren erzehlte vns faſt ebenmeſſige Hiſtorie ein Wildſchuͤtze auff Ermes in Lieffland.
Das nemblich Anno 1630. auff einem Dorffe vmb dieſelbige Gegend/ als ein Bawr eine offene Tonne Hering/ darvon zuverkauffen/ vor dem Kruge abgeſetzet/ vnd in den Krug gangen/ ſey ein groſſer ſtarcker Baar auß dem Buſch kommen/ habe ſich uͤber die Tonne gemachet/ vnd ſeine Notturfft darvon gefreſſen/ ſey darauff in den Hoff vnter die Pferde gegangen/ vnd als die Bawren dieſelben zuretten zugelauffen/ hat Er derer etliche neben den Pferden beſchaͤdiget/ daß ſie weichen muͤſſen.
Darauff machet Er ſich ins Hauß/ kompt uͤber einen Bierkuͤbel oder Brawbottich/ in welchem friſch Bier geſtanden/ vnd ſaͤufft den Leib dicke.
Die Wirthin/ ſo ſich mit zwey Kindern auff dem Backoffen ſalviret, muß in groſſer Angſt vnd Stille dieſen boͤſen Gaſt zuſehen.
Als der Baar ſeinen theil gehabt/ wandert Er wieder nach dem Walde.
Die Bawren aber/ da ſie ſehen das er zu taumeln beginnet/ folgen jhm nach/ vnd als Er auff dem Wege gleich einem trunckenen Menſchen niederfaͤllet vnd ſchlaͤfft/ machen ſie ſich uͤber jhn vnd bringen jhn vmb.
Man vermeinete/ das dem Baͤren etwa ſeine Jungen weg gekommen wehren/ dieſelbe zuſuchen er alſo herumb gewandert.
Ein Baar ſaͤufft ſich voll vnd wird daruͤber todt geſchlagen.
Ein Bawr wird durch ſeinen Hund vom Baͤren errettet.
Ein ander Bawr leſſet ſein Pferd in der Nacht im Buſche graſen/ als ers den morgen wiederholen wil/ findet Er einen Baͤren darbey ſitzen/ welcher allbereit eine gute Mahlzeit darvon gethan hatte.
Als der Baar den Bawren anſichtig wird/ verleſſet Er das Aaß/ laͤufft zu denſelben/ ertapt vnd fuͤhret jhn in ſeinen Armen hin zum Aaß.
Der Bawr aber hatte zu ſeinem Gluͤcke einen kleinen Hund bey ſich/ welcher dem Baaren nachbellet vnd jhn in die Ferſen beiſſet.
Jn dem der Baar ſich des Hundes erwehren wil/ leſſet Er den Bawren fallen/ welcher mit behendigkeit ſich darvon machet.
Es ſollen die Baͤren daſelbſt herumb/ ſonderlich in Jngermanland/ viel Elend/ weil es ein langſamb Thier/ zerreiſſen.
Ja ſie ſollen auch der todten Menſchen Coͤrper in der Erden nicht verſchonen/ ſondern dieſelben/ wenn ſie nicht tieff gnug eingegraben/ wieder herauß ſcharren vnd freſſen/ Wie ſie dann den Herbſt Anno 1634. hinter Hackehoff/ nach der Narven werts 13. Leichen auff dem Gottes Ackern außgegraben/ vnd die/ ſo in den Sargen gelegen/ mit ſampt denſelben weggetragen hatten.
Baͤren graben die todten Coͤrper auß der Erden.
Noch viel andere vnd ſeltzamere Hiſtorien die ſich dero oͤrter mit den Baͤren begeben/ wurden vns erzehlet/ Wie nemblich ein Baar bey Riga ein Weib in ſeiner Holen bey 14. Tagen gehalten/ Jtem wenn ſie geſchoſſen/ wie Sie die Jaͤger ertapt vnd tractiret, vnd wie die wunderlich von jhnen loß gekommen/ vnd dergleichen.
Welches/ weil es dem Leſer/ ſonderlich denen/ ſo von dergleichen nie gehoͤret/ moͤchte vnglaͤublich vorkommen/ habe ichs nicht mit mehren gedencken wollen.
Es pflegen die Ruſſen die jungen Baͤren auffzuziehen/ Zahm zumachen/ vnd allerhand Gauckelſpiel zulehren/ mit welchen Sie hernach in den Staͤdten vnd Gaſſen herumb gehen/ vnd Geld verdienen/ wie wir derer viel geſehn haben.
An denen Orten/ findet ſich auch viel Federwild:
Als Vhrhanen/ Berck-Haßel vnd Rephuͤner/ Reyer/ wilde Gaͤnſe/ Enten/ Kraniche/ Schwanen/ welche man allda/ gleich auch in Lieffland von den Bawren vmb ein ſchlecht Geld erkauffen kan.
Das kleine Gevoͤgel/ als Kramsvogel/ Troſſeln/ Lerchen/ Fincken vnd dergleichen/ wiewol ſie in den beyden Laͤndern ſehr haͤuffig/ werden doch zur Speiſe nicht geachtet noch verfolget.
Viel Federwild in Rußland vnd Liffland.
Neben dieſen gutten gibt es auch ſehr viel vnreine vnd Raubvoͤgel/ als Falcken/ Habichte/ Sperber/ Adler vnd dergleichen.
Die Waſſerſtroͤme vnd ſtehende Seen/ ſo hin vnd wieder im Lande anzutreffen/ ſeynd auch allerhand arten Fiſche voll/ ohne Carpen/ welche auch in Lieffland nicht gefunden werden.
Wir haben doch gleichwol zu Aſtrachan von der art in vngewoͤnlicher groͤſſe haͤuffig geſchen/ vnd ein Stuͤck vmb einen Copecken oder Luͤbiſchen ß. gekaufft/ hatten aber nicht ſo guten geſchmack/ als die in Deutſchland/ ſie werden auch von den Ruſſen nicht ſonderlich geachtet.
Die Waſſer ſeind Fiſchreich.
Groſſe Karpen zu Aſtrachan.
Jſt derowegen Rußland an Feld- vnd Gartenfruͤchten/ zahmen vnd wilden Thieren/ Fiſchen vnd andern zu des Menſchen Leben nothwendigen Sachen ein reich vnd geſegnet Land.
Die Lufft in Rußland iſt/ wiewol Winter vnd Sommer/ den reiſenden Außlaͤndern ziemlich beſchwerlich/ dennoch geſundt/ Jn dem man nicht viel von Peſtilentz vnd andern gifftigen Kranckheiten weiß.
Es gibt auch ins gemein alte Leute darinnen.
Die Lufft in Rußland.
Des Sommers groſſe Hitze.
Den Reiſenden/ ſage ich/ faͤlt die Lufft moleſtirlich/ Dann im Sommer die groſſe Hitze nicht allein vor ſich ſelbſt vnbequem/ ſondern generiret auch an den Moraſtichten/ ja faſt an allen Orten ſehr viel Muͤcken vnd Fliegen/ fuͤr welche man weder Tag noch Nacht vnangefochten bleiben kan/ Dahero man des Nachts/ entweder nahe beym Fewer/ oder vnter einem Muͤcken-Netze liegen muß.
Wie davon auch droben iſt gedacht worden.
Viel Muͤcken vnd Fliegen in Rußland.
Zur Winterszeit iſt daſelbſt eine ſo groſſe Kaͤlte/ daß man ſich kaum bergen kan/ vnd iſt bey jhnen nicht ſeltzam/ Naſen/ Ohren/ Haͤnde vnd Fuͤſſe zu erfrieren:
Es war zur zeit vnſer erſten Legation in der Mußcow ein ſolcher harter Winter/ daß auff dem Marckte vorm Schloſſe das Erdreich fuͤr Kaͤlte auffgeſprungen/ vnd einen ſehr langen Riß bekom̃en hatte/ welches ich mit verwunderung geſehen.
Es kunte in warheit niemand vnter vns mit bloſſem Geſichte 50. Schritte auff der Gaſſen gehen/ daß jhm nicht deuchte die Naſen vñ Ohꝛen waͤren erfrohren.
Zu ſolcher Zeit ſind auff der Reiſe ſehr gut die Ruſſiſche lange Schlitten/ ſo von Baſt oder Lindenborcken vnd niedrig gemachet.
Vnſer etliche futterten dieſelbige auß mit groben Filtz/ legten vns in langen Schaffpeltzen/ welche man daſelbſt gar wolfeile haben kan/ hinein/ vnd bedeckten oben den Schlitten mit einer Decken/ ſo Sie entweder auch von Filtz/ oder von Tuche zu machen pflegen.
Wir kunten darunter in der groͤſten Kaͤlte/ ſehr warm/ ja ſchwitzend vnd ſchlaffend vns von den Bawren hinfuͤhren laſſen.
Worzu denn ſehr bequem die Ruſſiſche ſchnellauffende Pferde/ welche gewohnet in einem Futter 8. 10. vnd bißweilen 12. Meilen zulauffen.
Des Winteꝛs ſehr groſſe Kaͤlte.
Es iſt aber der Weg dieſes Orts/ wie faſt durch gantz Rußland ohne ſondere Berg vnd Thal.
Deswegen iſt zur Winterzeit in Lieffland vnd Mußcow daſ beſte Reiſen/ dann man kan in geſchwinder eyl/ ja auch mit ſchlechten Vnkoſten eine weite Reiſe thun:
Jn dem ein Bawer/ der vmbs Lohn faͤhret/ fuͤr zwey/ drey oder auffs hoͤchſte vier Thaler einen in die funffzig Deutſche Meilen hinſchleppet.
Wenn in Liffland vñ Rußland gut Reiſen iſt.
Was die Ruſſen ſelbſt betrifft/ ſeynd dieſelbe in gemein von Natur am Leibe vnd Gemuͤte groſſe dicke/ ſtarcke vnd harte Leute/ welche viel von groſſen Baͤrten vnd dicken Baͤuchen halten/ vnd die darmit begabet/ ſeynd bey jhnen in gutem anſehen.
Sie ſeynd/ ſonderlich der gemeine Mann/ zu keinen delicaten Speiſen vnd weichen Federlager gewohnet/ die meiſten liegen auff harten Baͤncken/ fuͤrnemblich das Landvolck/ vnd nehmen des Winters jhr Lager in der Stuben auff dem Ofen oder Backofen/ Da dann offtermahl Mann/ Weib/ erwachſene Soͤhne vnd Toͤchter/ Knechte vnd Maͤgde allzuſammen der Waͤrme halber ſich an einem Orte behelffen.
Der Ruſſen Natur vnd Eigenſchafft.
Speiſe der gemeinen Ruſſen.
Jhre Speiſen ſeynd Gruͤtze/ Ruben/ Kohl/ Ajurken/ geſaltzene vnd ſtinckende Fiſche/ Dann je mehr die groben eingeſaltzene Fiſche ſtincken (wie es denn offt wegen mangel des Saltzes/ ſo ſie daran ſparen/ geſchiehet) je lieber jhn mancher kaͤufft/ dahero kan man jhren Fiſchmarckt ehe riechen/ als man jhn ſihet oder betritt.
Den Roͤgen auß groſſen Fiſchen/ ſonderlich auß dem Stoͤer/ klopffen Sie von der Haut ſauber ab vnd ſaltzen jhn ein/ wann er ſechs oder acht Tage geſtanden/ ſtrewen Sie Pfeffer vnd klein geſchnittene Zipollen drauff/ etliche gieſſen auch Eſſig vnd Baumoͤhle darzu/ vnd ſetzen es vor eine delicate Speiſe auff.
Jſt auch ein gut Eſſen/ ſo den appetit vnd die Natur zimlich ſtimuliret; Solchen zubereiteten Roͤgen nennen Sie Ikarij, die Deutſchen aber Cavojar, vnd wird deſſen ſonderlich auff der Wolga vnd bey Aſtrachan bey vielen Tonnen eingeſaltzen/ vnd nach Italien verhandelt.
Es ſeynd auch ſonderliche Leute/ ſo dieſen Handel Pachtweiſe vmb eine gewiſſe vnd ziemliche Summa Geldes vom Großfuͤrſten an ſich bringen muͤſſen.
Cavojor odeꝛ Stoͤer Roͤgen ein gut eſſen.
Sonſt haben ſie auch ein gut Eſſen/ ſo ſie nach einem Rauſche/ wenn ſie Pochmeli oder vnluſtig ſeynd/ genieſſen/ Vnd weil mir ſolches nicht vneben vorgekommen/ wil ich es allhier mit fuͤrtragen:
Sie nehmen kalt Gebratenes/ vnd ſchneiden kleine Schnitgen als ein 3. Groſchen oder ſechs ſchilling Stuͤcke in eine Schuͤſſel/ thun darzu auch als Wuͤrffel klein geſchnitten Ajurken/ gieſſen darauff halb Eſſig vnd halb Ajurken Suppe/ ſtrewen wol Pfeffer daruͤber/ vnd eſſen es kalt mit Loͤffeln.
Solch Gerichte iſt mir bey den Deutſchen meinen guten Freunden in Mußcow vnterſchiedlich mahl vorgeſetzet worden.
Ein gut Mußcowitiſch eſſen wenn ſie nach dem Rauſche vnluſtig.
Es ſeynd auch jhre Speiſen in gemein entweder mit Knoblauch oder Zipollen zugerichtet/ dahero es in allen jhren Stuben vnd Haͤuſern einen vns Deutſchen vnanmutigen Geruch gab.
Der Knoblauch wird nicht alleine von geringen/ ſondern auch von Hohen/ ja hoͤchſtes Standes Perſonen beliebet vnd genoſſen.
Hierbey faͤlt mir ein/ was ſich dißfals in Mußcow bey einer ſehr hohen Perſon zugetragen; Als einsmahls eine vornehme Deutſche Fraw/ ſo jtzund in Lieffland nicht weit von Narva wohnet/ jhrer Gewonheit nach/ gedachte hohe Perſon zubeſuchen vnd auffzuwarten kam/ vnd jhr Soͤhnlein ein Knabe von fuͤnff Jahren mit ſich brachte/ nimpt ſelbige Perſon den Knaben/ weil er von Geſichte ſchoͤn vnd von Geberden lieblich/ auff jhren Schoß vnd kuͤſſet jhn/ der Knabe aber wendet ſich zu ſeiner Mutter vnd rufft:
Ey Mutter/ wie ſtincket diß Weib von Knoblauch?
Die Mutter/ als ſie gefraget ward/ was der Knabe ſagte/ iſt zwar/ wiewol erſchrocken/ jedoch bald auff dieſe Antwort bedacht/ Er ſpricht: daß Er dich ſo lieb habe als ſeine eigene Mutter/ darmit war es ſehr wol gethan.
Der Knoblauch iſt bey den Ruſſen in groſſem werth.
Der gemeinen Leute Getraͤncke iſt Quas, (welcher ſich vnſerm duͤnne Bier oder Covent vergleichet) Bier/ bißweilen auch Meeth.
Die fuͤrnehmen Leute aber haben neben guttem Bier vnd Weine herꝛliche vnd wolgeſchmackſame Meeth von Hindbeeren/ Brombeeren/ Kirſchen vnd dergleichen.
Das Getraͤncke der Ruſſen
Es hat mir vnter andern der Hindbeeren Meeth ſeines lieblichen Geruchs vnd Geſchmacks am beſten gefallen.
Denſelben habe ich auff folgende manier ſehen zurichten:
Erſtlich/ nehmen ſie die reiffen Hindbeeren/ thun ſie in ein Faß vnd gieſſen reine Waſſer darauff/ laſſen es 2. oder 3. Nachte ſtehen/ biß der Geſchmack vnd Farbe ſich auß den Hindbeeren ins Waſſer gezogen.
Solch Waſſer mu ßman von den Hindbeeren/ ſo denn zu nichts mehr taugen/ abziehen/ vnd in daſſelbe reinen/ oder vom Wachſe abgeſonderten Honig ꝛuͤhren:
Zu einer Kanne Honig zwey/ drey oder vier Kannen Waſſer/ nach deme mans ſuͤſſe vnd ſtarck haben wil.
Endlich nimpt man ein Schnittlein geroͤſter Brodt/ beſchmieret daſſelbe mit Geſcht oder Hefen/ wirfft es hinein/ decket es zu/ vnnd laͤſſet es vier oder fuͤnff Tage gehren.
Etliche wenn ſie dem Meethe einen aromatiſchen Geruch vnd Geſchmack geben wollen/ thun Negelken/ Cardemom vnd Caneel oder Zimmet in ein Tuͤchlein/ haͤngens ins Faß/ vnd laſſen es mit gehren.
Wenn aber das Gefaͤß an einem warmen Orte ſtehet/ wird der Meeth in acht Tagen nicht auffhoͤren zu gehren/ Wem nun ſolches nicht gefaͤlt/ der muß das Faß/ nachdem es ſeine gewiſſe Zeit zum gehren gehabt/ an einem kalten Ort bringen/ ſo hoͤret es auff/ vnd iſt koͤſtlich zu trincken.
Alſo machen ſie es auch mit den Brombeeren vnd Kirſchmeeth.
Hindbeeren Meeth zu brawen.
Etliche/ ſonderlich die Leſchmeeth machen wollen/ nehmen das Honig/ wie es noch mit dem Wachſe vnd Bienen vermiſchet/ ſchlagen es in laulicht Waſſer/ ruͤhrens wol uͤmb/ vnd nachdem es etliche Stunden geſtanden/ ſaͤubern ſie das ſuͤſſe Waſſer durch ein Sieb/ ſiedens vnd ſcheumens wol/ vnd handeln darmit wie vor.
Brantewein iſt in Rußland aller Leute Getraͤncke zu jeder zeit.
Brantewein aber iſt bey hohes vnd niedriges Standes/ Geiſt- vnd Weltlichen/ Mannes vnd Weibes Perſonen ein gemein taͤglich Getraͤncke/ ſo ſie vor/ bey vnd nach der Mahlzeit gebrauchen.
Es iſt auch die erſte Ehre die einer dem andern in Beſuchen oder Zuſammenkunfften anthut/ daß man ihm Tzarko Wino, eine Schale Brantewein außzutrincken darreichet.
Worbey denn der gemeine Poͤbel/ Schlaven vnd Bawren ſich ſo getrew finden laſſen/ daß/ wann mancher bey einem fuͤrnehmen Manne die Schale auff ſeiner Hand zum andern/ dritten vnd mehrmahlen eingeſchenckt bekompt/ Er jmmerfort außtrincket/ biß er niederfaͤllet/ vnd bißweilen mit dem Brantewein den Geiſt zugleich wieder herauß ſchuͤttet.
Wie mir ſolche Exempla zu vnſer Zeit wol ſeynd bekandt geworden.
Ein Ruſſiſcher Geſandter ſaͤufft ſich todt in Stockholm.
Vnd ehe es daran fehlen ſolte/ muß vns ein fuͤrnehmer Großfuͤrſtlicher Geſandter/ welcher Anno Chriſti 1608. zum Koͤnige in Schweden Carolum IX. iſt geſchicket worden/ ein Exempel geben.
Dieſer/ wie man von jhme ſchreibet/ hat in den jhm fuͤrgeſetzten mancherleyen ſtarcken Getraͤncken/ vnd ſonderlich in den Brantewein/ vngeachtet daß Er fuͤr deſſen ſtarcke Krafft gewarnet wuͤrde/ ſich ſo angefuͤllet/ daß er des morgenden Tages/ an welchen er zur Audientz ſolte geleitet werden/ todt iſt gefunden worden.
Es iſt auch das Laſter der Trunckenheit bey dieſer Nation in allen Staͤnden ſehr gemein/ vnd wenn ſie uͤber Getraͤncke/ ſo hitzig vnd ſtarck es auch jmmer iſt/ kommen/ wiſſen ſie keine Maſſe in ſich zugieſſen.
Es trifft allhier am allermeiſten ein/ was jener ſaget:
Daß viel mehr Leute in der Welt auß uͤberfluß ſich Todt freſſen vnd ſauffen/ als auß mangel hunger vnd durſt ſterben.
Denn da wird von keinem/ ſo ferne er geſundt iſt/ einige occaſion zum Truncke oder guttem Rauſche/ wenn/ vnd wie ſich auch dieſelbe præſentiret, außgeſchlagen.
Der gemeine Poͤbel/ wenn er in die Kabacke oder Krug gehet/ ſitzet darinnen ſo feſte/ biß nach außgeleercten Beutel/ ſeine Kleider/ ja das Hembde gar verſoffen vnd außgezogen iſt/ daß er alſo nacket/ wie er auff die Welt gekommen/ nach Hauß gehen muß/ wie wir dann ſolcher Leute in Mußcow viel geſehen haben.
Die Ruſſen ſehr zum Trunck geneigt.
Vor 2. Jahren/ als ich zu Newgard in dem Luͤbeckſchen Hoffe/ (welcher nunmehr in einer Fewersbrunſt auch mit auffgegangen) nicht weit von einer Kabacke mein Quartier hatte/ ſahe ich ſolche verſoffene vnd nackichte Bruͤder/ etliche ohne Muͤtzen/ etliche ohne Struͤmpff vnd Schue/ etliche in/ etliche ohne Hembden auß der Kaback kommen/ vnter andern einen/ welcher erſt ohne Rock im Hembde herauß kam/ vnd als jhm ein guter Freund begegnet/ kehret er mit demſelben wieder vmb: Jn etlichen Stunden kam er ohne Hembde/ vnd hatte nur ein paar Vnterhoſen am Leibe/ Als ich jhm lieſſe zuruffen: wo Er ſein Hembde haͤtte/ wer jhn alſo beraubet?
Antwortete Er mit jhrem gewoͤnlichen ſchlimmen Sprichworte:
Ja butfui Matir!
Das hat der Wirth gethan:
Ey wo das Hembde vnd der Rock geblieben/ da muͤgen die Hoſen auch bleiben; Gieng darauff wieder in die Kaback/ vnd kam hernach gantz bloß herauß/ nam eine Handvoll Hundeblumen/ ſo neben der Kaback wuchſen/ die Scham darmit zubedecken/ vnd gieng alſo luſtig vnd ſingend nach Hauſe.
Als wir in der andern Legation durch Newgart reiſeten/ kam auch ein Pope oder Pfaffe auß der Kaback nur im Kaftan, hatte zweiffels ohne ſeinen Rock verſoffen/ Als dieſer gegen mein Quartier kam/ wolte er jhrem Gebrauch nach die Strelitzen/ ſo daſelbſt Wache hielten/ ſegnen/ Jn deme Er aber die Hand vnd Finger außſtrecket/ ſich neiget/ wird jhm der Kopff zu ſchwer vnd faͤllet in den Kott:
Da die Strelitzen jhn wieder auffheben/ ſegnete er ſie gleichwol mit dreckichten Fingern.
Solche Specktakel/ weil ſie ſich taͤglich ereugen/ machet niemand groß Wunder darvon.
Eines vollen Pfaffens Segen.
Auch achtens die Weiber allerdings nicht fuͤr Schande gleich den Maͤnnern denſelben ſich voll zuſauffen/ daß man ſie auff den Gaſſen neben den Truncken vnd Vmbfallen ſiehet.
Die Weiber ſauffen ſo wol als die Manner.
Zur Narva habe ich hiervon in meinem Quartier/ ſo ich bey der Niehoffſe hatte/ feine Kurtzweil geſehen.
Jn dem etliche Ruſſiſche Weiber zu jhren Maͤnnern ins Gelach kahmen/ ſich niederſetzten vnd tapffer mit herumb truncken.
Als die Maͤnner wol berauſchet nach Hauſe gehen wolten/ war es den Frawen noch nicht gelegen/ vnd wiewol ſie daruͤber Ohrfeigen bekahmen/ wurden ſie doch dadurch nicht bewogen auffzuſtehen.
Jn dem nun die Maͤnner endlich auff die Erde ſtehlen vnd ſchlieffen/ ſatzten ſich die Weiber oben auff ſie/ vnd ſoffen in Brantewein eins dem andern ſo lange zu/ biß ſie auch alle voll wurden.
Der Gaſtwirth zur Narva Jacob von Koͤllen erzehlete/ daß ſie eben ſolche Comedia auff ſeiner Hochzeit geſpielet hetten/ Da die Maͤnner/ nachdeme ſie berauſchet/ jhre Weiber auß Luſt wol abgepeitſchet haben/ vnd dann wieder mit jhnen angeſoffen/ die Weiber endlich auff jhren entſchlaffenen Maͤnnern luſtig einander zugetruncken/ biß ſie neben denſelben gefallen vnd mit entſchlaffen.
Wie Etzre vnd Zucht bey ſolchen Faͤllen Noth vnd Schiffbruch leiden muß/ iſt leichtlich zu erachten.
Jch erinnere mich hierbey/ was vns des Großfuͤrſten Tolck zu Nawgarten erzehlete/ daß nemblich jaͤhrlich zu Newgart ein groſſer Wallfarts Tag gehalten wird/ Da dann der Kabacks-Wirth oder Großfuͤrſtlicher Kruͤger auß ſonderlicher verguͤnſtigung des Metropoliten vor der Kabacke etliche Zelte auffſchlaͤget/ in welche die Frembden Wallfarths Bruͤder vnd Schweſter/ wie auch etliche Einheimiſche/ ſich mit angehenden Tage alsbald finden/ vor jhrem Gottesdienſt etliche Schalen Brantewein zu ſich nehmen/ jhrer viel wol gar ſitzen bleiben/ den gantzen Tag durchſauffen/ vnd alſo jhre Andacht vergeſſen.
Es ſey auch einmahls an ſolchem Tage ein volles Weib auß dem Kruge gekommen/ auff dem Wege niedergefallen/ vnd eingeſchlaffen:
Als ein ander voller Ruſſe fuͤruͤber gangen/ vnd dieſe mit entbloͤſſeten pudendis liegen geſehn/ hat Er auß geilheit gegen ſie entzuͤndet ſich zu jhr geleget/ vngeachtet/ daß es bey hellem Tage/ vnd das Volck hin vnd wieder gegangen/ iſt auch bey jhr liegen vnd mitſchlaffend blieben; Viel jung Volck/ ſo fuͤruͤber gangen/ ſeynd geſtanden vnd haben ſich in einen Kreyß vmb die verſamlet/ jhr Gelaͤchter vnd Kurtzweil daran gehabt/ biß endlich ein alter Mann gekommen/ vnd uͤber dieſe Beſtien ſeinen Rock geworffen/ vnd alſo jhre Schande zugedecket hat.
Dieſe ſeynd wol Wallfarten geweſen.
Schendliche That zweyer vollen Leute.
Es hat der Großfuͤrſt/ welcher ein meſſiger Herꝛ vnd zum Trunck gantz nicht geneiget/ das Laſter der Trunckenheit/ wo nicht gantz außzurotten/ welches an dem Orte ſchwerlich zu hoffen/ jedoch in etwas zu ſtewren/ Die Privat Kabacken eingezogen/ Bier/ Meeth vnd Brantewein brawen vnd verkauffen/ hoͤchſt/ ja mit Leibes Straffe verbotten/ daß man jtzund im gantzen Lande nirgend als in den allgemeinen Großfuͤrſtlichen Kabacken oder Kruͤgen vmbs Geld trincken oder kauffen darff.
Es war auch das Toback trincken vnter jhnen ſo gemeine/ daß ein jeder jung vnd Alt/ wo ſie giengen vnd ſtunden ſich mit dem Kraute/ ſonderlich mit Schmiptoback ſchlepten/ verkaufften vnd gebrauchten.
Toback verbotten.
Weil aber der Großfuͤrſte vnd Patriarcha ſahen/ daß hierdurch den Leuten nicht allein kein Nutz/ ſondern vielmehr ein mercklicher Schade zu wuchſe/ in dem der gemeine Mann/ wenn er nur ein Copecke verdienete/ den ſobald fuͤr Toback als Brod hingab: auch dardurch an jhrer Arbeit verhindert: etliche Haͤuſer in den Brand geſetzet wurden.
Jtem ſie bey verrichtung jhres Gottesdienſtes in den Kirchen fuͤr den Bildern/ welche nur mit wolriechenden Weyrauch muͤſſen geehret werden/ einen uͤbelen Geruch von ſich gaben.
Haben Sie den Toback Handel vnd Gebrauch Anno 1634. neben den Privat Brantewein vnd Bierſchencken gaͤntzlich verbotten.
Die Verbrecher werden auch hart/ nemblich mit Naſen auffſchlitzen/ vnd Staͤupenſchlaͤgen beſtraffet/ Wie wir dann in der erſten Legation ſolche Executiones an Manns vnd Weibesperſonen veruͤben ſahen.
Worvon balde bey adminiſtrirung der Juſtitz mit mehrem ſol gedacht werden.
Weil die Ruſſen in gemein in aufferziehung jhrer Jugend/ ohne die allgemeinen Schulen/ in welchen ſie nur leſen/ ſchreiben vnd beten lernen/ nicht wie bey vns privat Præceptores halten/ ſo durch gute Vnterweiſungen oder Vermahnungen die Gemaͤter/ die doch allezeit von Natur zum Boͤſen geneigt/ etwa zu feinen Tugenden vnd Hoͤffligkeiten/ Sitten vnd Geberden anfuͤhren ſolten.
Kompts daher daß die meiſten den ductum naturæ, oder was jhnen die Natur eingiebt/ folgen/ jhre affecten vnd Begierden wenig im Zaum zu halten wiſſen.
Die uͤber den Stand des gemeinen Mannes/ entweder durch Guͤter oder Ehre erhaben/ geben jhren Hochmuth gegen jedern/ auch den Frembdlingen/ durch Geberden/ Worten vnd Wercken oͤffentlich zuverſtehen.
Der Ruſſen jhre mores.
Jn Zuſammenkunfften vnd Gaſtereyen achten ſie nicht gar hoch einander mit vielen Civilen ceremonien vnd Hoͤffligkeiten zubegegnen; Auch was die Natur nach dem Eſſen oben vnd vnten zu wircken pfleget/ wollen ſie lieber nach Eraſmi Regel/ vnd der Hollaͤnder Sprichwort/ jhrer Geſundheit halber der weiten Welt geben/ vnd zwar oͤffentlich/ als zur Vngeſundheit bey jhnen in der enge verſperret wiſſen.
Vnd weil ſie den Fleiſchlichen Luͤſten ſehr nachhaͤngen/ darinnen groſſe Exceſſe zubegehen pflegen/ ja nicht wenige das abſchewliche Laſter/ ſo wir Sodomiterey nennen/ mit Knaben/ Maͤnnern/ ja auch wol mit dem Viehe treiben/ ſeynd in den Converſationen all jhre diſcurſe auch dahin gerichtet/ vnd wird wenig guter denckwuͤrdiger Hiſtorien oder des Policey Weſen gedacht.
Sonſt findet man vnter jhnen/ ſonderlich vnter den fuͤrnehmen Herꝛen vnd Kauffleuten/ ſcharffſinnige/ verſchlagene vnd vortheilhaffte Leute/ welche im Handel vnd Wandel ſich wol wiſſen vorzuſehen/ vnd zu fortſetzung deſſen allerhand Rencke vnd Inventiones gebrauchen/ vnd wer ſie betriegen wil/ muß Gehirn im Kopffe haben.
Die Ruſſen ſeind verſchlagen vnd vortelhafftig.
Vber eines habe ich mich jhrer Handlung halber verwundern muͤſſen:
Daß nemblich etliche pflegen von den Engliſchen die Ele Tuch vmb 4. Thaler zu kauffen/ vnd daſſelbe (zwar Tuch vnd Ele vnverendert) wieder vmb viertehalb Thaler zu verkauffen/ vnd doch gleichwol dran gewinnen koͤnnen.
Es gehet aber alſo zu:
Es nehmen etliche Ruſſen von den Engliſchen Kauffleuten/ welche ſtarcken Handel in Mußcow fuͤhren/ ein oder mehr Stuͤcken Tuch vmb gedachten Preiß/ ſolches nach einem halben oder gantzen Jahre erſt zu bezahlen/ vnd gehen alſobald hin/ zu den Kraͤmern/ vnd verkauffens vmb baar Geld in einem ſchlechten Preiß.
Mit ſolchem baaren Gelde treiben ſie in der Stadt vnd auff dem Lande in andern provitlichen Sachen jhren Handel/ vnd koͤnnen in ſolcher Zeit das Geld wol 3. oder 4. mahl anlegen vnd daran gewinnen.
Vnd ob zwar die meiſten ſo redlich ſeynd/ daß/ wenn einer im Geld außzahlen jhnen etwa vnverſehens zu viel giebt/ vnd ſie es vermercken/ fuͤr groſſe Suͤnde achten/ wenn ſie den uͤberſchuß nicht wieder zu ruͤcke geben ſolten; achten ſie es doch fuͤr kein Gewiſſens Werck/ ja halten es vielmehr fuͤr ein kluges vnd ruͤhmbliches Stuͤcke/ einen im Handel zu vervortheilen vnd zu betriegen/ fuͤrgebend/ jenes geſchehe vnwiſſend vnd wieder des Nechſten wille/ vnd were ein Diebſtall/ gedeye auch nicht: Dieſes aber mit guttem willen vnd bedacht/ dann man ja im Handeln ſeinen Verſtand gebrauchen/ oder gar darvon bleiben ſolte.
Dahero haben einsmahls etzliche Ruſſiſche Kauffleute in Mußcow einen Hollaͤnder/ welcher ſie im Handei vmb eine groſſe Summa vervortheilet/ gebeten vnd genoͤtiget/ daß er in jhre Compagnie tretten vnd jhr Conſorte ſeyn moͤchte.
Weil er ſolche Meiſterliche Grieffe wuͤſte/ verhofften ſie durch ſolch einen Mann eine gluͤckliche Handlung zu haben.
Betriegerey/ Luͤgen/ Falſchheit vnd Argwohn gehen in vollem ſchwange.
Jn dem ſie nun Betriegerey fuͤr Kunſt vnd Witz halten/ ſind auch bey jhnen (ich rede hier nicht von groſſen Herꝛn) Luͤgen/ Falſchheit/ vnd Argwohn/ als dero Verwandten/ nicht vnbekandt/ welche ſie an jhrem Neheſten/ fuͤrnemblich auff wem ſie einen Haß vnd Groll geworffen/ zur Rachgier auff mancherley weiſe veruͤben.
Vnter andern/ weil Diebſtall bey jhnen ein hoch ſtraffbar Laſter/ ſuchen ſie Gelegenheit einen darmit zu beſchuͤldigen/ darumb ſie bißweilen etwas entweder zum Pfande verſetzen/ oder einen heimlich ins Hauß partiren, oder in die Stieffel (in welchen ſie jhr Geld vnd Brieffe zu verwahren pflegen) ſtecken/ vnd jhn hernach des Diebſtals anklagen.
Daher der Großfuͤrſt Anno 1634. an jhrem New Jahrs Tage einen Befehl oͤffentlich außruffen ließ/ daß niemand/ wens auch Vater vnd Sohn were/ ohne von beyden Parteyen außgegebenen Handſchrifften Geld außleihen/ Pfande verſetzen/ oder ſonſt einander verhafft ſeyn ſolte/ ſo ferne ſie der Anforderung halber nicht verdechtig oder derſelben gantz verluſtig ſeyn wolten.
Die allgemeine Hoffpeſte iſt auch in Mußcow.
Es pfleget das faͤlſchliche Angeben vnnd Beliegen an dem Großfuͤrſtlichen Hoffe/ gleich auch an andern Fuͤrſtlichen Hoͤffen/ gar uͤblichen zu ſeyn/ vnd zwar nicht alleine vnter Feinden/ ſondern auch wol vnter Eheleuten vnd Bruͤdern.
Es iſt vor dieſem der Gebrauch geweſen/ daß/ wenn einer iſt angegeben worden/ als ſolte Er crimen læſæ majeſtatis begangen haben/ ohne einig Verhoͤr/ Beweiß vnd Verantwortung zum Tode/ oder zum Exilio perpetuo iſt verdammet worden.
Wie dann ſolche Exempel bey dem grawſamen Tyrannen Ivan Baſilowitz ſehr viel vorgangen ſeynd/ worvon in der Mußcowitiſchen Chronica weitleufftig zuleſen.
Zu Boris Gudenow Zeiten hat ſichs begeben/ wie vns der Narviſche Paſtor H. Martinus Baaâr, ſo damals in Mußcow gelebet/ erzehlete/ daß der Großfuͤrſt eins mahls/ als Er am Podagra groſſe Schmertzen empfunden/ hat außruffen laſſen; Ob jemand wehre der jhm von ſolcher Kranckheit befreyen koͤnte/ ſolte ſich angeben/ Er wehre wes Standes oder Religion er wolte/ ſolte jhm die Chur mit groſſen Gnaden vnd Reichthumb belohnet werden.
Als ſolches eines Bojaren Weib/ welche von jhrem Manne etwas hart tractiret worden/ vernimbt/ gehet ſie hin/ gibt jhren Mann an/ als daß er wol ein gut Mittel wuſte dem Großfuͤrſten zuhelffen/ aber Er wolte es jhm nicht zu Liebe thun.
Der Bojar wird zum Großfuͤrſten auffgefordert vnd gefraget; Vnd als Er von der Chur Wiſſenſchafft zu haben verneinte/ wird Er jaͤmmerlich gepruͤgelt/ vnd in Hafft behalten.
Vnd als Er ſaget/ daß jhm ſein Weib diß Badt auß Haß zugerichtet/ Er wolte es jhr wieder gedencken/ iſt er noch haͤrter geſchlagen/ vnd gar mit lebens Straffe gedraͤwet worden/ ſolte auch die Execution ſchleunichſt wieder jhm ergehen/ wo Er nicht dem Großfuͤrſten von der Kranckheit errettete.
Der gute Bojar weiß vor Angſt nicht was er anfangen ſol/ bittet gleichwol vmb 14. Tage friſt/ damit Er etliche Kraͤuter ſamblen koͤnte/ Er wolte ſein Heyl verſuchen.
Jn meinung ſein Leben noch ſo lange darmit zufriſten/ vielleicht moͤchte ſich vnter deſſen was zutragen.
Als jhm dieſe Zeit erlaubet wird/ ſchicket er nach Czirback/ ſo 2. Tagereiſen von Mußcow an dem Fluß Occa gelegen/ vnd leſſet einen gantzen Wagen voll allerhand Kraͤuter vnd Graß vnter einander/ ſo daſelbſt die menge vnd lang wachſen ſol/ herfuͤhren/ vnd machet darvon dem Großfuͤrſten ein Badt; Zu des Bojaren groſſem Gluͤck vergehen dem Patienten die Schmertzen/ ohne zweiffel nicht ſo wol von dieſem Bade/ als vor ſich ſelbſt.
Darauff wird der Bojar zwar noch haͤrter gepruͤgelt/ weil Er ſolche Kunſt gewuſt/ verleugnet/ vnd dem Großfuͤrſten nicht helffen wollen/ aber darneben mit einem newen Kleide/ 200. Rubel/ oder 400. Rthl. vnd 18. Bawern Erb- vnd Eigenthuͤmblich begnadiget/ vnd beſchencket/ mit ſcharffer Bedraͤwung/ daß Er ſich an ſeiner Frawen nicht rechen ſolte.
Es ſollen ſich auch hernach dieſe Eheleute gar wol mit einander begangen haben.
Ein Bojar wird von ſeinem Weibe angeklaget/ vnd wunderlich errettet.
Es iſt das Angeben vnd Verrahten auch bey dieſem Großfuͤrſten gar gemeine geweſen/ daß deswegen ſehr viel hohes vnd niedriges Standes Perſonen/ ſo wol Außlaͤndiſche als Einheimiſche/ ja der Potentaten Geſandten nach Syberien oder ſonſt in die ferne/ als Gefangene verſchicket worden/ deren jtzo noch etliche darinnen leben/ vnd auß deſperation, vielleicht vmb beſſer tractiret zu werden/ die Ruſſiſche Religion angenommen haben.
Weil man aber ſihet daß jhrer viel nur auß bloſſen Haß vnd Feindſchafft ohne Grund einander anzutragen vnd zu verleumbden pflegen/ wird jtzo beſſer inquiriret.
Vnd muß in Criminal Sachen der Klaͤger vnd Angeber ſelbſt erſt auff die Tortur geworffen werden.
Bleibt Er in der Pein auff ſeiner Rede vnd Angeben beſtaͤndig/ ſo muß der Bekiagte entweder auch daran/ oder bißweilen ohne peinliche Außfrage zur Straffe gezogen werden.
Wie zu vnſer Zeit auch ein ſolch Exempel vorginge:
Da ein Bereiters Weib jhren Mann/ von dem ſie gerne wolte loß ſeyn/ angab; Als ſolte derſelbige willens geweſen ſeyn/ des Großfuͤrſten Pferde/ ja wenn Er gelegenheit haben koͤnte/ den Großfuͤrſten ſelbſt mit Gifft vergeben.
Das Weib wurde auff ſolche Anklage gepeiniget/ vnd als ſie die Pein mit vnverenderter Außſage außſtund/ wurde der Mann ſchuͤldig erkant/ vnd nach Siberien geſchickt.
Das Weib iſt jtzt noch in Mußcow/ vnd bekompt jmmerfort zu jhrer Vnterhaltung die halbe Beſoldung/ ſo jhr Mann gehabt.
Eines Bereiters Weib gibt jhren Mann an.
Ruſſen Zanckzuͤchtige Leute.
Die gemeinen Leute ſeynd vnter ſich ſehr Zanckſuͤchtig vnd empfindlich/ keiffen vnd beiſſen auff den Gaſſen mit einander/ als alte boͤſe Weiber/ koͤnnen mit vngeſtuͤhmen Worten vnd ruffen auff einander zufahren/ daß einer vermeinen ſolte/ jtzt wurden ſie einander in die Haare fallen/ es koͤmpt aber ſelten zum Schlagen/ vnd wenn ſie darzu gerahten/ ſchlagen ſie ſich mit Faͤuſten/ vnd ſtoſſen einander auß vollen Leibes kraͤfften in die Seiten.
Man hat niegeſehen daß die Ruſſen einander mit jhren Saͤbeln in ein duel außgefordert hetten/ Aber man hat wol geſehen/ wie wir glaubwuͤrdig berichtetet wurden/ das Kneſen oder Fuͤrſten/ die ſich vervnwilliget/ einander mit Knutpeitſchen auff den Pferden tapffer herumb gehawen.
Bey außlaſſung jhres Zorns vnd Zanckes gebrauchen ſie zwar nicht die bey vns leider allzu uͤbliche ſchlimme Fluche vnd Wundſche; mit Sacramentiren/ Teuffelholen/ Schelm ſchelten/ vnnd dergleichen.
Aber an ſtatt derer haben Sie ſehr ſchandbare abſchewliche Reden vnd Anwunſchungen/ welche/ wenns nicht die Hiſtoriſche Relation erforderte/ ich fuͤr zuͤchtigen Ohren billich nicht gedencken ſolte noch wolte.
Sie haben nichts gemeiners auff der Zungen/ als: Bledinſin, Suckinſin, Sabac, butfui matir, jabona mat. &c. Du Hurkind/ Petzenſohn/ du Hund/ ſchende deine Mutter/ ich ſchende deine Mutter die Hure im Grabe/ ich ſchende dirs in deine Augen/ in deinen Mund/ vnd was dergleichen ſchaͤndliche Reden mehr ſeynd/ die nicht alleine alte Leute gegen Frembde/ ſondern auch gegen jhre Kinder/ vnd die Kinder hinwiederumb/ wenn ſie auch kaum reden koͤnnen/ gegen jhre Eltern gebrauchen.
Damit nun gleichwol das Schelten/ Schmehen vnd Verunehren nicht ohne vnterſcheid gegen geringe vnd fuͤrnehme Leute veruͤbet werde/ iſt es von der Obrigkeit alſo verordnet/ daß der/ welcher einen Großfuͤrſtlichen Bedienten/ einen fuͤrnehmen Mann oder dero Weiber ſchilt/ ſchlaͤget/ oder ſonſt verunehret/ dem Beleidigten fuͤr den Vnglimpff eine groſſe Geldſtraff geben muß/ welches ſie nennen:
Die Pesceſti bezahlen.
Vnd pfleget/ wenn nach der ſcherffe ſol verfahren werden/ halb ſo viel zu ſeyn/ als der injurirte Jahres Beſoldung oder Einkommen hat.
Es wird aber durch eine dem Richter erzeigte Freundſchafft zum offtern gemiltert.
Schaͤndliche Wundſche vnd Fluche der Ruſſen.
Was ſey die Pesceſti bezahlen.
Es gibt ſonſt auch behertzte vnd kuͤhne Leute vnter jhnen/ die wenn es gelten ſol/ ſo fertig mit der Fauſt/ als mit dem Munde ſeyn koͤnnen. vnd weil ſie eines harten Lebens gewohnet/ koͤnnen ſie im Kriege/ ſo ferne ſie von gutten Deutſchen Offcirern angefuͤhret werden/ wol gebrauchet werden; Sonderlich aber ſeynd ſie ſehr gut in belaͤgerten Staͤdten vnd Feſtungen/ auß welchen ſie ſich tapffer wehren/ vnd nicht leicht ergeben.
Es iſt aber auß dem Kriege/ welchen ſie Anno 1633. bey belaͤgerung der Stadt Smolensko gefuͤhret/ nicht daß contrarium zuerweiſen.
Ob ſie ſchon daſelbſt als ein großmechtig Heer von wenig Polen uͤberweltiget worden/ war doch die Schuld nicht dem Volcke/ ſondern einig vnd alleine jhrem verdaͤchtigen General zuzuſchreiben/ wie auß folgender Hiſtoria klar zuerſehn.
Vnd verhaͤlt ſich die Sache alſo:
Der Ruſſen Krieg vor Smolensko.
Anno Chriſti 1632. brachte der Großfuͤrſt eine Armada von hundert tauſend Mann zuſammen/ vnter welcheu 6000.
Deutſche/ vnd viel Regimenter der Ruſſen/ ſo auff Deutſche manier exerciret.
Jhre Oberſten vnd vnter Officirer waren meiſt Deutſche vñ Schotten.
Der General aber war Herman Schein/ ſo von Geburt ein Pole/ vnd etliche Jahr zuvor die Ruſſiſche Religion angenommen vnd in Mußcow zuwohnen ſich begeben hatte.
Dieſe wurden mit einer ſchoͤnen Artillerie bey 300. Stuͤck Geſchuͤtz/ (darunter viel doppel Carthaunen/ vnd Mawrenbrecher) im Monat Majo vor die an der Polniſchen Graͤntze gelegene Stadt Smolensko, ſelbige dem Koͤnig in Polen wieder abzunehmen/ geſchicket.
Nun hette die Stadt von ſo einem mechtigen Volcke leicht koͤnnen erobert werden/ maſſen ſie nur mit einer dicken Mawr ohn Graben vmbgeben.
Zu dem auff der Deutſchen Oberſten Antrieb allbereit eine groſſe Breche geſchoſſen/ wenn nicht der General den Anlauff verbotten gehabt/ vorgebend/ es wurde dem Großfuͤrſten keine Ehre ſeyn/ wenn Sie die Stadt ſobald erobern/ vnd ſo eine groſſe menge Volcks/ daß ſo viel zuſammen zubringen gekoſtet/ ſo bald wieder quitiret werden ſolte.
Als aber die Deutſchen Oberſten jhnen ſo wol als dem Großfuͤrſten fuͤr hoͤhern Schimpff geachtet/ daß man mit ſo groſſer Macht fuͤr ſolch einer Feſtung ſo lange Zeit liegen/ vnd die in Haͤnden habende occaſion ſo liederlich verſchertzen ſolte/ hatten ſie beſchloſſen vnvermuthlich auff die Breche einen Anfall zuthun.
Jn dem ſie aber darinnen begriffen/ auch die Stadt faſt in Haͤnden gehabt/ hat der General die Stuͤcken wieder ſie richten vnd abtreiben laſſen.
Als die Oberſten in dieſem vnd dergleichen verdaͤchtigen Faͤllen ſich beſchwert/ vnnd jhm wiederſprechen wollen/ hat Er ſie mit der Peitſchen zubegegnen gedraͤwet.
Haben alſo ohne einigen fernern Haupt Verſuch eine geraume Zeit ſtille liegen/ vnd dem Feind alle Vortheil wieder ſich gewinnen laſſen muͤſſen.
Sintemahl die Polen/ etwa bey 5000.
Mann/ alle Wege vnd Paſſe/ durch welche die Ruſſen jhren Zugang des Proviants haben kunten/ einnahmen/ beſetzten/ vnd gleichſamb das Ruſſiſche Feldlager ſelbſt belaͤgerten:
Welchem doch anfaͤnglich leicht/ wens der General Schein nicht auch hintertrieben/ hette koͤnnen gewehret werden.
Muſte alſo die groſſe Armada endlich nach gethaner mehr als jaͤhrigen Belagerung/ woferne ſie nicht hunger ſterben wolten/ ſich auff Gnad vnd Vngnad ergeben/ vnd mit Verluſt ſo herꝛlicher Artillerei wieder abziehen.
Geſchweige was vermuͤge des accordes der Großfuͤrſt noch fuͤr eine groſſe Summa Geldes darzu hergeben muͤſſen.
Als aber die Officirer vnd Soldaten in Mußcow wieder angelanget/ vnd wieder den General Schein ſehr ſchwere Klagen gefuͤhret/ vnd man wegen gewiſſer Vrſachen/ in dem der General am Hoffe auch ſeine favoriten hatte/ nicht mit der Execution nach der Klaͤger willen verfahren wolte/ hat ſichs zum allgemeinen Auffſtand aller Ruſſen wieder die Obrigkeit gefaͤhrlich anſehen laſſen: ſind auch etliche groſſe vnd verdaͤchtige Fewrsbrunſten vnvermuthlich entſtanden/ daß dißfals etliche Tage in Mußcow groß tumultirens vnd parlamentirens geweſen.
Da man aber endlich geſehen/ das ſolche gefaͤhrliche Empoͤrung mit nichts als nur durch General Scheins Blut konte geſtillet werden/ iſt er fuͤrs Schloß auff den Marckt zur Execution gefuͤhret worden.
Damit Er aber deſto geduͤltiger ſich drein ergeben/ vnd nicht etwa zu ſeinem Behelff andere fuͤr dem Volck mit beſchuͤldigen moͤchte/ hat man jhm eingebildet; Daß das Außfuͤhren nur pro forma dem Volcke zu wilfahren angeſehn/ Es wurde aber in dem Er ſich legte Vorbitte kommen/ vnd darauff Gnade erfolgen.
Als dieſer alſo in guter Hoffnung/ welche bey jhm durch Betrachtung der vor dieſem geſpuͤrten guten affection des Patriarchen/ wuchſe/ ſich auff dem Bauch zur Erden/ vnd den Kopff auff dem Baum legete/ wird dem Scharffrichter befohlen oder gewincket zuzuſchlagen/ welcher auch nicht ſaͤumet vnd mit den Sebel den Kopff auff etliche Hiebe herunter hacket.
Der General Schein iſt gerichtet worden.
Hierauff iſt denſelbigen Tag Scheins Sohn/ ſo auch mit vor Smolensko geweſen/ außgezogen/ vnd mit einer Knutpeitſche nach jhrer art zu tode gepeitſchet worden.
Die uͤbrigen von Scheins Freundſchafft ſeynd auch alſofort auß dem Lande verbanniſiret.
Damit war das Volck content, vnd die Empoͤrung geſtillet.
Solche Execution geſchahe im Junio des 1634.
Jahres.
Gleich wie ſie nun von Natur hart vnd zur Slaverey gleichſam geboren ſind: Alſo muͤſſen ſie auch vnter einem harten vnd ſtrengen Joche oder diſciplin gehalten/ vnd jmmer zur Arbeit/ vnd zwar zum offtern mit Pruͤgeln getrieben werden/ welches jhnen auch nicht gar ſehr zu wieder iſt/ weil ſie es alſo gewohnet.
Die von ſchlechten Mitteln/ verkauffen ſich vnd die jhrigen an gewiſſe Herꝛn/ zeit jhres Lebens dero Schlaven zuſeyn vnd zudienen/ vnd wenn ſie auch gleich bißweilen durch den Todt oder freywilligkeit jhrer Herꝛn wieder frey gelaſſen werden/ verkaͤnffen ſie ſich doch bald wiederumb/ denn ſie achten keine Freyheit/ wiſſen ſich auch nicht darein zuſchicken.
Dahin ziehlet auch zweiffels ohne jhr Hauptſchlagen:
Daß ſie nemblich fuͤr einen fuͤrnehmen Mann oder Herꝛn/ wenn ſie etwa worumb bitten/ oder vor empfangene Wolthaten jhr danckbares Gemuͤte zuerkennen geben wollen/ auff die Erde greiffen/ oder gar zum Fuͤſſen niederfallen/ vnd das Haupt auff die Erde ſchlagen.
Auch fuͤr das Battauen dancken.
Ruſſen muͤſſen vnter harter diſciplin gehalten werden.
Den Haußſtand koͤnnen die Ruſſen/ ſonderlich der gemeine Mann/ mit ſchlechten Vnkoſten fuͤhren:
Jn dem ſie/ wie oben gedacht/ jhren Tiſch mit geringen vnd wolfeilen Speiſen bereiten/ Holtz vnd Fewrwerck/ ſo allenthalben vmb jhnen herumb waͤchſt/ iſt wolfeile.
Sie koͤnnen auch mit gar wenig vnd geringen Haußgeraht zukommen/ haben nicht uͤber 3. oder 4. Toͤpffe/ auch ſo viel gebrante vnd hoͤltzerne Schuͤſſeln.
Man ſihet bey jhnen wenig Zinnerne viel weniger ſilberne Geſchirre/ es wehren dann Brandwein oder Meeth- Schalen.
Sie ſind auch nicht gewehnet die Gefaͤſſer zu reinigen vnd zu voliren groſſe Muͤhe vnd Fleiß anzuwenden.
Darumb ſihet man in keinem Hauſe/ weder bey Arm noch Reich einigen Zieraht von ſolchen auffgeſetzten Geſchirꝛen/ ſondern nur die bloſſen Waͤnde vnd ein paar gemahlte Heiligen.
Haußſtand der Ruſſen.
Die auff dem Lande vnd Vorſtaͤdten wohnen/ haben jhr gut Viehe (ſo des Sommers in voller Weyde/ des Winters/ ſonderlich die Schweine/ bey jhnen in der Stuben gehen) wodurch ſie nicht alleine ſich vnd die jhrigen wol erhalten/ ſondern auch einen uͤberfluß in die Staͤdte verkauffen koͤnnen/ daher man faſt in allen Gaſſen Krambuden/ in welchen eſſende Wahren/ zufinden.
Feine Cammeraden.
Die Reichen vnd fuͤrnehme Herꝛn muͤſſen/ vmb jhren Staht praͤchtig zuhalten/ in der Haußhaltung zwar ein Groſſes auffwenden/ aber doch nicht ſo groß/ als man wol vermeinen moͤchte.
Jn dem ſie viel Geſinde/ mancher 30. in 60. Schlaven/ neben vielen Pferden haͤlt/ vnd offt koſtbare Panquete anſtellet.
Denn bey denſelben ſie ſich mit ſehr vielen Eſſen vnd mancherley Getraͤncken ſehn laſſen.
Aber ſie koͤnnen jaͤhrlich von jhren Landguͤttern einen groſſen Vorraht einſamlen.
Der Ruſſen Convivia.
Jhre Convivia ſeynd gemeinlich gleich den Fiſch Angelen/ mit welchen ſie mehr gewinnen als auffwenden.
Dann bey jhnen der Gebrauch iſt/ daß zum offtern die Gaͤſte den Wirthen ſtattliche Verehrungen mitbringen.
Bevorauß wenn ein Deutſcher Kauffman zu ſolchen Herꝛligkeiten eingeladen wird/ weiß er ſchon wie hoch jhm die Ehre wird zuſtehen kommen.
Die Weywoden in den Staͤdten/ da viel Handel vnd Wandel getrieben wird/ ſeynd in ſolchen Faͤllen zwey oder drey mahl des Jahres ſehr liberal vnd Gaſtfrey.
Jhre meiſten Schlaven werden auff den Hoͤffen nicht geſpeiſet/ ſondern bekommen Koſtgeld/ vnd zwar ſo ein ſchlechtes/ daß ſie kaum das Leben dardurch erhalten koͤnnen.
Daher gibt es in Mußcow ſo viel Diebe vnd Moͤrder.
Deren mit mehren zu gedencken/ gehet faſt keine Nacht hin/ daß nicht den Leuten in die Haͤuſer gebrochen vnd darauß geraubet wird.
Da denn offt der Haußwirth in ſeiner Kammer entweder durch einen Anwurff oder Krampe verſperret wird/ oder wenn er gleich die Diebe vermercket/ vnd mit den Seinen denſelben zu wiederſtehen ſich nicht ſtarck gnug befindet/ ſtillſchweigen muß/ oder Er koͤmpt daruͤber in lebens Gefahr/ vnd wird jhm wol gar das Hauß uͤber dem Kopffe angeſtecket.
Darumb auff den merſten Hoͤffen gewiſſe Perſonen Wache zuhalten beſtellet werden/ welche alle Stunden ſich muͤſſen hoͤren laſſen:
Jn dem ſie auff einem auffgehencktem Brette mit Knoͤppeln/ gleich als auff einer Heerpaucken ſpielen/ vnd darauff die Zahl der Stunden langſam ſchlagen muͤſſen.
Weil es ſich aber offt begeben/ das ſolche Waͤchter nicht ſowol fuͤr die Herꝛn als fuͤr die Diebe gewachet/ die Herꝛn ſicher/ vnd den Dieben ſichern Weg gemachet/ mit Stehlen geholffen/ vnd darvon gelauffen/ wird jtzo keiner zum Wechter geſetzet/ wie auch in gemein kein Geſinde angenommen/ Er habe dann bekante vnd wolgeſeſſene Maͤnner zu Buͤrgen geſtellet.
Solche mehr erwehnte Schlaven machen auch in Mußcow des Nachtes die Straſſen ſehr vnſicher/ daß man ohne gute Geferten vnd Gewehr offt in lebens Gefahr gerahten kan/ wie es vns denn ſelber begegnet.
Dann als wir eins mals beym Großfuͤrſtlichen Leib-Medico, D. Wendelino Sybeliſt in einem Convivio biß in die ſpaͤtte Nacht vns verweileten/ vnd im Zuhauß gehn einer voran gieng/ wurde Er von zweyen Ruſſen angefallen/ wehre auch zweiffels ohne nieder geſchlagen worden/ wenn Er ſeine Gefahr nicht durchs Geſchrey angedeutet/ vnd wir zu jhm geeilet hetten; Da dann der eine ſich alsbald darvon machete/ der ander aber ſo viel Schlege darvon bekam/ als Er tragen kunte; Dieſer gieng vnd rieff jmmerfort:
O Sudar, Sudar!
O groſſer Herꝛ!
Etlicher Muß cowitiſchen Schlaven naͤchtliche Handꝛung
Die Nachtwache in den Haͤuſern.
Vnſicherheit des Nachts in Mußcow.
Alſo auch auff eine andere Zeit:
Als vnſere Geſandten mit jhren Voͤlckern bey Heinrich von Ringen zu Gaſte geweſen/ vnd deſſen Koch vnſerm Koche das Geleite gegeben/ iſt er im Ruͤckwege/ bey der Neglina, welches ein rechter Raub vnd Mordplatz/ erſchoſſen worden.
Bald hernach erſchlugen ſie auch Arent Spirings Hoffmeiſter/ ſo bey einem guten Freunde zu Gaſte geweſen/ vnd in der Nacht nach Hauſe gehen wollen.
Deſſen Koller/ ſo noch mit Blut verſpruͤtzet/ ſie hernach zuverkauffen auff den Marckt brachten.
Der Koch erſchoſſen.
Spirings Hoffmeiſter erſchlagen.
Andere Exempel/ ſo vnter jhren eigenem Landleuten geſchehn ſeynd vnzehlich.
Dann da gehet keine Nacht vorbey/ daß nicht des Morgens viel erſchlagene auff den Gaſſen gefunden werden.
Vnd ſeynd die Buͤrger ſo vnbarmhertzig darbey/ daß/ wenn ſie ſchon hoͤren einen neben jhrem Fenſter vnter der Raͤuber vnd Moͤrder Hand noth leiden/ ſollen ſie nicht einmahl herauß ſehn/ viel weniger zuhuͤlffe kommen.
Solche Mordthaten gehen viel vor in jhren hohen Feſttagen/ am allermeiſten aber in der Maſlanizo oder Butterwoche/ nemblich die Woche vor Faßnachten:
da ſie durch acht taͤgliche Fuͤllerey ſich mit dem Fleiſcheſſen letzen/ vnd zur groſſen Faſten præpariren wollen.
Zu vnſer Zeit wurden den 11. Tag Novemb. funffzehn Erſchlagene vor der Semiſche Twor oder Hoff gezehlet.
Denn daſelbſt werden ſie des morgens zuſammen hingeſchlept/ wer die Seinen des Nachts uͤber im Hauſe vermiſſet/ muß ſie daſelſt ſuchen/ holen vnd begraben laſſen.
Die nicht erkant vnd weg geholet werden/ werden ohne Ceremonien als Beiſter in ein Loch verſcharret.
Ja obgedachte Raubvoͤgel ſchewen ſich auch nicht bißweilen die Deutſchen bey lichten hellem Tage anzufallen/ Wie ſie denn noch newlich einen von des Großfuͤrſten Leib-Medicis, ſo in ſeinem Beruff ſtille fuͤr ſich hingeritten/ angefallen/ vntergedruckt/ vnd den Finger/ an welchem das Pitſchir/ abſchneiden wollen/ wehre auch geſchehn/ wenn nicht ein Knees/ neben deſſen Pforte es geſchehn/ ſeine Diener dem Medicum zuretten geſchickt hette.
Wenn die Hew-Ernde einfaͤllt/ iſt dieſer Schlaven halber der Weg diſſeits Mußcow auff 20. Meilen/ woſelbſt die Bojaren jhre Hewſchlege haben/ vnd diß Geſinde zur Arbeit geſchickt wird/ ſehr gefaͤhrlich; Denn daſelbſt iſt ein Berg/ auff welchen ſie die Reiſenden von weiten warnehmen koͤnnen/ da mancher von jhnen erſchlagen vnd in den Sand iſt geſcharret worden.
Wenn ſchon wieder ſolche Geſellen geklaget wird/ ſehen die Herꝛn/ weil ſie jhnen kaum die Haut zubedecken geben/ mit jhnen offt durch die Finger.
Jm Auguſto zwiſchen Twere vnd Mußcow vnſicher Weg.
Die Ruſſiſche Kleidung iſt auch nicht gar koſtbar/ es wehre denn der gar Reichen vnd fuͤrnehmen Herꝛen.
Die auff dem Lande gehen in Leinwand gekleidet/ tragen gleich den Liefflaͤndiſchen vndeutſchen Bawren Schuhe von breitem Baſte/ als wie die Koͤrbe geflochten/ welche ein jeglicher ſelbſt artig zu machen weiß/ daher faſt alle Ruſſen Schuſter konten genennet werden/ oder doch in allen Haͤuſern Schuſter wohnen.
Sie tragen alle ingemein lange Roͤcke mit engen langen Ermeln/ die jhnen biß auff die Fuͤſſe hangen/ (in welchen die Diebe offte Steine vnd Pruͤgel fuͤhren/ wormit ſie einem vnverſehens uͤber den Kopff fahren koͤnnen/ dann ſie gehn gemeinlich mit herunterhangenden Ermlen) Sie haben auch vnter-Roͤcke/ ſo ſie Kafftan nennen/ vnd vnter denſelben Hoſen.
Die uͤber-Roͤcke der Buͤrger ſeynd ingemein von Viol/ Dunckelbraun/ oder dunckel ſtahlgruͤn Tuche/ ſo forn herunter vnd vnten an den auffgeſchnittenen ſeiten Litzen mit langen Quaſten gezieret: hinten mit langen Kragen.
Die vnter-Roͤcke ſeynd von Woͤllen/ auch wol von ſeiden Zeuge/ an welchen hinten im Nacken ein viereckter Sammet Kragen herauß gehet.
Alle Kleidung/ ſo wol der allergroͤſten/ als der allerſchlechteſten ſeynd auff eine manier gemachet/ behalten die auch zu jederzeit vnverenderlich.
Sie wollen nichts gezwungenes oder feſt gebundenes am Leibe leiden/ vermeinen das es dem Leibe/ wenn er frey bleibe/ geſunder ſeyn ſol/ darumb muß alles/ ohne die Struͤmpffbaͤnder an jhnen ſchludern.
Jhre Hembde gehen kaum uͤber das Geſeſſe/ ſind vmb den Halß glatt ohne Falten/ auff den Ruͤcken in Form eines Triangels gefuttert/ vnd mit rohter Flockſeide genehet; Die Zwickel vnter den Armen/ wie auch vnten an den ſeiten ſeynd bißweilen von rohten Taffent gemachet.
Die Reichen laſſen jhre Hembden an den Halßkragen/ ſo einen guten Daumenbreit ſeynd/ Jtem forn herunter vnd vmb die Haͤnde mit Seide außnehen/ bißweilen mit Gold vnnd Perien ſticken.
Vnd haben ſonderlich am ende des Kragens 2. groſſe Perlen/ guͤldene oder ſilberne Knoͤpffe hangen.
Sie tragen alle Muͤtzen.
Die Kneeſen/ Bojaren vnd Reichs Raͤhte zwar/ wenn ſie in actibus publicis begrieffen/ von ſchwartzen fuͤchſen vnd Zobeln/ ſo bald bey einer Arſin oder Elen hoch.
Die Deutſchen Medici vnnd andere Kauffleute/ ſo auch den fuͤrnehmen Ruſſiſchen Herꝛn gleich koͤſibare Ruſſiſche Kleider tragen/ haben Muͤtzen von Sammet mit guͤlden vnd von Perlen geſtickten Litzen/ vnd mit ſchwartzen Fuͤchſen/ welche bey jhnen hoͤher als Zobeln gehalten werden/ gefuͤttert vnd beſetzet.
Die gemeinen Buͤrger aber haben des Sommers von weiſſen Filtze/ vnd des Winters von Tuch gemachte vnd mit Rauchwerck gefuͤtterte Schapken/ oder Huͤllen.
Kleidung der Ruſſiſchen Maͤnner.
Weiber Kleider der Ruſſen.
Der Ruſſen Weiber Kleider oder Roͤcke ſind gleich der Maͤnner Kleidung/ jedoch etwas weiter/ auch von braunen Tuche.
Jtem von allerhand Color/ Kindiack/ oder auch Perſianiſch Catun/ ſo theils mit Litzen vnd Quaſten/ theils mit groſſen Knoͤpffen forne zu gemachet werden.
Jhre Hembd Ermel ſeynd bey 6. 8. 10. vnd mehr Elen lang/ welche im anziehen ſich in kleine Falten ſchieben.
Sie tragen auff den Koͤpffen weite vnd breite Muͤtzen/ jegliche nach vermuͤgen von guͤlden Stuͤck/ Atlaß oder Tamaſch mit Poſementborten beſetzet/ bißweilen mit Gold vnd Perlen geſticket/ vnd mit Biberfell alſo gebremet/ das die Haar glatt herunter hangen.
Jhre erwachſene vnd Mannbare Toͤchter laſſen die Haare in einen Zopff geflochten mit einen ſeiden Quaß auff den Ruͤcken hangen/ vnd tragen auff den Koͤpffen groſſe Fuchsmuͤtzen.
Den Kindern vnter 10. Jahren/ Knaben vnd Megdgen/ ſchneiden ſie die Haare vom Kopffe vnd laſſen nur auff beyden ſeiten zwey Locken hangen/ den Medgen hangen ſie groſſe Ringe in die Ohren/ worbey man ſie kennen kan.
Das Weibes Volck wiewol es von Natur wol proportioniret, vnd die meiſten von Angeſichte vnd Haut zart vnd ſchoͤn ſeynd/ ſchmincken ſie ſich doch faſt alle/ vnd zwar ſo grob vnd mercklich/ daß ſie außſehen/ als wenn einer mit einer Handvoll Mehl uͤber das Angeſicht gefahren/ vnd mit einer Pinſel die Backen roht gemahlet hette/ Sie faͤrben auch die Augenbranen/ vnd dieſelben entweder ſchwartz oder braun; Es muͤſſen etliche andern Weibern mit welchen ſie vmbgehn zu gefallen ſich ſchmincken/ damit nicht im Anſchawen der natuͤrlichen Schoͤnheit/ die gemachte Zierde verwerfflich werde.
Das Weibes volck ſchmincket ſich faſt alle.
Ob wol das vngebuͤrliche Venus Spiel bey den Ruſſen ſehr im ſchwange gehet/ werden doch nicht oͤffentliche Hurhaͤuſer gehalten/ worvon etwa die Obrigkeit Tribut bekaͤme/ als wol in etlichen Laͤndern gebraͤuchlich.
Sie belieben den ordentlichen Eheſtand/ vnd iſt einem nur ein Eheweib zu haben vergoͤnnet; Wenn jhm ſein Weib ſtirbet/ mag er zum Andern auch wol bißweilen zum dritten mahl Heyrathen/ zum vierten aber wil mans nicht geſtatten.
Vnd wenn ein Pope ſolche Leute traͤwet/ muß er ſeines Dienſtes beraubet ſeyn; Jm Heyrathen nehmen ſie auch in acht den arborem conſanguinitatis, vnd freyen nicht gerne nahe ins Gebluͤte/ bleiben gerne auſſer aller Schwaͤgerſchafft/ vnd wollen auch nicht zugeben das zwene Bruͤder zwo Schweſtern Ehelichen ſollen/ auch nicht die ein Kind mit einander auß der Tauffe gehoben haben.
Sie laſſen jhnen jhre Weiber in oͤffentlichen Kirchen mit ſonderlichen ſolenniteten trawen/ vnd halten im Heyrathen dieſen Gebrauch:
Der Ruſſen Eheſtand.
Den jung Geſellen oder Jungfern wird nicht geſtattet durch einigerley occaſion zuſammen zukommen/ vielweniger vnter einander von Heyrath Sachen zu handeln/ vnd ſich zu verloben/ ſondern die Eltern/ ſo Mannbare Kinder haben/ vnd ſie gerne verheyrahtet wiſſen wollen/ am allermeiſten der Jungfern Vaͤter/ gehen auß zu denen/ welche ſie meinen jhren Kindern wol anſtehen moͤchten/ ſprechen ſie entweder ſelbſt/ oder auch jhre Eltern vnd Freunde an/ geben jhre gute affection, geneigten willen vnd meinung wegen vermaͤhlung jhres Kindes zu vernehmen/ wird der Vorſchlag beliebet/ vnd man begehrt die Tochter zuvor zuſehen/ wirds jhnen zwar abgeſchlagen/ aber gleichwol bißweilen/ ſonderlich/ wenn die Jungfer ſchoͤn/ des Geſellens Mutter oder Freundin anzuſchawen vergoͤnnet/ Befindet man nun an jhr keinen mercklichen Mangel/ daß Sie entweder nicht Blind oder Lahm/ wird zwiſchen beyden Eltern vnd Freunden von der mit Gabe/ vnd nach Gelegenheit/ von der Eheſtifftung gehandelt vnd beſchloſſen.
Aber in gemein/ wenn ſie nur ein wenig vornehme Leute/ erziehen ſie jhre Toͤchter in Kammern verſchloſſen/ halten ſie vor den Leuten verborgen/ vnd kan ſie der Braͤutigam nicht ehe anſichtig werden/ biß Er ſie in die Kammer bekoͤmpt.
Dahero mancher betrogen wird/ daß er fuͤr eine feine eine vngeſtalte vnd gebrechliche/ ja fuͤr die Tochter eine andere Befreundete/ oder wol gar eine Magd bekoͤmpt/ wie ſolche Exempel von hohen Perſonen bekant ſeynd/ darumb auch kein Wunder/ daß Sie ſich offt als Hund vnd Katzen mit einander vertragen/ vnd das Weiberſchlagen in Rußland ſo gemeine.
Der Ruſſen Hochzeit Ceremonien.
Jhre Hochzeiten vnd Heimfuͤhrungen werden mit ſonderlichen Ceremonien begangen/ vnd zwar der fuͤrnehmen Kneeſen/ Bojaren/ vnd deren Kinder/ folgender geſtalt:
Bey den Fuͤrnembſten.
Es werden wegen Braut vnd Braͤutigam zwo Weiber verordnet/ welche ſie Swacha nennen/ ſind als Schaffnerinnen/ welche in dem Hochzeit Hauſe eines vnd das ander ordnen muͤſſen.
Der Braut Swacha gehet den Hochzeit Tag vnd bereitet das Brautbette in des Braͤutigams Hauſe:
Mit jhr gehen bey hundert Diener nur in Kafftanen/ tragen jeglicher etwas/ ſo zum Brautbette vnd Zierath der Brautkammer gehoͤret/ auff den Koͤpffen.
Es wird aber das Brautbette bereitet auff viertzig neben vnd in einander geſchichten Rocken Garben/ weicheder Braͤutigam zuvor hat legen/ vnd neben denen etliche Gefaͤſſer oder Tonnen voller Weitzen/ Gerſten vnd Haber in die Kammer ſetzen laſſen.
Die Bereitung des Brautbettes.
Ceremonien vor der Kirchen im Hochzeit- Hauſe.
Nach dem den Tag uͤber alles in gute Bereitſchafft vnd Ordre gebracht/ zeugt auff den ſpaͤten Abend der Braͤutigam mit ſeiner gantzen Freundſchafft in der Braut Hauß/ vnd hat den Popen, der ſie trawen ſol/ vor ſich herreitende.
Der Braut Freunde ſtehen beyſammen vnd empfangen den Braͤutigam mit den ſeinigen freundlich/ des Braͤutigams fuͤrnembſte oder Neheſte Freunde werden zur Taffel genoͤtiget/ auff welche 3. Eſſen geſetzt ſtehen/ niemand aber jſſet davon.
Oben an der Taffel wird fuͤr den Braͤutigam/ weil er etwas ſtehen bleibet/ vnd ſich mit der Braut Freunde beſprachet/ eine Stelle gelaſſen/ in welcher ſich ein Knabe ſetzet/ dieſen muß der Braͤutigam mit Verehrung herauß bringen.
Wenn der Braͤutigam ſich geſetzet/ wird die Braut verkappet mit praͤchtigen Kleidern jhm an die ſeiten geſetzet/ vnd darmit keines das ander anſehen kan/ wird zwiſchen beyden rohter Taffet gezogen vnd von zwey Knaben gehalten/ Dann koͤmpt der Braut Swacha, kemmet der Braut Haare ſo zu Felde geſchlagen/ flichtet ſie in zwey Zoͤpffe/ vnd ſetzet jhr die Krone neben andern Zierath auff/ vnd leſſet ſie alſo am Geſichte bloß ſitzen.
Die Krone iſt von duͤnne geſchlagenen guͤldenen oder ſilbern Bleche/ mit anderer materia gefuͤttert/ an welcher bey den Ohren/ da ſie ſich etwas herunter giebet/ haͤngen 4. 6. vnd mehr Schnuͤre groſſe Períen neben einander/ biß weit vnter die Bruͤſte gehend.
Jhr uͤber-Rock iſt forne herunter vnd vmb die Ermel/ die bey drey Arsin oder Elen weit ſind/ wie auch der Kragen am Rocke ſo bey 3. Fingerbreit vnd ſteiff/ einen Hunde Halßbande nicht vnehnlich/ vmb den Halß ſtehet/ dichte mit den groſſen Perlen geſticket/ vnd koͤmpt ein ſolcher Rock weit uͤber tauſend Thaler zu ſtehen.
Jhre Schue/ gleich auch aller Jungfern vnd jungen Weiber haben Abſatze faſt bey einer viertel Elen/ daß Sie darinnen kaum forne auff den Zehn gehn koͤnnen/ etliche tragen auch Stieffeln.
Die Braut wird verkapt zum Braͤutgam geſetzt.
Der Braut Kleidung vnd Zierath.
Jn ſolcher Kleidung vnd Zierath/ ließ Graff Leo Alexander von Schluͤckow ſeine Fraw ſich mir præſentiren, vnd die Pag. 9. gedachte Ehre erweiſen.
Die Swacha kemmet auch den Braͤutigam.
Vnter deſſen tretten die Weiber auff die Baͤncke/ vnd ſingen allerhand Zotten.
Nach dieſem kommen zwey junge Geſellen ſehr ſchoͤne angethan/ bringen auff einer Tragen einen ſehr groſſen Kaͤſe vnd etliche Brodt/ ſo uͤberall mit Zobeln behaͤnget.
Dergleichen kommen auch auß der Braut Hauſe/ dieſe werden Krabeinicke genant.
Der Pope ſegnet ſie/ den Kaͤſe vnd das Brodt/ welches hernach mit zur Kirchen getragen wird/ Darauff wird eine groſſe ſilberne Schuͤſſel/ in welcher viereckete ſtuͤckgen Atlaß/ Taffet/ ſo viel als zu einem kleinen Beutel noͤtig: Jtem/ platte viereckete ſtuͤcklein Silber/ Hopffen/ Gerſten/ Haber/ alles durch einander gemiſchet auff die Taffel geſetzet/ Dann koͤmpt ein Swacha, decket die Braut wieder zu/ vnd beſtrewet auß der Schuͤſſel alle Bojaren vnd Mannes Volck/ wer wil/ mag von dem Atlaß vnd Silber auffleſen/ vnter deſſen wird ein Lied geſungen.
Darnach ſtehet der Braut vnd Braͤutigams Vater auff/ verwechſelen der contrahenten Ringe.
Nach ſolchen Ceremonien nimpt die Swacha die Brant/ ſetzet ſie in einen Schlitten/ vnd bringet ſie verdecket zur Kirchen.
Das Pferd fuͤr dem Schlitten iſt am Halſe/ vnd vnter dem Krumpholtze mit vielen Fuchsſchwaͤntzen behaͤnget.
Der Braͤutigam folget alſofort dar auff mit ſeinen Freunden vnd Popen, der Pope hat alsdann bißweilen das Hochzeit Getraͤncke bereit ſo ſehr gekoſtet/ daß man jhn/ darmit er nicht vom Pferde ſtuͤrtzet/ wie auch hernach in der Kirchen bey verrichtung ſeines Ampts/ auff beyden ſeiten halten muß.
Neben den Schlitten gehen etliche gute Freunde vnd viel Schlaven.
Da werden die allergroͤbeſten Zotten geriſſen.
Jn der Kirchen iſt ein gut theil des Pflaſters/ wo die Trawung geſchiehet/ mitrohtem Taffet bedecket/ vnd auff denſelben noch abſonderlich ein Stuͤcke geleget/ worauff Braut vnd Braͤutigam tretten.
Wenn nun die Trawung ſol angehen/ leſſet der Pope jhme erſt opffern/ welches ſeynd Pyrogen/ Gebackens vnd Paſteten/ dann werden Braut vnd Braͤutigam groſſe Bilder auff jhre Koͤpffe gehalten vnd eingeſegnet/ Dann nimpt der Pope des Braͤutigams Rechte/ vnd der Braut lincke Hand in ſeine beyde Haͤnde/ fraget ſie drey mahl:
Ob ſie einander haben/ vnd ſich wol mit einander begehen wollen? wann Sie denn das Jawort gegeben/ fuͤhret er ſie alſo in einem Kreyß heruͤmmer vnd ſinget den 128. Pſalm/ welchen ſie als tantzend jhm Stuͤckweiſe nachſingen.
Nach dem Tantze ſetzet er jhnen Rauten Kraͤntzlein auff vnd ſpricht:
Wachſet vnd mehret euch.
Vnd giebt ſie zuſammen mit dieſen Worten:
Was Gott zuſammen fuͤget/ ſo kein Menſche ſcheiden/ ꝛc. Vnter deſſen zuͤnden alle Hochzeit Gaͤſte die in der Kirchen ſeynd kleine Wachsliechter an/ vnd reichen dem Popen entweder eine hoͤltzerne verguͤlte Schale/ oder auch nur einen glaͤſern Roͤmer mit rohtem Weine/ auß welchem Er den angehenden Eheleuten zu trincket/ welche auch jeglicher mit dreymahl außtrincken Beſcheid thun muͤſſen.
Dann wirfft der Braͤutigam den Roͤmer zur Erden vnd tritt jhn mit der Braut auff kleine ſtuͤcken/ mit dieſen Worten:
So muͤſſen auch alle die/ ſo zwiſchen vns Feindſchafft vnd Haß zu erwecken gedencken/ vor vnſere Fuͤſſe fallen/ vnd zertretten werden; Darauff ſtrewen die Weiber Lein vnd Hanffſaat auff ſie/ vnd wuͤndſchen jhnen Gluͤck/ Sie zuͤpffen auch vnd ziehen an der Braut als wolten ſie dieſelbe den Braͤutigam entzuͤcken/ dieſe aber halten feſte an einander.
Nach dieſem Actu fuͤhret der Braͤutigam die Braut zum Schlitten/ vnd ſetzet ſich wieder auff ſein Pferd/ Neben den Schlitten werden ſechs Wachsliechter getragen/ vnd darbey abermahl die groͤbeſten Poſſen geriſſen.
Hochzeit Ceremonien in der Kirchen.
Die Einſegnung Braut vnd Brautigams.
Die Tꝛawung
Ceremonien nach der Kirchen im Hochzeit Hauſe.
Wann ſie ins Hochzeit Hauß kommen/ welches bey dem Braͤutigam iſt/ ſetzen ſich die Gaͤſte nebenſt dem Braͤutigam zu Tiſche/ Eſſen/ Trincken vnd machen ſich luſtig:
Die Braut aber wird alſobald abgekleidet biß auffs Hembde vnd ins Bette geleget.
Wann der Braͤutigam angefangen zu eſſen/ wird er auffgefodert zu Bette zu gehen: Vor jhme her gehen ſechs oder acht Knaben mit brennenden Fackeln.
Wann die Braut die Ankunfft des Braͤutigams vernimpt/ ſiehet ſie wieder auff/ haͤngt einen mit Zobeln gefutterten Peltz vmb ſich/ vnd empfaͤngt jhren Liebſten mit Haͤupt neigen; Die Knaben ſtecken die brennende Fackeln in die obgedachte Weitzen vnd Gerſten Tonnen/ bekommen jeglicher ein paar Zobeln/ vnd gehen darvon.
Der Braͤutigam ſetzet ſich mit der Braut/ ſo er alsdann mit offenen Angeſichte zum erſten mahle ſiehet/ an einen gedeckten Tiſch.
Es wird jhnen Speiſe fuͤrgetragen/ vnd vnter andern ein gebraten Hun/ daſſelbe reiſt der Braͤutigam von einander/ wirfft einen Fluͤgel oder Bein/ welches am erſten abgehet/ uͤber ſich zu ruͤcke/ vom andern geneuſt er.
Nach gehaltener Mahlzeit gehet er mit der Braut zu Bette/ vnd bleibt niemand als ein alter Diener vor der Kammer auff-vnd ab ſpatzierend:
Mitlerweile wird von beyden Parteyen/ Eltern vnd Freunden/ allerhand Gauckeley vnd Zauberey/ den newen Eheleuten dardurch gluͤcklichen Eheſtand zu erwecken/ getrieben.
Der Diener ſo fuͤr der Kammer Wache helt/ muß bißweilen fragen ob die Sache vertragen? rufft der Braͤutigam ja/ ſo wird alſobald den Trompetern vnd Heerpauckern/ welche in Bereitſchafft geſtanden vnd die Knoͤppel jmmer empor gehoben/ angeſaget/ die laſſen ſich dann luſtig hoͤren.
Dar auff wird alſobald eine Badeſtube angeheitzet/ in welcher nach etlichen Stunden die Braut vnd der Braͤutigam jeglicher abſonderlich baden muß/ Da werden Sie mit Waſſer/ Meeth vnd Wein abgewaſchen/ darauff wird der Braͤutigam von ſeiner jungen Frawen mit einem Badehembde/ ſo am Halßkragen mit Perlen geſticket/ vnd einen gantz newen koͤſtlichen Kleide beſchencket.
Ceremonien in der Braut Kammer.
Das Braut- Badt nach dem Beyſchlaff.
Die folgenden zwene Tage werden mit groſſen uͤberfluͤſſigen Eſſen/ Trincken/ muſiciren, Tantzen vnd allerhand Luſt/ die ſie nur erdencken koͤnnen/ zugebracht.
Worbey dann manches Weib/ wenn ſie von jhrem berauſchten Manne nicht wol wird in acht genommen/ mit Geſellen vnd andern Maͤnnern ziemliche Auß- vnd Fehltritte thun; Gebrauchen alſo die gelegenheit der Zuſammenkunfften zu jhrer Luſt/ weil dieſelbe ſich zum beſten durch ſolche oͤffentliche Convivia præſentiren kan.
Diß iſt alſo der ware Bericht von den Proceſſen, jtziger groſſen Herren Hochzeiten.
Wann aber geringere/ oder Buͤrgerſtandes Leute Hochzeit machen wollen/ ſchicket der Braͤutigam den Tag zuvor der Braut newe Kleider/ eine Muͤtze vnd ein paar Stieffeln.
Jtem/ ein Kaͤſtlein/ in welchem Schmincke/ Kam vnd Spiegel.
Den andern Tag wenn die Hochzeit angehen ſol/ koͤmpt der Pope mit einem ſilbern Creutzlein/ begleitet von zweyen Knaben/ ſo brennende Wachskertzen tragen.
Der Pope ſegnet mit dem Creutze erſt die Knaben/ vnd hernach die Gaͤſte; Darauff wird Braut vnd Braͤutigam zu Tiſche geſetzet/ vnd auch zwiſchen jhnen rohter Taffet gehalten/ Wenn denn die Braut von de:
Swacha geputzt/ muß Sie jhren Backen an des Braͤutigams Backe halten/ vnd ſich alſo allebeyde in einem Spiegel beſehen/ vnd einander freundlich anlachen; Vnter deſſen gehen die Swachen vnd beſtrewen ſie vnd die Gaͤſte mit Hopffen.
Nach ſolchen Ceremonien machen Sie ſich zur Kirchen/ woſelbſt die Trawung auff vorige mamer verrichtet wird.
Geringer Lente Hochzeit.
Nach gehaltener Hochzeit werden die Weiber in den Kammern behalten/ kommen nicht viel vnter die Leute/ werden mehr von jhren Freunden beſuchet/ als daß ſie dieſelben beſuchen duͤrffen.
Gleich wie groſſer Herꝛn vnd Kauffleute Kinder wenig oder gar nicht zur Haußhaltung gehalten werden/ Alſo nehmen Sie ſich auch hernach im Eheſtand deroſelben gar wenig an/ ſitzen nur nehen vnd ſticken mit Gold vnd Silber ſchoͤne Neſetuͤcher auff weiſſen Taffet vnd klare Leinwand: Kleine Geldbeutelgen/ vnd dergleichen.
Die Weiber ſitzen eingeſperret.
Jn den Haͤuſern gehen Sie in gar ſchlechten Kleidern/ wenn ſie aber entweder einem frembden Gaſte auff befehl der Maͤnner Ehre anthun/ vnd eine Schale Brantewein zu zutrincken herfuͤr tretten ſollen/ oder auch uͤber die Gaſſen etwa zur Kirchen wollen/ muͤſſen ſie auffs koͤſilichſte angethan/ vnd am Geſichte vnd Halſe dicke vnd fett geſchmincket ſeyn.
Der Kneeſen/ Bojaren vnd fuͤrnembſten Leute Weiber fahren des Sommers auff bedeckte Wagen/ ſo mit rohtem Tuche uͤberzogen/ welche Sie den Winterauch auff Schlitten gebrauchen.
Jn demſelben ſitzen ſie praͤchtig als Goͤttinnen/ vnd haben vor ſich zum Fuͤſſen ein Schlaviſch Medgen ſitzen.
Neben her lauffen viel Knechte vnd Schlaven/ bißweilen bey 30. 40. Stuͤcke.
Das Pferd ſo den Wagen oder Schlitten zichet/ iſt gleich dem/ ſo die Braut fuͤhret/ mit Fuchsſchwaͤntzen behaͤnget/ iſt ſeltzam anzuſehen.
Solchen Zierath/ haben wir nicht alleine vor der Frawen/ ſondern auch der fuͤrnehmen Herꝛn/ ja des Großfuͤrſten Schlitten ſelbſt geſehen/ welcher bißweilen an ſtatt der Fuchsſchwaͤntze/ ſchoͤne ſchwartze Zobeln gebrauchet.
Zieraht der Pferde vor den Schlitten.
Der Weiber Zeit vertreib.
Weil die muͤſſigen jungen Weiber/ ſo ſelten vnter die Leute kommen/ auch im Haufe nicht viel angreiffen/ vnd alſo wenig Zeit vertreib haben koͤnnen/ machen Sie jhnen bißweilen ſelbſt eine Luſt mit jhren Megden/ nemblich mit Schauckeln/ woran ſie eine ſonderliche beliebung tragen.
Sie legen uͤber einen Block ein Brett/ tretten auff beyd Enden/ wiegen vnd werffen einander hoch in die Lufft.
Gebrauchen auch bißweilen Stricke/ in welchen Sie ſich ſehr hoch in die Hoͤhe ſchwingen koͤnnen.
Die gemeinen Leute/ ſonderlich in den Vorſtaͤdten vnd Doͤrffern/ uͤben ſolch Spiel oͤffentlich auff der Gaſſen.
Da ſie denn allgemeine Schauckeln in Form eines Galgens/ mit einem Creutz/ auff welcher zwey/ drey vnd mehr Perſonen zugleich fahren koͤnnen/ geſetzt haben.
Vnd ſiehet man ſolch Spiet an jhren Feſt-Tagen am meiſten treiben:
Dann gewiſſe jungen die Seſſel vnd andere Zugehoͤr bereit vnd fertig halten/ denen die darauff ſchanckeln wollen vmb etliche Copeck herauß geben vnd lehnen.
Es vergoͤnnen auch die Maͤnner jhren Weibern ſolche Luſt gerne/ ja helffen auch bißweilen darzu.
Die Schauckeln der Ruſſen.
Daß aber offt ſo groſſer Vnwille vnd Schlaͤgerey vnter jhnen entſtehet/ kompt daher/ wenn entweder die Fraw den Mann mit vngebuͤrlichen vnd Scheltworten anfaͤhret; Wie ſie denn dißfals mit dem Maule ſehr fertig ſeynd/ oder daß ſie ſich offter als der Mann voll ſaͤufft/ oder auch/ wegen allzumilder freundligkeit gegen frembde Maͤnner vnd Geſellen ſich bey dem Manne verdaͤchtig machet/ welche drey Vrſachen dann zum offtern pflegen beyſammen zu ſeyn.
Warumb die Ruſſen meiſt jhre Weiber ſchlagen.
Wann Sie dann mit der Peitſche oder Pruͤgel wol durchgeholet wird/ empfindet ſie es nicht ſo gar hoch/ weil Sie ſich ſchuͤldig weiß/ vnd darneben ſihet/ daß es jhren in ſolchen Laſtern begrieffenen Nachbarn vnd Mitſchweſtern/ nicht beſſer ergehet.
Daß aber ein Ruſſiſch Weib durch viel Schlagen vnd Peitſchen ein liebreiches/ vnd in mangelung deſſen ein liebloſes vnd mißguͤnſtiges Hertze jhres Mannes gegen jhr præſumiren ſolte/ wie etliche Hiſtorici, vnd Barclajus in Icone animorum von jhnen berichtet/ hab ich nicht erfahren/ kan mirs auch nicht einbilden:
Daß/ was die Natur vnd jegliche Creatur ſchewet/ ſie lieben; vnd was des Zorns vnd Feindſchaffts Werck/ ſie fuͤr ein liebes Zeichen halten ſollen.
Es iſt ein allgemeines Sprichwort:
Schlaͤge freunden nicht.
Daß wird meines erachtens bey jhnen auch gelten/ Daß aber wol etliche mit jhren Maͤnnern ſolche Schertzreden muͤgen getrieben haben/ oder auch ein thoͤricht Weib mag geweſen ſeyn/ wie Petrejus in der Ruſſiſchen Chronica gedencket/ die jhrem Mann/ mit dem ſie eine geraume Zeit im Friede vnd Einigkeit gelebet/ zugeredet vnd geſaget:
Sie hette noch nie ſpuͤren koͤnnen/ daß er ſie recht liebete/ weil ſie niemahls Schlaͤge von jhm empfangen/ darauff habe der Mann ſeine Liebe auff begehrte maſſe jhr zu erweiſen ſich bald erbitten laſſen/ vnd die Peitſche friſch wancken laſſen:
Solches nach der Zeit weil ſie einen groſſen gefallen dran gehabt/ wiederholet/ vnd zum dritten mahle ſeine ſehr groſſe Liebe zu erweiſen/ ſie gar todt geſchlagen.
Derſelbe Mann/ Namens Jordan/ ſol ein Jtaliener geweſen ſeyn.
Daß/ ſage ich/ ſolches mit dieſer einen Frawen vorgangen/ kan nicht in Exempel gezogen/ vnd auß der einen Sinn aller anderen humor erzwungen werden.
Obs war/ das die Weiber auß Schlaͤgen der Maͤnner getrewe Liebe war nehmen.
Eine Frawe ſolicitiret bey jhren Mann vmb Schlaͤge.
Eheleute koͤnnen wieder von einander kommen.
Wenn aber zwey Eheleute eins das ander uͤberdruͤſſig wird/ vnd ſich mit einander gar nicht ſtallen vnd vertragen koͤnnen/ hat man das Mittel/ daß eins darvon ſich ins Kloſter begiebet/ wenn ein Mann ſolches thut/ vnd verleſſet ſein Weib vmb Gottes Ehre willen/ vnd die Fraw bekoͤmpt einen andern Mann/ der ſol/ wenn ers begehret zu einen Popen geſalbet werden/ ob er gleich zuvor ein Schuſter oder Schneider geweſen iſt.
Der Mann hat auch die Freyheit/ daß wenn er mit der Frawen keine Kinder zeugen kan/ ſie ins Kloſter verſtoſſen/ vnd jnner ſechs Wochen eine andere Heyrathen mag.
Solch Exempel gehet auch mit dem Großfuͤr ſtlichen Perſonen vor/ welche/ wenn ſie mit jhren Gemahlin nur Toͤchter vnd keine Maͤnnliche Erben zeugen koͤnnen/ ins Kloſter thun vnd eine andere Heyrathen.
Jtem/ wenn ein Mann ſeiner Frawen was vnehrliches nach zuſagen vnd zu erweiſen weiß/ muß Sie auch ſich laſſen ins Kloſter ſcheren.
Worbey dann der Mann offt mehr ſeinen Willen/ als das Recht zugebrauchen pfleget/ Jn dem Er entweder auß bloſſen verdacht/ oder ander liederlichen Vrſachen willen ſeiner Frawen gram wird/ ein paar loſe Buben vmbs Geld auffwiegelt/ die mit jhm zum Richter gehen/ klagen vnd zeugen wieder das Weib/ daß ſie in dieſer vnd jener Mißhandlung oder Hurerey iſt ergrieffen worden/ vnd bringen ſo viel zu wege/ ſonderlich wenn die Copecken helffen mit arbeiten/ daß das gute Weib/ ehe ſie es vermuthet/ etliche Nonnen ins Hauß bekompt/ die jhr die Haare abſcheren/ ein Nonnenkleid anlegen vnd mit gewalt ins Kloſter ziehen/ darinnen ſie denn die zeit jhres Lebens verbleiben muß.
Denn wer einmahl zu dieſem Stande ſich hat laſſen einweihen/ daß jhme das Scheermeſſer iſt uͤber den Kopff gangen/ kan nimmer wieder herauß kommen/ vnd in den Eheſtand gelangen.
Weiber muͤſſen ſich laſſen ins Kloſter ſcheren.
Diß muſte zu vnſer Zeit ſchmertzlich erfahren ein Polack/ ſo den Ruſſiſchen Glauben angenommen/ vnd mit einer ſchoͤnen jungen Ruſſin ſich verheyrahtet hatte.
Als dieſer nothwendiger Geſcheffte halber verreiſen/ vnd uͤber Jahresfriſt auſſenbleiben muſte/ mag der guten Frawen das Bette zu kalt geworden ſeyn/ findet ſich derhalben zu einem andern/ vnd zeuget mit demſelben ein Kind.
Als ſie nun von jhres Mannes Wiederkunfft hoͤrete/ vnd von jhrer Haußhaltung nicht getrawete gute Rechnung zu thun/ laͤuffet ſie ins Kloſter/ vnd laͤſſet ſich ſcheren/ da der Mann nach Hauſe koͤmpt/ vernimpt die Sache/ hat jhm nicht mehr gejammert/ als daß die Fraw ſich zu einer Nonnen hatte ſcheren laſſen/ Er wolte es jhr gerne verzihen/ vnd ſie wieder angenommen/ Sie auch ſich zu jhme wieder begeben haben/ Aber ſie kunten nicht wieder zuſammen gelaſſen werden/ wie gerne ſie auch wolten.
Der Patriarcha vnd die Muͤnche haͤtten es fuͤr eine Suͤnde in den heiligen Geiſt/ die nimmer hette muͤgen vergeben werden/ geſchaͤtzet.
Ein Weib laͤufft von jhrem Mann ins Kloſter.
Dahero vorzeiten Boris Fœdrowitz Gudenow, in dem er ſahe/ daß die Ruſſen jhn gerne zum Großfuͤrſten haben wolten/ ſintemahl er ſich in ſeinem Gubernamente (dann Er des Großfuͤrſten Fœdor Iwanowitz Stadthalter war) alſo wol verhalten/ daß ſie keinen qualificirtern als jhn finden konten/ ſich anſtellete als wolte Er das Regiment nicht annehmen/ zu ſeiner Schweſter ins Kloſter lieff/ vorgebend/ Er wolte ein Muͤnch werden.
Die Ruſſen aber eileten mit groſſen hauffen/ heulen vnd weinen zum Kloſter/ fiehlen auff die Erde/ baten vnd fleheten/ Er wolte doch nicht mit dem Haar abſcheren ſo geſchwinde eilen/ Sie wolten jhn zum Großfuͤrſten erwehlen.
Vnd ob er ſchon ſich anfaͤnglich ſehr weigerte/ ließ er doch endlich durch ſolch ſehnlich bitten vnd ſeiner Schweſter interceßion ſich bewegen zu thun vnd anzunehmen was er ſchon laͤngſt gerne gehabt/ vnd keinem andern leichte gegoͤnnet hette.
Durch diß Mittel brachte ers dahin/ daß die Ruſſen mit der Wahl vnd Kroͤnung deſto ſchleuniger verfahren/ vnd jhm deſto affectionirter ſeyn muſten.
Boris Gudenow ſtellete ſich als wolte er ein Muͤnch werden.
So ſehr die Ruſſen das Fleiſchliche Beywohnen in- vnd auſſer dem Eheſtand jhnen belieben laſſen/ ſo ſuͤndlich vnd vnrein halten Sie es auch/ vnd wollen nicht zulaſſen/ daß/ wenn ſolches geſchehe/ man das Tauff Creutzlein an dem Halſe behalten/ ſondern ſo lange ablegen ſol/ Auch nicht daß es geſchehe/ wo jhre Bilder der Heiligen ſtehen/ ſie muſten dann wol zugedecket ſeyn.
Es darff auch der/ ſo die Fleiſches Luſt gepflogen/ den Tag nicht in die Kirchen kommen/ Es waͤre denn/ daß er ſich ſauber wieder gewaſchen vnd ein rein Hembde angezogen hette:
Die etwas devot ſeyn/ bleiben alsdenn gleichwol vor der Kirchen oder im Veſtibulo ſtehen/ vnd verrichten allda jhr Gebet.
Wann ein Prieſter ſein Weib beruͤhret/ ſo muß er ſich uͤber vnd vnter den Nabel wol waſchen/ vnd mag zwar darauff in die Kirche gehen/ aber nicht zum Altar tretten.
Die Weibes Perſonen werden vnreiner/ als die Maͤnner geſchaͤtzet/ darumb ſie bey Meſſe halten gemeiniglich vorn an der Thuͤr ſtehen bleiben.
Wann einer in der groſſen Faſten ſein Weib beruͤhret/ der darff im gantzen Jahre nicht das Sacrament empfangen.
Thut es ein Prieſter/ vnd es wird erfahren/ muß er ein gantz Jahr ſeines Amptes entſetzet ſeyn.
Jſt er aber ein Candidatus miniſterij, wird er gar nicht das Ampt bekommen.
Baden ein Mittel wieder die ſuͤndliche vnreinigkeit/ bey den Ruſſen.
Wieder ſolche ſuͤndliche Vnreinigkeit halten Sie das Baden ein ſo noͤtig Mittel zu ſeyn als die Buſſe/ darumb/ wie vor gedacht/ Braut vnd Braͤutigam alsbald nach dem Beyſchlaff ins Bad vnd ſich reinigen muͤſten.
Durch vnterlaſſung deſſen hat der falſche Demetrius, der ſich fuͤr des Tyrannen Iwan Vaſilowitz Sohn/ ſo doch laͤngſt zu Vglitz vmbbracht war/ auffwarff/ auch darvor auffgenommen vnd zum Großfuͤrſten gekroͤnet wurde/ ſich bey den Ruſſen verdaͤchtig gemachet/ daß er nicht/ wie Er vorgab/ von Geburt ein Ruſſe/ ſondern ein Außlaͤnder ſeyn muſte.
Dann/ als ſie ſahen/ daß er nach ſeinem Beylager/ das Badt/ welches acht Tage fertig geſtanden/ nicht gebrauchen wolte/ hielten ſie es fuͤr ein Puganiſch Werck/ brachten mehr Vrſachen herbey vnd uͤberfielen jhn vnverſehens im Schloſſe/ vnd ſchlugen jhn am neundten Tage nach dem Beylager jaͤmmerlich zu tode.
Badeſtuben der Ruſſen.
Weil ſie nun ſo viel auff das Baden halten/ So haben ſie auch in allen Staͤdten vnd Doͤrffern oͤffentliche/ vnd die meiſten in jhren Haͤuſern jhre eigene Badſtuben/ in welche Mann vnd Weib jung vnd alt zugleich gehen/ Es hat zwar Weibes vnd Mannes-Volck ſeinen ſonderlichen Platz/ gehen aber zu einer Thuͤr auß vnd ein/ vnd zwar ohne Schurtztuͤcher/ halten bißweilen fuͤr die Scham einen Quaſt oder Buſch von Meyenlaub/ welches ſie den Sommer auffdroͤgen/ hernach in warm Waſſer ſtecken vnd gebrauchen.
Sie koͤnnen ſehr groſſe Hitze vertragen/ darumb/ wenn ſie auff den Schweißbaͤncken liegen/ laſſen ſie jhnen mit ſolchem Buſche die Hitze auff den Leib fechern oder treiben/ vnd darmit wol reiben/ welches ſie Queſten heiſſen.
Wenn ſie alſo gantz durchhitzet/ daß ſie in der Badſtuben nicht mehr dauren koͤnnen/ lauffen ſie herauß/ Manns vnd Weibesvolck bloß ohne Quaſt/ ſpringen entweder ins kalte Waſſer/ oder gieſſen das uͤber ſich/ ja zur Winterszeit/ waltzen Sie ſich im Schnee herumb.
Vnſere junge Borſe etliche/ vmb ſolche ſeltzame poſtüren anzuſchawen giengen zum offtern fuͤr die gemeinen Badſtuben fuͤruͤber ſpatzieren/ da dann die Weiber nicht allein/ nicht auß Scham/ wie ſichs wol gebuͤrt haͤtte/ zu ruͤcke/ ſondern den Deutſchen zugefallen erſt recht herfuͤr tratten vnd rieffen:
Druske potzudi, dobro &c.
Wenn auch gleich ein Deutſcher zu jhnen vmb zu baden mit ins Waſſer ſprang/ waren Sie doch nicht ſo empfindlich/ daß ſie auß Zorn nach art der Dianæ einen in einen Hirſch verwandelt hetten/ wenn ſie gleich gekunt.
Zu Aſtrachan trug ſichs zu/ daß vier junge Weiber auß der Badſtuben kamen vnd ſich abzukuͤhlen in die Wolga, welche daſelbſt durch einen Sinum oder Jnwieg flach Waſſer/ vnd ein luſtig Bad giebt/ ſich begaben.
Als nun einer von vnſern Soldaten ſich zu baden auch hinein ſpringet/ beſprengen ſie jhn mit Waſſer/ treiben jhren Schertz/ vnd wenn er jhnen ebenmeſſig begegnete/ wichen ſie zuruͤcke/ die eine aber in dem ſie etwas weiter ſich hinein wagete/ kompt zu tieff vnd beginnet zu ſincken/ da die andern das ſahen/ ſchryen vnd lieffen ſie voller ſchrecken den Soldaten an mit ſehnlicher bitte/ daß er moͤchte zu jhr eilen vnd huͤlffe thun:
Der Soldate/ da er die Noth ſiehet/ ſchwimmet geſchwinde zu jhr/ ergreifft Sie beym Leibe/ hebt ſie empor/ laͤſſet Sie an ſeine Beine feſte halten vnd fuͤhret ſie alſo herauß/ da ruͤhmten vnd lobten ſie die Deutſchen/ ſagten/ dieſer waͤre als ein Engel zu jhnen ins Waſſer geſandt.
Manier zu Baden.
Ein Weib ſo im kalten Bade bald erſoffen wehre/ wird von Deutſchen errettet.
Die obgedachte Art zu baden haben wir nicht allein in Rußland/ ſondern auch in Lieffland geſehen/ da Sie ſonderlich die Finnen/ in den haͤrteſten Winter auß der Badſtuben auff die Gaſſen gelauffen/ ſich mit Schnee vnd Eyß als wenn es Seiffe waͤre/ gerieben/ vnd dann wieder darauff in die gelinge Hitze.
Man hoͤret gleichwol nicht/ daß ſolch Baden wegen ſo geſchwinder veraͤnderung der Qualiteten in extremo gradu jhnen uͤbel bekommen ſolte/ zweiffels ohne/ weil Sie diß von jugend auff treiben/ wird die gewonheit gleichſamb zur Natur vnd die Ruſſen Leute dardurch hart vnd daurthafftig gemachet.
Wie dann die Finnen ſo wol als die Ruſſen harte vnd ſtarcke Leute ſind/ die Froſt vnd Hitze wol vertragen koͤnnen.
Jch habe zur Narva mit verwunderung geſehen/ das Ruſſiſche Knaben/ von acht/ neun/ vnd zehen Jahren/ die vnſere Bratenwender waren/ bey einer halben Stunden vnd laͤnger im haͤrteſten Winter/ in einen duͤnnen einfachen leinen Rocke mit bloſſen Fuͤſſen auff Schnee vnd Eyß gegangen vnd geſtanden wie die Gaͤnſe/ ohn einig gegebenes Zeichen der Wehetagen oder Froſtes.
Sonſten haben wir in Mußcow bey den Deutſchen/ gleich bey den Liefflaͤndern gute Badſtuben vnd feine art zu baden gefunden.
Sie beſtrewen jhre Badſtuben mit allerhand Kraͤutern vnd Blumen/ Jtem/ mit gequetſcheten Dannenlaub/ welches die Liefflaͤnder auch in die Stuben ſtrewen ſo einen guten Geruch gibt.
Sie machen auch das Waſſer vnd Lauge mit allerhand guten Kraͤutern geſund vnd wolriechend.
Auff den ſeiten in den Badſtuben haben Sie zwo oder drey Schwitze vnd abwaſch Baͤncke/ eine hoͤher als die ander auffgeſchlagen/ auff welchen man ſich der Hitze per gradus gebrauchen kan.
Dieſe ſeynd mit weiſſen Laken vnd von Hew außgeſtopffeten Haͤuptkuͤſſen beleget.
Dann wird jeglichem eine Dirne ſo nur im Hembde gehet zugegeben/ die einen reibet/ queſtet/ zwaget/ waͤſchet vnd wol abbadet.
Der Deutſchen in Mußcow vnd Liefflaͤndiſchen Badeſtuben.
Wenn dieſe hinein koͤmpt/ bringet Sie mit ſich auff einen Teller etliche ſchnitgen Rettich mit Saltz beſtrewet/ vnd reichet ſie dem Badegaſte.
Jſt es ein fuͤrnehmer Mann oder guter Freund/ ſo koͤmpt uͤber eine weile die Jungfer oder Fraw im Hauſe vnd bringet eine wol zugerichtete kalte Schale.
Wenn dieſes nicht erfolget/ iſt es ein Zeichen/ daß man jhn nicht ſo gar groß achtet:
Nach dem Bade mag er ſich eine weile auffs Bette legen/ hernach wird er mit den delicateſten Speiſen tractiret, vnd mit einem weichen Lager verſehen.
Die Ruſſen halten Mittages Ruhe vnd ſchlaffen.
Die Ruſſen halten alle in gemein/ der Großfuͤrſt vnd groſſe Herren ſo wol/ als der gemeine Mann taͤglich jhre Mittags Ruhe/ Dahero findet man im Mittage die meiſten vnnd fuͤrnembſten Krambuden zugemachet/ vnd einen darfuͤr ſchlaffen liegen.
Man kan auch vmb dieſelbe Zeit keinen fuͤrnehmen Herꝛn oder Kauffman zuſprechen bekommen.
Weil der vermeinte Demetrius, deſſen oben gedacht/ auch in dieſem Puncte feilete/ vnd ſich nicht wie andere Ruſſen zu Mittage ſchlaffen legte/ ſondern im Schloſſe herumb gieng/ daß man jhn bald hier bald dort antreffen kunte/ gab es den Ruſſen gedancken/ daß ſie argwohneten/ Er muͤſte kein Ruſſe/ vnd alſo nicht des Großfuͤrſten Ivan Vaſilowitz Sohn ſeyn.
Darauff denn obgedachte ſchleunige Execution wieder jhm ergienge.
Regiment der Ruſſen.
Der Ruſſen Policey vnd Regiment iſt Monarchia Dominica & deſpotica, da ein Herꝛ/ nemblich der Großfuͤrſt/ (welcher ſucceßione hæreditaria zum Regiment gelanget) alleine herꝛſchet; Vnd ſind alle ſeine Vnterthanen ſo wol die groͤſten Herꝛn als der geringſte Mann ſeine Goloppen oder Schlaven/ welche Er als ein Haußvater ſeine Knechte tractiret vnd regieret.
Wie ſie denn auch ſolche ſubjection in den Schreiben oder Supplicationen, ſo ſie an jhm ergehen laſſen/ zuverſtehn geben vnd die Subſcription jhꝛer Namen un diminutivo thun muͤſſen:
Als pro Iwan Johannes, Iwaske Hensgen/ Petrus Petruske dein Schlave.
Wenn auch der Großfuͤrſt mit jemand redet/ tituliret Er ſie nicht anders.
Ein ſolch Regiment iſt auch dieſer Nation am bequemſten/ Dann jhre Natur/ gleich wie Ariſtoteles lib. 3. Polit. c. 10. von den Barbaris redet/ alſo beſchaffen/ ut aliter commode vivere non poßint.
Accidit einim quod cum libertatem non guſtarint, ignorantia bonorum ejus contineat homines in officio.
Sie nennen jhren Welike Kneſen oder Großfuͤrſten einen Zaar/ vnd wollen etliche das diß Wort ſol herkommen von Cæſar.
Er fuͤhrt auch gleich dem Roͤmiſchen Kaͤyſer im Reichs Secret vnd Sigil einen doppelten Adler vnd zwar mit zweyen Kronen/ vnd niedergeſchlagenen Fluͤgeln/ wie auß beygefuͤgtem Abriſſe/ welcher neben andern Vmbſtaͤnden auch die groͤſſe præſentiret, zuerſehen.
Solchen Adler hat der Tyranne Ivan Vaſilowitz auß arrogantz, in dem er ſich auß dem Gebluͤte der Roͤmiſchen Kaͤyſer entſproſſen zu ſeyn nennete/ erſt eingefuͤhret.
Es nennen jhn auch die Großfuͤrſtl:
Dolmetſcher vnd andere in Mußcow wohnende Deutſche einen Kaͤyſer/ wiewol die Ruſſen den Koͤnig David auch einen Zaar nennen.
Sie halten jhn jtzo alle in ſehr hohen reſpect, wenn ſeines Namens entweder in actibus publ. oder Gaͤſtereyen/ bey Geſundheit trincken gedacht wird/ geſchiehet es mit ſonderlichen Zeichen/ groſſer Ehrerbietung vnd devotion.
Dahin auch jhre gewoͤhnliche arten zureden gehen/ Als: vor demſelben erſcheinen/ heiſſen ſie J. Z. M. klare Augen ſehen:
Jtem jhre tieffe Demuth gegen jhm zuerzeigen ſagen Sie/ das alles was ſie haben/ gehoͤre Gott vnd dem Großfuͤrſten zu.
Wie dann ſolches zureden jhnen der mehr erwehnte Tyranniſche Großfuͤrſt Ivan Vaſilowitz durch ſeine Gewaltthaten gutes theils angewehnet hat/ auch vermuͤge jhres Zuſtandes vnd mancipatus ſich alſo verhaͤlt.
Jch wil allhier gleich in einer digreßion auß der Ruſſen Chronica kuͤrtzlich mit einfuͤhren/ die Ordnung der Großfuͤrſten/ vom Tyrannen Ivan Vaſilowitz biß auff jtzigen/ vnd wie ſie zu der Regierung gekommen/ mit wenigen gedencken/ hoffe/ daß es dem guͤnſtiger Leſer nicht vnangenem ſeyn werde.
Die Ordnung der Großfuͤrſten.
1. Ivan Vaſilowitz Tyranniſcher Großfuͤrſt.
DEr Großfuͤrſt Ivan Vaſilowitz, iſt Anno Chriſti 1540. zur Regierung gekommen/ vnd nachdem Er wieder ſeine Nachbaren ſchwere vnd grawſame Kriege gefuͤhret/ viel Deutſche vnd andere Gefangene mit ſich in Mußcow bracht/ derer familien noch heute als Schlaven darinnen leben:
So wol wieder die Chriſten als Tuͤrcken/ Tartern vnd Heyden erſchrecklich vnd vnmenſchlich/ wil nicht ſagen vnchriſtlich/ gewuͤtet vnd Tyranniſiret/ vnd alſo wenig erwieſen was Jovius im anfang des Erſten Buches ſeiner Hiſtorien von jhm ruͤhmet/ daß Er ſey geweſen ſanè Chriſtianæ religionis cultor egregius, iſt Er Anno Chriſti 1584. den 28. Martij im 56. Jahre ſeines Alters geſtorben.
Er verließ nach ſich zwey Soͤhne/ Fœdor vnd Demetrium.
Demetrius der juͤngſie ward in die Stadt Uglitz daſelbſt erzogen zu werden/ verſchicket.
Fœdor aber ſuccedirete dem Vater vnd ward im ſelben Jahre am 31. Julij zum Großfuͤrſten gekroͤnet im 22. Jahre ſeines Alters.
Weil dieſer Großfuͤrſt jung/ vnd ſein Verſtand nicht ſo geſchwinde vnd thaͤtig/ als wol bey damaligen ſehr zerruͤtteten Zuſtande des Landes vonnoͤthen war/ ſich erweiſen wolte/ iſt fuͤr gut angeſehn worden daß der Reichs Stallmeiſter Boris Gudenow, ſo der jungen Großfuͤrſtinnen leiblichet Bruder/ weil Er ein kluger vnd liſtiger Herꝛ war jhm zum Gubernatorn zugeordnet.
2. Fœdor Ivanowitz Großfuͤrſt.
Dieſer Boris Gudenow hat durch ſeinen klugen Verſtand vnd fuͤrſichtige Regierung ſich bey dem Lande ſo hoch verdienet vnd recommendiret gemachet/ daß jederman darvor hielte/ wenn der Großfuͤrſt Fœdor Ivanowitz, vnd auch der junge Herꝛ Demetrius mit tode abgehen ſolten/ memand tuͤchtiger zum Regiment wehre als Boris Gudenow, Boris nam diß zu Ohren/ vnd damit Er der Ruſſen meinung vnd ſeinen Wunſch deſto ehe erfuͤllet ſehen moͤchte/ leſſet/ Er den jungen Herꝛn Demetrium im neundten Jahre ſeines Alters/ durch deſſelben mit groſſen Geld verheiſchungen darzu erkaufften Hoffdienern vmbbringen.
Nach verrichteter That kamen die Moͤrder mit frewden in Mußcow in meinung wegen jhrer ſo willigen Dienſte von Boris groſſes Gut zuerlangen.
Boris aber damit dieſe Verraͤhterey verſchwiegen vnd ingeheim bleiben mochte/ leſſet die Thaͤter auch alsbald vmbbringen/ vnd in der Stadt Mußcow an vnterſchiedlichen oͤrtern heimlich Fewr anlegen/ damit die Mußcowiter nicht ſo ſehr des Demetri Todt/ als den verluſt Hauß vnd Hoffs zubeklagen/ vnd alſo durch eigen Vngluͤck eines andern zuvergeſſen Anlaß bekommen moͤchten.
Er ſelbſt ſtalte ſich uͤber ſolchen Mord ſehr hoch betruͤbt vnd erzuͤrnet an/ verſchaffte daß viel Vglitziſche Einwohner deswegen ins Elend muͤſſen verſtoſſen/ vnd das Schloß als ein Morthauß geſchleiffet werden.
Der rechte Demetrius wird vmbgebracht zu Uglitz.
Verraͤhter triegen jhren Lohn.
Der Großfuͤrſt Fœdor Ivanowitz, nachdem Er 12. Jahr regiert hatte/ felt in eine geſchwinde Kranckheit vnd ſtirbet Anno Chriſti 1597.
Weil aber Fœdor Ivanowitz keine Erben hinterlaſſen/ auch deſſen Bruder Todt/ wird vnter den groſſen Herꝛn deliberiret, wen Sie nun zu jhren Großfuͤrſten haben wolten; Ob nun zwar viel groſſe vornehme Herꝛn im Lande/ auß denen man einen erwehlen konte/ wehre doch niemand ſo weiſe vnd vorſichtig als Boris Gudenow, Er wehre auch der Regierung bereit gewohnet/ muſte alſo Er vnd kein ander Großfuͤrſt ſeyn.
Boris aber/ als jhm dieſe hohe Ehre angetragen wird/ ſtellet ſich als wehre Er gantz nicht geſinnet ſelbige/ weil ſie voller Muͤhe/ Vnruhe/ Mißgunſt vnd Feindſchafft/ anzunehmen/ ſaget:
es beliebe jhm vielmehr eine ſchlechte Muͤncheskappe/ als Kron vnd Scepter zutragen/ gehet darauff nach dem Kloſter zu/ practiſiret aber gleichwol durch etliche Herꝛn vnd gute Freunde daß ſie niemand als jhn erwehlen/ vnd deswegen bey jhm/ wie ſehr er ſich auch wegern wurde/ inſtaͤndig anhalten ſolten/ ſo wolte Er ſich endlich erbitten laſſen; Es gieng jhm auch nach ſeinem Wundſch vnd Willen/ wie allbereit oben erwehnet.
Wird derwegen Boris Gudenow zum Großfuͤrſten erwehlet Anno Chriſti 1597.
2. Fœdor Ivanowitz ſtirbet.
3. Boris Gudenow wird zum Großfuͤꝛſten gekroͤnet Anno 1597.
Jn werender Regierung deſſen empoͤret ſich ein Ruſſiſcher Muͤnch Namens Griska Utrepeja, welcher in Gereslaw von geringen Adelichen Eltern geboren/ aber vmb ſeine Frechheit vnd Muthwillen zu zeumen in ein Kloſter iſt gethan worden.
Dieſer gibt ſich fuͤr den Demetrium des Tyrannen Ivan Vaſilowitz Sohn auß/ vnd practiſiret es ſo weit/ daß er darfuͤr auffgenommen vnd zum Großfuͤrſten gekroͤnet wird.
Er fieng aber die Sache alſo an:
Weil er ein erwachſener Knabe von guten Verſtande/ begibt Er ſich auff antrieb vnd information eines alten argliſtigen reichen Muͤnches heimlich auß dem Kloſter nach Littawen zu einen Fuͤrſten Adam Wesnewetzki im Dienſt/ vnd machet ſich durch fleiſſiges Auffwarten ſehr angenehm.
Einsmals traͤget ſichs zu/ das ſein Herꝛ vmb ein Verbrechen erzuͤrnet mit dem gewoͤhnlichen Scheltworten Bledinſin jhn anfaͤhret/ vnd an den Halß ſchlaͤget/ darauff faͤngt Griska an bitterlich zuweinen/ vnd ſaget/ Herꝛ/ wenn du wuſteſt/ wer ich wehre/ wurdeſtu mich nicht einen Huren- Sohn ſchelten/ vnd alſo tractiren.
Als aber der Knes zuwiſſen begerte/ wer Er denn wehre? gibt Er zur Antwort:
Er ſey des Großfuͤrſten Ivan Vaſilowitz leiblicher Sohn/ welchen Boris Gudenow nach dem Leben getrachtet/ aber an ſeiner ſtatt eines Prieſters Sohn/ der jhm am Alter vnd Geſtalt ſehr gleich geweſen/ durch Jrꝛthumb vmbbringen laſſen.
Er aber wehre durch huͤlffe guter Leute darvon vnd in ein Kloſter gebracht worden.
Zeiget auch ein guͤlden Creutz mit Edelgeſteinen verſetzet/ vorwendend/ diß wehre jhm in der Tauffe angehenget.
Er hette ſich biß dato auß Furcht fuͤr Boris Gudenow nicht offenbaren wollen/ faͤllet darauff fuͤr dem Kneeſen nieder/ vnd bittet mit klaͤglichen Worten/ Er wolle jhn doch in ſeinen Schutz nehmen.
Weil dieſer verlauffene Muͤnch alle Vmbſtende/ worzu Er wol vnterrichtet war/ zuerzehlen/ vnd die Gebeerden darnach ſo zierlich zu ſtellen wuſte/ hat Er ſeinen Herꝛn diß Inventum zugleuben beweget/ welcher jhm alsbald koͤſtliche Kleider vnd Pferde verehret/ vnnd ſolche Ehre/ als einem Großfuͤrſtlichen Sohne wol zukommen kunte/ angethan.
Es wird im Lande hin vnd wieder kund gemacht/ daß jetzo der rechte Erbe des Großfuͤrſtl: Stuls verhanden/ welchen Gott wunderlich auß ſeines Feindes Haͤnden errettet.
Die Sache wird gegleubet/ vnd daher deſto mehr/ weil der Großfuͤrſt Boris, durch ſolch Geſchrey ziemlich verwirret/ groß Geld vnd Gut außbeut denen/ die den vermeineten Demetrium jhm in die Haͤnde lieffern wurden.
Dieſer Demetrius wird vmb deſto ſicherer zu ſeyn in Polen geſchicket/ da Er denn von den Weywoden zu Sandomir wol auffgenommen wird/ mit verheiſchung/ ſo ferne Er/ wenn er auff ſeines Vaters Stuel zuſitzen kaͤhme/ die Catholiſche Religion in Mußcow wolte einpflantzen laſſen/ wolten Sie jhm behuͤlfflich ſeyn/ daß Er denſelben deſto ehe einnehmen konte.
Demetrius bewilliget ſolches nicht alleine/ ſondern nimpt ſelbſt in geheim die Roͤmiſche Catholiſche Religion an/ vnd verheiſſet/ alsdann des Weywoden Tochter zu ſeinem Gemahl zunehmen/ vnd zur Großfuͤrſtin zumachen/ welches Erbieten dem Weywoden nicht uͤbel gefiehl/ Bringet jhn darauff an den Koͤnigl: Polniſchen Hoff/ woſelbſt man jhn auch in meinung/ daß Er des Großfuͤrſten Sohn ſey/ herꝛlich empfaͤhet vnd tractiret.
Der Weywode theils auß hoffnung ſeines ſo herꝛlichen kuͤnfftigen Tochtermannes/ theils auß Liebe gegen fortpflantzung ſeiner Religion/ ſtrecket ſein euſſerſtes Vermuͤgen daran/ vnd bringet neben andern groſſen Herꝛn in Polen eine ziemliche Armada auff die Beine/ mit welcher ſich Griska in Rußland begab/ vnd wieder den Großfuͤrſten offentliche ſehr blutige Kriege fuͤhrete/ auch ſo guten Succes hatte/ daß Er ein Hauß vnd Stadt nach der andern einnahm/ groſſen Anhang bekam/ ja auch etliche von den Officiren die Boris wieder jhm außſchickte zu jhm fiehlen.
Daruͤber der Großfuͤrſt ſo ſehr beſtuͤrtzet wird/ daß Er den 13. Aprilis im Jahr Chriſti 1605. eines vnverhofften jehelichen Todes ſtirbet.
Die Herꝛn in Mußcow erwehlen zwar alsbald wiederumb des verſtorbenen Großfuͤrſten Boris Sohn/ Fœdor Boriſſowitz, ſo noch gar ein junger Herꝛ/ aber da ſie ſehen daß des Demetrij Macht je lenger/ je groͤſſer wird/ ſtellen ſie jhnen darauß ein boͤß Prognoſticon, gehn zuſammen/ deliberiren, vnd kommen auch auff die meinung/ daß diß der rechte Demetrius, welchen man zu Uglitz vmbgebracht zu ſeyn vermeinete/ ſein muſte/ hetten derwegen keine Vrſache jhrem Landesherꝛn ſich ferner zu wieder ſetzen.
Als diß der Gemeine vorgetragen wird/ wahren ſie gar leicht auch zu ſolcher meinung zulencken/ rieffen derwegen uͤber laut: Gott gebe Gluͤck dem Demetrio, als dem rechten Erben des Landes/ vnd vertilge alle ſeine Feinde.
Lauffen darauff auffs Schloß/ legen die Haͤnde an jhren erſt erwehlten jungen Großfuͤrſten/ vnd nehmen jhn gefangen/ pluͤndern vnd verſtoſſen alle die/ ſo von des Boris Gudenow Geſchlechte uͤbrig wahren.
Senden zum Demetrio, bitten jhn/ Er wolte nur kommen/ vnd ſeines Vaters Stul beſitzen/ vnd jhnen wegen des ſo langen Wiederſtrebens/ welches theils auß vnwiſſenheit/ theils auß verhetzung der Gudenower geſchehen/ perdon ertheilen/ Sie hetten jhm bereit einen Weg gemachet:
Fedor Boriſſowitz mit der Mutter vnd Schweſter gefangen/ wolten dieſelben ſampt dero gantzen familie in ſeine Gewalt geben.
Diß war dem falſchen Demetrio eine laͤngſtgewuͤnſchte gute Zeitung.
Ehe er aber in die Stadt Mußcow vnd auff die Reſidentz ziehen wolte/ ſchickte Er einen Deak oder Schreiber Ivan Bogdanow voran/ welcher den jungen Großfuͤrſten ſampt ſeiner Mutter vmbbringen/ vnd außgeben muſte/ Sie hetten ſich ſelbſt mit Gifft vergeben.
Wurde alſo dieſer junge Großfuͤrſt Fedor Boriſſowitz im andern Monat ſeiner Regierung/ nemblich den 10. Junij, Anno Chriſti 1605. in ſeinem Gemache mit einem Strange erwuͤrget.
Griska Utrepeja falſcher Demetrius.
Wird in Polen wol auffgenommen.
Wird Catholiſch.
Fuͤhret gluͤcklichen Krieg wieder den Mußcowiter.
Boris Gudenow ſtirbet.
4. Fœdor Boriſſowitz zum Gꝛoßfuͤrſten erwehlet 1605.
Großfuͤrſt Fedor Boriſſowitz wird erwuͤrget.
Den 16. Junij ruͤcket der falſche Demetrius mit ſeiner gantzen Macht vollend vor die Stadt Mußcow/ da denn die Mußcowiter hohes vnd niedriges Standes Perſonen jhm entgegen kamen/ herꝛliche Geſchencke brachten/ vnd zum Einzuge gratulirten.
Den 29. Julij iſt Er mit groſſer Solennitet gekroͤnet worden.
Nach dieſem/ damit der Betrug deſto weniger gemercket/ vnd Er deſto gewiſſer fuͤr den Demetrium gehalten wurde/ leſſet Er des rechten Demetrij Mutter/ welche Boris Gunedow in ein ferne von Mußcow abgelegenes Kloſter geſetzet/ wieder nach Mußcow holen/ gehet jhr mit praͤchtigem Geleite vor der Stadt entgegen/ empfaͤhet ſie freundlich/ helt jhr auff dem Schloſſe eine Koͤnigliche Taffel/ beſuchet ſie taͤglich/ vnd thut jhr ſo hohe Ehre an/ als ein Kind jmmer ſeiner leiblichen Mutter thun mag.
Dieſe gute Frawe/ wuſte zwar wol/ daß jhr leiblicher Sohn warhafftig vmbgebracht war/ vnd dieſer jhr nicht zukommen koͤnte/ aber gleichwol ließ ſie es/ theils auß Furcht/ theils daß ſie nach ſo lang außgeſtandenem Elende vnd betruͤbten Zuſtande ſolche Ehre vnd Ergetzligkeit genieſſen moͤchte/ geſchehen/ vnd wiederſpricht es nicht.
Da aber Demetrius ſeine Hoffſtadt vnd manier zu regieren/ Gebraͤuche vnd Gewonheiten nicht wie andere Großfuͤrſten anſtellete vnd beobachtete; eine Polniſche vnd Catholiſche Jungfraw/ nemblich des Weywoden zu Sandomir Tochter heyrahtete; groß Geld vnd Gut auß dem Schatze nam/ vnd die Braut damit wol außzuſtaffiren in Polen ſchickte; vnd andere verdaͤchtige Dinge mehr vornam/ that es den Ruſſen im Hertzen wehe/ kamen auff andere Gedancken/ vnd merckten daß Sie betrogen wehren.
Vnter den fuͤrnembſten Kneeſen oder Fuͤrſten des Landes war einer mit Namen Waſili Zuski, welcher mit andern groſſen Herꝛn vnd Pfaffen ingeheim darauß redete/ vnd jhnen vorſtellete/ in was groſſer Gefahr durch dieſen Großfuͤrſten jhre Religion, ja Land vnd Leute geſetzt wuͤrden.
Dann allem anſehen nach wehre dieſer von Ankunfft nicht eines Großfuͤrſten Sohn/ vnd getrewer Landes Vater/ ſondern ein Landverraͤhter.
Werden derwegen die Ruſſen einig den Demetrium heimlich auß dem Wege zureumen.
Dieſe Conſpiration aber wurde dem Großfuͤrſten kund gethan/ welcher den Zuski als Redelfuͤhrer zum Tode vervrtheilen lieſſe/ Als der aber zur Wallſtadt gefuͤhret vnd jhm das Schwerdt an den Halß geſetzet wird/ leſſet der Großfuͤrſt jhm Gnade ankuͤndigen/ vnd vergab jhm auff dißmal ſolch begangen Crimen læſæ majeſtis, vermeinend dadurch ſich nach gelegenheit einen geſtrengen vnnd auch gnaͤdigen Herꝛn zuerweiſen/ ſeinen Vnterthanen wieder dergleichen Conſpiration eine Furcht einzujagen/ vnd auch dero Liebe gegen jhm zuerwecken
Der falſche Demetrius wird zum Großfuͤrſten gekroͤnet.
Knees Waſili Zuski wieder den Demetrium.
Zuski wird zum Tode verdammet.
Erlanget perdon.
Die Ruſſen halten ſich auch eine zeitlang gegen jhm ſtille vnd Demuͤtig/ vnd machen alſo jhren Großfuͤrſten gantz ſicher/ biß zur Zeit des Beylagers/ welches Anno Chriſti 1606. den 8. Maij gehalten wurde.
Da alsdann mit der Braut ſo viel Polen vnd andere Außlaͤnder meiſt gewapnet vnd geharniſcht in die Stadt kamen/ kriegten die Ruſſen auffs newe weite Augen.
Knees Vaſili Zuski berieff abermal die Fuͤrnembſten der Stadt in geheim auff ſeinen Hoff/ wiederholet die groſſe Gefahr jhres Vaterlandes vnter dieſem Großfaͤrſten/ vnd ſo derſelbe noch lenger beym Regimente bleiben ſolte/ wehre nichts gewiſſers als jhr endlicher ruin zu hoffen.
Er fuͤr ſeine Perſon hette fuͤr die Griechiſche Religion vnd Wolfart ſeines Vaterlandes bereit einmahl ſein Leben gewaget/ wolte es noch ferner thun/ vnd ſehen wie dem Vnheil vorzukommen/ ſo ferne ſie jhm trewlich beyſtehen wolten.
Die andern bedachten ſich nicht lange/ verhieſſen vnd ſchwuren Gut vnd Blut bey jhm auffzuſetzen/ Er ſolte nur anfangen was er wolte.
Demetrij Beylager.
Dieſer Rahtſchluß wird in geheim gehalten/ vnd auff gelegenheit gelauret/ welche ſich in den letzen Tagen des Beylagers bequem erzeigete.
Haben derwegen die Ruſſen den 17. Maij, nemblich den 8. Tag des Beylagers in der Nacht/ da der Großfuͤrſt mit den Seinen Wein vnd Schlaffes voll/ ſich auffgemachet/ mit allen Glocken ſturmen laſſen/ vnd in geſchwinder Eyl die gantze Stadt ins Gewehr gebracht.
Der erſte Anfall wurde ans Schloß gethan/ die Polniſche Wache an den Pforten nieder gemachet/ die Pfoꝛten eroͤffnet/ ins Großfuͤr ſtliche Gemach gedrungen/ alles gepluͤndert vnd weggeriſſen/ der Großfuͤrſt/ welcher durchs Fenſter auff den Platz vnter die uͤbrige Wache ſich zu ſalviren gedachtirdd ergrieffen/ geſchimpffet vnd geſchlagen.
Da diß ſeine vermeinte Mutter vernimpt/ vnd von den Zuski auffs Creutzkuͤſſen gefraget wird/ Ob diß jhr rechter Sohn ſey/ ſaget Sie alsbald: nein.
Sie hette nicht mehr als einen Sohn zur Welt gebracht/ der wehre in der erſten Jugend verraͤhteriſcher weiſe vmbgebracht worden/ Darauff wird der falſche Demetrius mit einer Piſtolen todt geſchoſſen.
Hernach ſind die Diener/ Hochzeit Gaͤſte/ vnd andere Frembde/ vnter welchen viel Jubilirer mit koͤſtlichen Kleinodien/ in geſampt 17. hundert Mann vnbarmhertzig nieder gemachet.
Die Großfuͤrſtin ſampt jhrem Vater/ den Weywoden/ vnd Bruder/ wie auch Koͤnigliche Polniſche Geſandten/ ſo mit auffs Beylager geſchickt waren/ wurden gefangen genommen/ vnd uͤbel tractiret, die Adeliche Damen vnd Jungfrawen mit gewalt niedergeriſſen vnd geſchendet.
Des Demetrij Coͤrper aber haben Sie nackend außgezogen/ fuͤrs Schloß auff den Platz geſchleppet/ vnd auff einem Tiſche 3. Tage bloß liegen laſſen/ daß jederman den Betrieger ſehen vnd verfluchen ſolte.
Hernach iſt er in die Erde geleget/ wieder herauß genommen vnd verbrennet worden.
Auffſtandt der Mußcowiter wieder den Großfuͤrſten Demetrium.
Demetrius wird erſchoſſen.
Des falſchen Demetrij Coͤrper wird verbrandt.
Weil dieſer Handel nach der Ruſſen Wundſch wol abgangen/ haben Sie jhren Redelfuͤhrer/ Knees Ivan Vaſilowicz Zuski, zum Großfuͤrſten gemachet/ vnd den 1. Junij des 1606.
Jahres gekroͤnet.
Als dieſer kaum ins Regiment getretten/ erhebt ſich abermal ein newer Betrieger Namens Knes Gregori Schacopski, wil ſich auch des vorigen Demetrij invention gebrauchen.
Er hatte in den Tumult auff dem Schloſſe das Großfuͤrſtliche Jnſigel erwiſchet/ damit gehet Er neben zweyen Polacken nach Polen zu/ bringet vnterwegens in allen Herbergen auß/ Er wehre der Demetrius, vnd in den Scharmuͤtzel den Ruſſen liſtig entkommen/ Sie hetten/ weils in der Nacht geweſen/ einen andern fuͤr jhn angeſehen/ vnd an ſeine ſtatt todt geſchlagen/ wolte jtzo in Polen/ vnd eine newe Armada auffrichten/ ſeinen erlittenen Schimpff vnd Schaden an den Mußcowitern rechen.
Gibt auch allenthalben an die Wirthe ſtattliche Verehrung.
Es wird von denen/ die nicht in Mußcow geweſen/ gegleubet/ vnd nach Mußcow berichtet.
Welches Geſchrey abermal nicht ſchlechte verwirrung verurſachet.
Wieder dieſen vnd noch andere/ die ſich auch fuͤr den rechten Demetrium außgaben/ vnd viel wunders macheten/ (darzu dann die Polniſche Herꝛn vmb den erlittenen Schimpff ſich an die Mußcowiter zurechen/ nicht wenig holffen) muſten die Ruſſen groſſe Kriege fuͤhren.
Weil ſie aber zum offtern ſehr einbuͤſſeten/ gaben ſie die Schuld jhrem Großfuͤrſten dem Zuski, fuͤrgebend/ Er muſte ja ein ſo vngluͤckſeliger Herꝛ in ſeiner Regierung ſeyn/ das der Sieg allzeit gleichſam vor jhm floge/ vnd ſich zu den Feinden wendete/ vermeineten es wurde dieſe Blutſtuͤrtzung in Rußland nicht auffhoͤren/ ſo lange Er das Regiment fuͤhren wurde.
Derowegen ſie auff antrieb dreyer Mußcowitiſchen Herꝛn/ nemblich Zacharias Lippenow, Michael Molzanek, vnd Ivan Keſefski, jhm im dritten Jahre ſeiner Regierung Scepter vnd Kron namen/ ins Kloſter ſtieſſen/ vnd wieder ſeinen willen zu einem Muͤnche ſchoren.
Beſchloſſen darauff nicht mehr einen auß jhren Mitteln/ ſondern einen Außlaͤndiſchen hohen Potentaten/ welcher von Koͤniglichen oder Hochfuͤrſtlichen Eltern geboren/ zu jhren Großfuͤrſten zu haben/ vnd wuſten wegen Hoheit/ naher gelegenheit/ auch jhrer Sprache/ Sitten/ Kleidung vnd ander vrſachen halber keinen bequemern darzu/ als des Koͤniges in Polen Sohn Uladiſlaum; Thaten derwegen dißfals einen Vorſchlag an dem Koͤnig in Polen/ welcher auch auff gewiſſe conditiones acceptiret wurde.
Dieſes geſchahe Anno Chriſti 1610.
Knes Ivan Vaſilowitz Zuski zum Großfuͤrſten gemachet.
Ein newer falſcher Demetrius gibt ſich an.
Großfuͤrſt Zuski wird ins Kloſter verſtoſſen.
Zuski auß dem Kloſter genommen vnd dem Koͤnig in Polen uͤbergeben.
Da namen die Ruſſen jhren Großfuͤrſten Ivan Vaſilowitz Zuski, wieder auß dem Kloſter/ vnd ſchickten jhn ſampt ſeinen Bruder/ vnd etlichen andern Ruſſiſchen Herꝛen/ ſo von des Zuski familia gefangen nach Smolensko an den Koͤnig in Polen/ vnter welchem Er auch im Gefaͤngniß geſtorben/ vnd zwiſchen Warſchow vnd Thorn am Wege ſol begraben liegen.
Der Koͤnig in Polen gab ſeinem Feldherꝛn Staniſlao Solkouski, welcher damals mit einer Armada feindlich vor Mußcow lag/ befehl/ das nach gemachtem Stillſtand Er in Namen ſeines Sohns die Huldigung auffnehmen/ verrichten/ vnd ſo lange in Mußcow reſidiren ſolte/ biß Uladiſlaus ſelbſt Perſoͤnlich kehme.
Die Ruſſen lieſſen jhnen diß auch gefallen/ ſchwuren dem Feldherꝛn im Namen Uladiſlai vnd namen von jhm wiederumb einen Eyd/ fuͤhrten jhn ſampt 1000.
Mañ auff das Großfuͤrſtliche Reſidentz Hauß/ empfingen jhn mit allerhand koͤſtlichen Geſchencken vnd tractamenten.
Das Polniſche Heer aber bliebe drauſſen vor der Stadt friedlich liegen/ vnd war groſſe Freundſchafft zwiſchen den Mußcowitern vnd dem Polniſchen Laͤger/ hielten taͤgliche Zuſammenkunfften vnd Handlung vnter einander.
Mitlerweil machten ſich die Polen eintzeln in die Stadt/ ſuchten bey den Buͤrgern Quartier/ biß endlich bey 6000.
Mann auff vnd vmb den Schloſſe ſich befunden/ welche dann den Ruſſen in Haͤuſern/ Kirchen vnd auff den Gaſſen ziemlich beſchwerlich fiehlen/ daß ſie lieber gewolt/ ſie hetten niemals mit den Polen zuthun gehabt/ zumal weil die Zeit der Ankunfft jhres newen Großfuͤrſten/ der ſich etwas verweilete/ zu lang/ vnd das Werck jhnen verdaͤchtig fallen wolte.
Verſamlen ſich derwegen die Mußcowiter den 26. Jan. des 1611.
Jahres auff dem Platze vorm Schloſſe bey etliche 1000.
Mann/ fuͤhren ſehr ſchwere Klagen wieder der Soldaten groſſe Gewaltthaten vnd Vppigkeiten/ ſo ſie an jhnen/ jhren Toͤchtern/ Weibern vnd ſonderlich jhren Heiligen/ nach welchen ſie mit Piſtolen ſchoͤſſen/ taͤglich ſehen muſten.
Auff 6000.
Mann in der Stadt zu vnterhalten gienge taͤglich ein groß Geld.
Sie wurden an jhrer Handthirung verhindert/ vnd auff den euſſerſten Grad außgeſogen; Der New erwehlte Großfuͤrſt ſtelte ſich auch nicht ein/ ſie wuſten nicht was ſie gedencken ſolten/ ſie kontens auff dieſe weiſe nicht lenger treiben/ ſie muſten jhre Wolfarth beobachten/ vnd zu andern Mitteln greiffen.
Des Koͤnigs in Polen Sohn Uladislaus wird zum Großfuͤꝛſten erwehlet vnd jhm gehuldiget.
Die Wahl gerewet den Mußcowitern.
Ob nun zwar der Feldherꝛ mit guten Worten Sie zufrieden zuſprechen ſich bemuͤhete/ auch an etlichen Verbrechern der ſeinen ſcharffe Execution ergehen lieſſe/ kunte den Ruſſen doch daran kein gnuͤgen geſchehen.
Als derwegen die Polen ſich eines allgemeinen Auffruhres befuͤrchteten/ hielten ſie ſtarcke Wache/ beſetzten alle Gaſſen vnd Pforten/ vnd verbotten/ das kein Ruſſe ſich mit einem toͤdlichen Gewehr ſolte betretten laſſen/ durch welches die Ruſſen noch mehr verbittert wurden/ rottiren ſich in etliche hauffen an vnterſchiedlichen Orten der Stadt/ das die Polen ſie zuwiederſtreben ſich zertheilen ſolten.
Die Polen aber hergegen zuͤnden an vnterſchiedlichen Orten die Stadt an/ daß die Ruſſen/ ſo ferne ſie jhr Weib/ Kind/ vnd was jhnen ſonſt lieb/ nicht wolten ſehen im Rauch auffgehen/ zu retten lauffen muſten; Darauß entſtund ein ſolcher Brand vnd Blutbadt/ daß jnner 2. Tagen die groſſe weit vmbgrieffene Stadt Mußcow/ außgenommen das Schloß vnd die ſteinern Kirchen/ gantz eingeaͤſchert/ der Mußcowiter uͤber zweymal hundert tauſend vmbkommen/ vnd die uͤbrigen verjaget worden ſeynd.
Darauff iſt das Schloß/ der Großfuͤrſtliche Schatz/ Kirchen vnd Kloſter gantz außgepluͤndert/ vnd ein vngleubliches Gut/ an Gold/ Silber/ Perlen/ Edelgeſteinen vnd andern koſtbaren Sachen weggebracht vnd nach Polen geſchickt worden.
Die Soldaten ſollen/ wie Petrejus ſchreibet/ auß uͤbermuth jhre Roͤre mit groſſen Zahlperlen geladen/ vnd in die Lufft geſchoſſen haben.
Solchen groſſen Raub/ vnd vnter andern ein ſehr groß Einhorn/ ſo mit groſſen Diamanten vñ andern koͤſtlichen Steinen beſetzet/ beklagen die Ruſſen noch heutiges Tages.
Auffruhr der Mußcowiter wieder die Polen in Mußcow.
Mußcow gantz abgebrandt.
Vierzehn Tage nach ſolchem Tumult kam Zacharias Lippenaw (welcher neben andern zweyen vor dieſem angeſtifftet/ daß der Zuski verſtoſſen/ vnd des Koͤniges in Polen Sohn zum Großfuͤrſten erwehlet wurde) mit etliche tauſend Mann/ ſo er im Lande zuſammen gebracht/ in Mußcow an/ belaͤgerte die Polen auff dem Schloſſe/ welche im Scharmutzel auch ziemlich geſchwaͤchet waren/ that jhnen groſſen Abbruch/ vnd brachte es dahin/ daß die Polen accordiren, das Schloß uͤbergeben/ vnd wieder auß dem Lande ziehen muſten.
Da die Ruſſen wiederumb Meiſter im Lande waren/ erwehlten vnd kroͤnten ſie den jtzigen Großfuͤrſten Michael Fedorowitz, welches geſchah im Jahr Chriſti 1613.
Dieſes ſein Vater war Fedor Nikititz, von des Tyrannen Ivan Vaſil: Geſchlechte.
Als der den Eheſtand verließ vnd ſich in den geiſtlichen Orden begab/ iſt Er zum Patriarchen erwehlet worden/ da Er denn ſeinen Namen geendert/ vnd ſich Filiret Nikititz genandt.
Der Sohn gleich wie Er von Natur ſehr from vnd devot, alſo erwieſe Er dem Vater/ ſo lange Er lebte alle Ehre vnd Kindlichem Gehorſam.
Wenn frembder Potentaten Geſandten fuͤr J. Z. Maytt. erſchienen/ ließ Er gemeinlich den Vater mit ſeiner gantzen Cleriſey in oͤffentlicher Audientz jhm zur rechten Hand ſitzen.
Es iſt dieſer Patriarcha Anno Chriſti 1633. kurtz vor vnſer erſten Ankunfft in Mußcow mit tode abgangen.
Michael Fedorowitz zum Großfuͤrſten erwehlet vnd gekroͤnet 1613.
Der jtzige Großfuͤrſt aber hat ſein Regiment biß dato mit allen Glimpff vnd ſowol gefuͤhret/ daß jhm jederman/ ſo wol die Deutſchen in Mußcow/ als die Ruſſen das Zeugniß geben/ daß Er ſeine Vnterthanen recht als ein Vater ſeine Kinder mit trewen gemeinet vnd geliebet.
Knes Alexei Michalowitz.
Er hat einen einigen maͤnnlichen Erben uͤbrig Namens Knes Alexei Michalowitz, welcher nach des Vatern Tode das Regiment bekommen ſol.
Man hat gute hoffnung von jhm/ weil man allbereit an jhm guten Verſtandt/ vnd maͤnnliches Gemuͤthe verſpuͤret.
Vnd ſo viel von den Großfuͤrſten/ wie ſie in dieſem Seculo oder hundert Jahren her ordentlich nacheinander regieret haben.
Die Zaariſche Reſidentz.
Es hat der Großfuͤrſt ſeine Reſidentz in Mußcow auff dem Schloſſe Kremelina, von welchem Er nicht koͤmpt/ es were dann etwa eine fuͤrnehme Proceßion vnd Wallfarth in eine Kirche oder Kloſter/ vnd bißweilen auff die Jagt/ welche doch gemeiniglich bey gehaltener Wallfarth angeſtellet wird/ ſonſt kompt Er im Lande nirgend hin.
Jura Maj. Zaaris.
Weil dann J. Z. M. ein ſo trefflicher Herꝛ/ vnd gleich als ein Monarcha geachtet iſt/ leſſet Er Jhm auch als billich ſolche Majeſtaͤtiſche Hoheit angelegen ſeyn/ vnd beobachtet die Jura majeſtatis, gleich andern Monarchen vnd abſoluten Herꝛn/ Als nemlich:
Er iſt keinen Geſetzen vnterworffen/ mag aber nach ſeinem gutduͤncken vnd belieben ohne conſens anderer Befehle geben vnd ordnen/ welche auch alle gehorſamlich auffgenommen/ vnd reſpectiret werden.
Daher vnd zubezeugen deſſelben vnfehlbaren Warheit vnd Gerechtigkeit ſie ein Sprichwort haben:
GOttes vnd des Großfuͤrſten Wort muß nicht geendert/ ſondern vnfehlbar gehalten werden.
1. Jhm ſeind alle/ Er aber niemand vnterworffen.
2. Ordner Weywoden vnd Raͤhte.
Er ſetzet Oberkeiten ein vnd ab/ ja verjaget ſie/ leſſet hinrichten/ wen vnd wenn Er wil.
Jn allen Provincien vnd Staͤdten hat Er ſeine Weywoden vnd Verwalter/ welche mit Cantzler vnd Deaken juſtitz adminiſtriren muͤſſen.
Was dieſe richten wird zu Hoffe fuͤr genehm gehalten.
Es geſchehen auch von dero Gerichte keine appellationes nach Hoffe.
Barclajus lib. 3. c. 6.
Bey ſolcher verwaltung der Provincien helt Er eben die Art vnd Weiſe/ welche beym Barclajo der Cleobulus dem Koͤnige in Sicilien ruͤhmet vnd rahten wil.
Daß Er nemblich keinen Weywoden oder Amptman uͤber 2. oder 3. Jahr an einem Orte herꝛſchen leſſet.
Es geſchehe denn auß erheblichen Vrſachen/ damit nicht das Land entweder durch vnbillige Regierung allzulange beſchwert/ oder durch allzu familiare Freundſchafft vnd Vertrawligkeit zum Abfall moͤchte verleitet werden.
Es leſſet der Großfuͤrſt ſeine Muͤntze von lautern Silber vnd auch bißweilen von Golde/ vnd dieſelbe alle klein vnd laͤnglicht als Oval ſchlagen.
Auff der einen ſeiten ſtehet der Reuter mit einem Spieß/ vnd vnter ſich gelegtem Drachen/ welchen Er im Reichs Sigill fuͤhret/ vnd vor dieſem nur der Newgarter Wapen geweſen.
Auff der andern ſeiten aber iſt der Name der Stadt/ in welcher es gepraͤget iſt; Dann es leſſet der Großfuͤrſt die ſilberne Muͤntze nicht alleine ſelbſt in der Mußcow/ ſondern auch durch gewiſſe privile girte Kauffleute in Newgart/ Twere vnd Pleßkow ſchlagen/ vnd werden die Sorten Denning vnd Copecke genandt.
Die ſilberne Copecke haben bißher einer ſo viel als ein Groſchen oder doppelt Schilling gegolten/ jtzo rechen ſie 100. auff einen Rubel.
Ein Rubel aber iſt 2. Rthl.
Es gelten auch vnſere Reichsthaler bey jhnen/ welche Sie Jafimke (von Jochims Thalern) nennen vnd gerne nehmen/ bringen ſie aber bald in die Muͤntze vnd gewinnen daran.
Dann ein Rubel oder 100. Copeck wiegen ein halb Loth geringer als 2. Rthl. Jhr kauffen vnd verkauffen in geringen Sachen geſchiehet nach Altin/ ſo 3. oder Grieffen ſo 10. Copecken bedeuten.
Sie haben auch noch kleinere Sorten/ in gleicher Form/ welche ſie Poluske vnd Muskofske nennen/ da jeglicher nur halb ſo viel als das ander gilt.
Es iſt uͤbel darmit zuhandeln/ weil es einem leicht durch die Finger fallen kan/ Daher ſeynd die Ruſſen gewohnt/ daß/ wenn ſie in beſichtigung oder abmeſſung der Wahren ſtehen/ Sie die Copecken/ offt bey 50. Stuͤck/ ins Maul nehmen/ reden vnd handeln jmmerfort/ daß mans jhnen nicht anmercken kan.
Machen alſo/ nach dem Buchſtaben zu reden/ die Ruſſen jhr Maul zur Taſchen.
3.
Leſſet ſilberne vnd guͤldene Muͤntze ſchlagen.
Ruſſen halten das Geld im Munde.
Die guͤldene Muͤntze ſihet man nicht viel/ es leſſet ſie auch der Großfuͤrſt nur ſchlagen/ wenn etwa eine Victoria wieder den Feind erhalten iſt/ daß ſie den Soldaten oder auch ſonſten als Gnadenpfennige verehret werden.
Es pfleget der Großfuͤrſt auch digniteten vnd Hoheiten außzutheilen/ Jn dem Er die/ ſo ſich wol vmb jhm vnd das Land verdienet/ oder ſonſt ſeine Gnade erlanget/ zu Kneſen oder Fuͤrſten machet.
4. Begabet die ſeinen mit Digniteten vnd Wuͤꝛden.
Es haben auch etliche Großfuͤrſten/ weil ſie gehoͤret daß es in Deutſchland ein Regale; Doctores creiren, etliche vnter jhren Deutſchen medicis, ja auch wol Chyrurgos mit dem gradu Doctoratus durch Diplomata zubegaben jhnen belieben laſſen.
Es ſchicket der Großfuͤrſt zum offtern koſtbare Geſandſchafften vnd Poſten an frembde Potentaten/ wird auch von denſelben gleichfals wieder begruͤſſet/ vnd beſuchet.
Es geſchiehet offt das 2. 3. vnd mehr Parteyen Geſandten zugleich in Mußcow liegen/ vnd auff expeditiones, welche langſam zugeſchehen pflegen/ warten.
Es halten daſelbſt auch J. K. M. in Schweden/ Jtem die in Engeland jhre Legatos perpetuos oder Reſidenten, ſo in eigenen Hoͤffen wohnen.
5. Gebrauchet ſich der Legationen.
Es gehet dem Großfuͤrſten jaͤhrlich ein groſſes auff die frembden Geſandten/ dann Er dieſelben/ wie oben gedacht/ auff ſeine Vnkoſten/ ſo lange ſie jnner den Ruſſiſchen Graͤntzen ſeynd/ Fuhr- vnd Zehrung frey haͤlt/ vnd daſſelbe reichlich.
Dann es werden die fremden Geſandten jtzo nicht wie vor dieſem/ ſonderlich zu des Tyrannen Zeiten/ geſchimpffet oder verachtet/ ſondern neben obſervirten reſpect J. Z. M. in allen Ehren gehalten/ vnd wol beſchencket.
Auff den Landſtraſſen iſt es vmb die Geſandten vnd Poſten ſchleunigſt fort zukommen wol angeordnet.
Es werden auff vnterſchiedlichen Doͤrffern gewiſſe Bawren/ welche kaͤglich mit etlichen/ auff einem Dorffe bey 30. 50. vnd mehr Pferden bereit ſeyn muͤſſen/ gehalten/ daß/ wenn des Großfuͤrſten Ordre koͤmpt/ ſie alsbald vorſpannen/ vnd fort eilen koͤnnen.
Man kan mit ſolcher gelegenheit von Newgart in Mußcow/ ſo 120. Deutſche Meilen gerechnet wird/ im ſechſten oder ſiebenden Tag gar wol kommen/ vnd zur Winterszeit mit den Schlitten noch wol ehe.
Fuͤr ſolchen Dienſt bekoͤmpt jeglicher Bawr des Jahres 30. Rubel/ hat darneben ſeinen freyen Ackerbaw/ vnd iſt von allen Schatzungen vnd Beſchwerungen frey; Wenn ſie reiſen/ muß der Priſtaff jeglichem nach gelegenheit ein oder zwey Altin (welches ſie Butterbrod nennen) darzu außtheilen/ daß Sie ſich bey ſolchem Dienſte wol befinden/ daher ſtreben jhrer viel darnach ſolche Schuͤßbawren zu ſeyn.
Gute Ordre in fortſchaffung der Geſandten.
Die jaͤhrlichen Intraden vnd Einkunfften des Großfuͤrſten werden auff ein ſehr hohes geſchaͤtzet/ dann Er von ſo vielen Laͤndern vnd Provincien reichen Tribut/ vnd von den Handelſtaͤdten vnd Graͤntzen groſſe Zolle einzunehmen hat.
Es ſol alleine die fuͤrnehme Handelſtadt Archangel, ſo an der weiſſen See lieget/ eins mals des Jahres/ wie man vns berichtete/ eine vngleubliche Summa Geldes/ nemblich drey mal hundert tauſend Rub.
Zoll eingebracht haben.
Es bringen jhm auch die Kabaken oder Kruͤge/ ſo Er/ vnd zwar alleine/ hin vnd wieder in allen Staͤdten vnnd Doͤrffern vnzehlich viel hat/ ein groſſes ein.
Zu Newgarten ſeynd 3. Kabaken/ vnnd geben jegliche des Jahres 2000.
Rubel oder 4000.
Rthl. Geſchweige was Er an den groſſen Handlungen der Peltereyen vnd andern Wahren/ ſo theils jnner/ theils auſſerhalb Landes gefallen/ gewinnet.
Dann Er treibet in Tartarien/ Tuͤrckeyen vnd ſonderlich in Perſien durch gewiſſe Perſonen viel Gewerbe vnd Handlung.
Jn dem Er etlichen ſeinen Vnterſaſſen eine gewiſſe Summa Geldes anvertrawet/ vnd ſie darmit fuͤr jhm zuhandeln an gedachte oͤrter außſendet.
Einen ſolchen Großfuͤrſtlichen Kauffman Namens Savelli, ſo mit 4000.
Thl. außgeſandt war/ traffen wir in Perſien an.
Als dieſer aber ſein Pfund nicht wol angeleget/ ſondern in 3. Jahren/ die er außgeweſen/ gedachtes Geld meiſt durchgebracht/ gab der Großfuͤrſt ſeinem Poslanik oder Kleingeſandten Alexei Sawinowitz Romantzikow, welchen Er mit vns in Perſien ſchickte/ befehl/ ſelbigen vngetrewen Kauffman in Ketten zuſchlieſſen/ vnd mit herauß zubringen.
Der Geſandte trifft jhn zwar zu Schamachie in Meden an/ weil aber damals eben ſein Dolmetſcher geſtorben/ gebraucht Er jhn an deſſen ſtatt/ leſſet ſich ſeines habenden Befehls nichts mercken/ ſtellet ſich allezeit gegen jhm freundlich an/ vnd nimpt jhn mit zum Koͤnige/ in meinung mit guten Worten biß an die Graͤntze zubringen.
Savelli aber mercket den Poſſen/ vnd als der Geſandte ſich wieder auff die Ruͤckreiſe begeben wolte/ lieff er zu Ispahan in die Allacapi oder Freyheit/ vnd ließ ſich beſchneiden/ dadurch begab Er ſich vnter der Mahumetiſten Schutz/ vnd bliebe in Perſien.
Jaͤhrliche Einkunfften des Großfuͤrſten.
Savelli ein Ruſſiſcher Kauffman entlaͤufft.
Vnter andern jaͤhrlichen Einkunfften/ iſt nicht die geringſte/ ſo das auff der Tartariſchen Graͤntze bey Tula (26. Deutſche Meilen von Mußcow) new erfundene Bergwerck bringet.
Dieſes iſt erſt vor wenig Jahren daſelbſt eroͤffnet/ vnd durch etliche Deutſche Bergleute ſo Jhr Churf. D. zu Sachſen auff J. Z. M. bitte hinein geſchickt/ zum Stande gebracht worden/ daß es jtzo gute Außbeute gibt.
Sieben Werſte oder faſt anderthalben Meile von derſelben Mine iſt zwiſchen zweyen Bergen in einem luſtigen Thal/ durch Anlaß eines bequemen Rivires ein trefflicher Eyſenhammer angeordnet/ woſelbſt das Eyſen bereitet/ in Stangen geſchmiedet vnd allerhand Sachen gegoſſen werden.
Vber ſolchen Hammer hat der Koͤnig- vnd Fuͤrſtl: Commiſſarius Peter Marſelis, durch einen gewiſſen Contract, ſo der Großfuͤrſt mit jhm auffgerichtet/ die Verwaltung/ vnd lieffert in dero Maytt.
Ruſtkammer jaͤhrlich neben einer gewiſſen Zahlſtangen Eyſen/ etliche groſſe Stuͤck ſampt 50. tauſend Pud.
Kugeln.
Daher Er bey J. Z. M. wie auch dero Sohn.
Knes Alexei Michalowitz in groſſen Anſehen/ vnd in vnterſchiedlichen Handlungen/ ſo Er alleine fuͤhren mag/ als benandtlich neben dem Eyſen auch Korn/ Thaͤr vnd Thran Handel.
Jtem Goldſpinnerey/ welches ſonderlich/ weil die geſtickte Arbeit in Rußland ſehr gebraͤuchlich/ ein groſſes traͤget/ hoch privilegiret.
Eyſen-Bergwerck in Rußland.
Die jenigen aber ſo ſich/ wie an Fuͤrſtlichen Hoͤffen zu geſchehen pfleget/ mit newen Inventionen die Herꝛn reich zumachen/ aber bißweilen ſich am meiſten meinen/ angeben/ haben an den Mußcowitiſchen Hoffe wenig Gluͤck vnd Gedeyen.
Es mag zwar dieſer Großfuͤrſt wol leiden/ daß man was Newes angibt/ dadurch der Schatz vermehret werden koͤnte.
Aber damit/ ſo etwa ein Betrug darunter/ oder die Sache nicht wie man verhoffet/ gelingen moͤchte/ Er ohne ſchaden bleibe/ muß der Inventor den Verſuch vnd praxin auff ſeine eigene Vnkoſten thun/ oder ſo Er den Verlag nicht hat/ werden jhm auff gewiſſe Caution vnd Buͤrgſchafften etliche Gelder verſtrecket/ gelingets wol/ ſo hat der Inventor reiche Belohnung/ im wiedrigen Fall muß Er vnd nicht der Großfuͤrſt einbuͤſſen.
Wie ſolch Exempel noch newlicher Zeit mit einem Engliſchen Kauffman (deſſen Name ich Ehren halber verſchweige) ſonſt einen frommen auffrichtigen vnd wolhabenden Manne/ ſo lange in Mußcow gewohnet/ vnd gute Handlung getrieben/ iſt vorgangen.
Als dieſer angab vnd vermeinete eine Goldmine im Lande zufinden/ hat es der Großfuͤrſt jhm zwar gefallen laſſen/ auch Gelder darzu verſtrecket/ Als aber dem guten Manne das Werck zu Waſſer/ Arbeit vnd Vnkoſten verlohren wurden/ vnd ſeine Guͤter die verſchloſſene Gelder wieder zuerlegen nicht zureichen wolten/ wurde Er in den Schuldthurm geſetzet/ hernach auff gewiſſe Buͤrgen wieder Fußfrey gemachet/ daß Er vmbher gehen/ gute Leute anſprechen/ vnd ſo viel zuſammen bringen kunte/ damit Er den Großfuͤrſten vnd ſeine Buͤrgen contentiren, vnd frey auß dem Lande kommen kunte.
Solchen ſeinen Vnfall/ vnd Ruſſiſchen Proceß hat Er mir/ als ich newlich in Mußcow war/ vnd diß damals eben vorgieng/ ſelbſt vmbſtaͤndig vnd beweglich erzehlet.
Newer Inventorum Gluͤck am Mußcowitiſchen Hoffe.
Groſſe Außgaben des Großfuͤrſten.
Ob nun zwar der Großfuͤrſt groß Einkommen hat/ ſo hat Er auch hergegen groſſe Außgaben.
Er muß jaͤhrlich an die Soldaten/ deren viel auff den Graͤntzen (weil mit den Nachbarn wenig Vertrawligkeit) vnd in den Staͤdten; in Mußcow alleine 16. tauſend/ ja im gantzen Lande bey hundert tauſend Mann/ taͤglich gehalten werden/ groſſe Summen Geldes vnd Proviants geben.
Die Tartern von denen Er den Frieden kaufft/ nehmen auch ein groſſes hinweg.
Er haͤlt eine groſſe weitleufftige Hoffſtadt.
Dann Er neben ſeiner koſtbaren Taffel in-vnd auſſerhalb des Schloſſes taͤglich bey tauſ: Mañ ſpeiſet.
Die manier Taffel zuhalten beym Großfuͤrſten.
Die manier Taffel zuhalten/ hierbey mit zugedencken/ verhaͤlt ſich alſo:
Wenns Eſſen zeit iſt/ wird nicht/ als an andern Hoͤffen gebraͤuchlich/ zur Taffel geblaſen/ ſondern es laͤufft einer fuͤr Kuͤch vnd Keller vnd rufft uͤber laut: Goſudar Kuſchsinung.
Der groſſe Herꝛ ſol eſſen.
So wird alsbald angerichtet.
Der Großfuͤrſt ſetzet ſich alleine hinter die Taffel/ vnd ſo etwa der Patriarche oder andere Herꝛn vnd Bojaren mit jhm zueſſen genoͤtiget werden/ ſeynd fuͤr Sie auff den ſeiten neben Taffeln bereitet.
Es werden die Eſſen/ welche bey 50. vnd mehr ſeynd/ nicht alle auff des Großfuͤrſten Taffel geſetzet/ ſondern von den Auffwartern empor gehalten/ vnd von einem Truxes angedeutet.
Von welchem nun dem Großfuͤrſten beliebet/ wird dargereichet.
Die andern werden als begnadigungs Eſſen an etliche Herꝛn vnd Bediente/ ſonderlich an die Herꝛn Medicos verſchicket.
Medici des Großfuͤrſten.
Es helt der Großfuͤrſt jtzo drey Leib-medicos, als/ D. Wendelinum Sybeliſt, D. Johannem Belovium, vnd H. Hartmannum Gramannum, Gelerte/ in der Medicin wolerfahrne/ vnd in der Chur gluͤckliche Maͤnner/ deren jeglicher Monatlich 60. in 70. Rubel/ vnd noch darzu jaͤhrliche Beſoldung 2. oder 3. hundert Rubel neben freyen Futter zum Pferde/ Brodkorn/ Maltz/ Honig vnd was ſonſt zur Haußhaltung gehoͤret/ bekoͤmpt.
Auch wenn der Großfuͤrſt oder Großfuͤrſtin zur Ader laſſen/ wird dem Medico, ſo darbey ſtehet vnd zuſihet/ 100. Thl. oder ein Zimmer Zobeln verehret.
Der Großfuͤrſt hat vor dieſem keine medicin jnnerlich gebrauchen wollen/ weil Er aber ſeiner medicorum Trew vnd Auffrichtigkeit verſpuͤret/ hat Er alles Mißtrawen hindan geſetzet/ vnd nimpt jtzo/ ſo offt es noͤtig/ gerne von jhnen Artzney ein.
Von den Bojaren/ Kneſen vnd andern groſſen Herꝛn bekommen die Medici fuͤr die Chur gar ſelten baar Geld/ ſondern Zobeln/ Speck/ Brandwein/ vnd ander Proviant.
Sie wohnen in eigenen ſteinern Palaten/ vnd leben herꝛlich.
Sie muͤſſen zwar taͤglich zu Hoffe erſcheinen/ vnd fuͤr den groſſen Herꝛn/ ſonderlich aber fuͤr dem jhnen fuͤrgeſetzten Patron vnnd Inſpectoren der Zaariſchen Apoteken, welcher jtziger Zeit iſt Fedor Ivan Scheremetof, jhr Haupt ſchlagen.
Sie werden aber am Hoffe nicht alleine von den groſſen Herꝛn/ ſondern auch von dem Großfuͤrſten ſelbſt in guten reſpect vnd Ehren gehalten.
Man fodert auch jtzo von den Medicis vnd medicin nicht mehr als ſich gebuͤret; Dann ſie viel verſtaͤndiger darvon judiciren, als wol vor dieſer Zeit von andern Großfuͤrſten geſchehen/ da man den Medicum wenn die Artzeney nicht nach jhren Willen wircken wollen/ oder der Patiente geſtorben/ mit Vngnaden angeſehen/ vnd jhm alles Hertzeleyd angethan/ wie die Hiſtoria von Boris Gudenow vnd ſeinen medicis in Mußcow bekandt.
Dann als Anno Chriſti 1602.
Hertzog Johannes J. Koͤn. Maj. zu Daͤnnemarck Herꝛn Bruder in Mußcow/ des Großfuͤrſten Tochter zu Heyrathen kam/ vnd mit einer geſchwinden Kranckheit befallen wurde/ befahl der Großfuͤrſt den Medicis mit ſehr harten Draͤuworken/ daß ſie jhre beſte Kunſt an dem Hertzog beweiſen/ vnd jhn nicht ſterben laſſen ſolten.
Als aber keine Artzeney vorfangen wolte/ vnd der Patiente ſtarb/ muſten die medici ſich verſtecken/ vnd von dem Großfuͤrſten eine lange Zeit nicht ſehen laſſen.
Als aber eins mals der Großfuͤrſte groſſe Schmertzen vom Podagra, woran Er offte nieder lag/ bekam/ leſſet Er den einen medicum, welchen Er/ vmb daß er jhn auch einmahl von den Schmertzen des Podagræ entlediget/ zum Doctor gemachet/ ſuchen/ vnd vor ſich fordern.
Dieſer vermeinte/ daß es vmb ſein Leben geſchehen wehre/ ließ ſeine Haar zotticht vnd wild vmb den Kopff vnd Geſichte haͤngen.
Dann es bey jhnen der Gebrauch/ das wenn alle gegen die hohen Feſte die Haare auff dem Kopffe glatt laſſen abſcheren/ die in Vngnaden/ zum Zeichen deſſelben/ jhre Haare muͤſſen ſtehn vnd lang wachſen laſſen/ zog ein alt zerſchnitten Kleid an/ vnd kam auff allen Vieren zur Thuͤr hinein gekrochen/ ſagende:
Er ſey nicht wert/ daß er lebe/ viel weniger daß Er vor J. Z. M. erſcheinen ſolte/ weil Er deſſen Vngnade verdienet.
Bald ſtieß jhn ein Kneeß/ welcher darbey ſtund mit dem Fuſſe/ das die Spitze des Stieffels jhm den Kopff verwundete/ in meinung dem Großfuͤrſten darmit zu liebedienen.
Der Medicus aber/ als Er einen gnaͤdigen Anblick vom Großfuͤrſten vermercket/ machet jhm dieſe Schmach zu nutze/ faͤhret mit klaͤglicher Stimme weiter fort:
O groſſer Zaar/ ich bin dein vnd keines andern Slave/ habe mich groͤblich an dich verſuͤndiget/ vnd den Todt verdienet/ wolte mich auch gluͤckſelig ſchetzen/ wenn ich von deinen Haͤnden ſterben ſolte/ aber von dieſem deinem Knechte alſo geſchimpffet zuwerden/ gehet mir ſehr nahe/ weiß auch wol daß es dein Wille nicht iſt/ daß ein ander uͤber deinen Diener Macht haben ſol.
Darauff empfaͤhet der Medicus Gnade vnd 500. Rubel/ auch die andern Medici werden perdoniret, vnd der Bojar gepruͤgelt.
Jtzo aber/ wie gedacht/ gehen die Mußcowiter mit den Medicis vnd medicin viel beſcheidner vmb/ vnd wiſſen wol/ das Gott die Menſchen ſterben leſſet/ vnd wenn Ziel vnd Stunde erreichet iſt/ kein Doctor mehr helffen kan.
Der gemeine Mann aber/ bekuͤmmert ſich wenig vmb koͤſtliche Medicin, wenn ſie nur Knoblauch vnd Brandwein haben.
Der Deutſchen Medicorum in Mußcow herliche Gelegenheit.
Wie Boris Gudenow die Medicos tractiret.
Ein Smeichler empfaͤhet ſeinen Lohn.
Menſchliche Coͤrper anatomiren, vnd Sceleta haben/ iſt den Ruſſen ein Grewel.
Ob zwar wol die Medici mit jhrer Kunſt von jhnen geliebet vnd geehret werden/ wollen ſie doch nicht billigen vnd zulaſſen/ das man ſolche in Deutſchland vnd andern Orten gebraͤuchliche Mittel/ wodurch man die Churen deſto beſſer anzuſtellen erlerne/ vor die Hand nehme vnd tractire, Als da ſeynd:
Einen Menſchlichen Coͤrper zu anatomiren, Sceleta zu haben/ fuͤr welchen die Ruſſen den groͤſten Abſchew tragen.
Es hat ſich zugetragen/ das vor 14. Jahren ein wol erfahrner Chirurgus, mit Namen Quirinus, ein Hollaͤnder/ ein Menſch von luſtigen humor, ſo in des Großfuͤrſten Dienſt geweſen/ ein Sceleton oder Menſchen Gerippe gehabt/ vnd in der Kammer an der Wand hinter dem Tiſche auffgehaͤnget; Als Er eins mals/ wie Er denn offt im Gebrauch gehabt/ fuͤr dem Tiſche ſitzend auff der Lauten geſpielet/ gehn die Strelitzen/ welche (wie damals noch der Gebrauch) auff des Deutſchen Hoffe ſtets Wache hielten/ nach dem Thon/ vnd kucken durch die Thuͤr.
Da dieſe die Menſchen Knochen an der Wand gewar werden/ erſchrecken ſie/ vnd deſto mehr/ weil ſie ſehen das die Gebeine ſich regen/ gehen derwegen vnd bringen auß/ der Deutſche Balbier hette einen todten-Coͤrper an der Wand haͤngen/ vnd wenn Er auff der Lauten ſpielte/ ſo regte ſich der Todte.
Diß Geſchrey koͤmpt fuͤr dem Großfuͤrſten vnd Patriarchen/ die ſchickten andere/ mit befehl fleiſſig zu zuſehen/ ſonderlich wenn der Balbier wurde auff der Lauten ſchlagen.
Dieſe bekraͤfftigen nicht alleine der erſten Außſage/ ſondern ſagen gar der Todte hette an der Wand nach der Lauten getantzet.
Quirinus ein Chirurgus koͤmpt mit einem Sceleto in groſſe Gefahr.
Diß gibt den Ruſſen groß Wunder/ gehen daruͤber zu Rahte/ vnd ſchlieſſen der Balbier muͤſſe vnfehlbar ein Zauberer ſeyn/ man muſte jhn mit ſampt ſeinen Todten-Beinen verbrennen.
Als dem Quirino dieſer gefaͤhrliche Schluß wieder jhm in geheim kund gethan wird/ ſendet Er einen fuͤrnehmen Deutſchen Kauffman/ ſo bey den groſſen Herꝛn wol gehoͤret vnd gelitten war/ zu Knes Ivan Boriswitz Cyrkaski, hiervon rechten Bericht zuthun/ vnd ſolche vnbillige procedur zu hinter treiben.
Der Kauffman redet dem Bojaren zu/ vnd ſaget das durch ſolch Sceleton dem Balbier durchauß keine Zauberey koͤnte zugemeſſen werden.
Dann in Deutſchland der Gebrauch/ daß die fuͤrnembſten Medici vnd Chirurgi, ſolche Gebeine darumb zuhaben/ vnd jhnen bekand zu machen pflegten/ damit/ wenn etwa ein Beinbruch oder ander verletzung eines Gliedes bey den Lebendigen ſich begebe/ ſie deſto beſſer wuſten/ wie ſie es angreiffen vnd heilen ſolten.
Das aber die Gebeine ſich beweget haͤtten/ wehre nicht von den Lauten ſchlagen/ ſondern von der durch das Fenſter ſtreichender Lufft geſchehen.
Darauff wird zwar das Vrtel geendert.
Quirinus aber muſte alsbald auß dem Lande/ vnd das Sceleton uͤber den Mußkowiſchen Bach geſchlept/ vnd verbrandt werden.
Gleiches Judicium pflegen auch etliche/ aber nicht alle/ Zufaͤllen von der Aſtronomia vnd Aſtrologia, dann Sie vermeinen nicht daß es natuͤrlich zugehe/ das man die Finſterniſſen an Sonn vnd Mond/ Jtem die effectus oder Wirckungen der Geſtirne ohne Zauberey wiſſen koͤnte.
Daher/ als es in Mußcow kund worden/ daß/ nach dem wir auß Perſien wieder zuruͤcke kamen/ J. Z. M. mich fuͤr jhren Aſtronomum beſtellet vnd in Dienſt genommen hatte/ iſt die Rede vnter etlichen gegangen/ Es wurde ein Zauberer/ der auß dem Geſtirne kuͤnfftige Dinge ſagen koͤnte/ vnd ſich im Holſteiniſchen Comitat befunde/ bald wieder zuruͤcke in Mußcow kommen.
Vnd haben die Leute bereit einen Abſchew vor mir gehabt.
Welches/ weil ichs vernommen/ mich neben andern Vrſachen billich zuruͤcke gehalten.
Es hat der Großfuͤrſt noch jtzund in ſeinem Dienſte Deutſche Balbier/ Chirurgos, Oculiſten/ Bruchſchneider/ Chymicos vnd Apotheker.
Jtem Goldſchmiede/ Perlenſticker/ Vhrmacher/ vnd in andern kuͤnſtlichen Handthierungen vnd Wiſſenſchafften wolerfahrne Meiſter/ ſo alle mit reichen Vnterhalt verſorget werden.
Dann zu ſolchen Dienſten Er keinen von ſeinen Vnterthanen (weil ſie weder freye noch ſubtile Mechaniſche Kuͤnſte zulernen gewehnet/ oder auß dem Lande zuziehen/ vnd vnter Frembden ſich zuverſuchen/ vnd etwas zulernen gelaſſen werden) gebrauchen kan/ Es wehre denn daß ein Deutſcher Meiſter das directorium haͤtte/ vnd jhnen gleichſam die Hand fuͤhrete/ ſo ſeynd ſie in der Arbeit gut/ vnd koͤnnen den Deutſchen oder Außlaͤndiſchen Kuͤnſtlern ſehr nach affen.
Sonſten hat es vnter den Großfuͤrſtlichen Bedienten vnd Hoffleuten in etlichen Stuͤcken gleiche Beſchaffenheit/ als an den meiſten Fuͤrſtlichen Hoͤffen/ da Tugend vnd Laſter ſtets wieder einander zu Felde liegen/ vnd dieſe jene zum offtern obſiegen; Etliche die einen naͤhern vnd offtern Zutritt zu der Herꝛſchafft haben als andere/ ſeynd auch empfindlicher/ Eigenſinniger vnd Inſolenter, als andere.
Darumb man ſie hoch reſpectiren, mit tieff geneigtem Haͤupte/ vnd ſchwer nieder geſenckter Hand begruͤſſen muß/ offt nicht ſo wol darumb/ daß ſie einem gutes thun/ als boͤſes vnterlaſſen ſollen.
Die allgemeine Hoffpeſte/ iſt auch bey den Mußcowitern.
Man hat in gemein darfuͤr gehalten/ daß man bey den Ruſſen durch Gifft vnd Gaben/ welches Sie Poſchul nennen/ alles maͤchtig werden kan.
Jch habe gleichwol erfahren/ daß jtziger Zeit etliche ſich deſſen weigern/ wiewol ſie zufrieden ſeynd/ daß man jhren Weibern vnd Toͤchtern die Verehrung zuſchicket/ auff daß Sie eine Vorbitte einlegen; Aber auch etliche/ durch derer Hand die meiſte Verrichtungen gehen/ ſich durch auß auff keinerley weiſe beſtechen laſſen.
Welches dann den Solicitanten auch nicht lieb/ vorwendende/ daß/ da die Herꝛn Poſchul genommen/ man noch etwas maͤchtig werden koͤnnen/ Nun man aber nichts geben darff/ bekoͤmpt man auch nichts.
Poſchul oder Geſchenck geben.
Die Schreiber/ ſo in den Canceleyen auffwarten/ nehmen in gemein gerne Poſchul, durch welches man bißweilen auch die geheimſten Sachen/ ſo vnter jhre Haͤnde kommen/ erfahren kan.
Ja etliche gehen offt ſelbſt zu denen/ da ſie vermeinen jhr intereſſe daran gelegen ſey/ vnd bieten die Sache zu communiciren vmb ein gewiſſes Geld auß.
Aber es gehet auch offt darbey groſſer Betrug vor/ dann weil ſie wiſſen/ daß/ wenns ſolte offenbar werden/ jhnen groſſe Gefahr darauff ſtunde/ verkauffen ſie eine erdichtete fuͤr eine warhaffte Sache/ wie mir ſolche Exempel wol bekandt.
Daß ich vnter etlichen nur eines gedencke.
Als ich vor 2. Jahren in Mußcow in meines gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn Expedition ein Großfuͤrſilich Schreiben an J. F. Gn. wie auch eines an J. Churfuͤrſtl: Durchl: zu Sachſen bekommen hatte/ wolte ein fuͤrnehmer Mann wiſſen was doch darinnen enthalten.
Es wurde jhm zwar eine Copia von einem/ der ſeine Auffwartung in der Canceley hatte/ in geheim zugeſtellet/ vnd von dem Manne mir wieder communiciret, Als aber der Brieff hernach am gebuͤrenden Orte translatiret wurde/ befand ſich die Sache viel anders/ als die in Vertrawligkeit gegebene Copia lautete.
Argliſtigkeit der Schreiber
Reichs vnd Hoffꝛaͤhte des Großfuͤrſten.
Die Großfuͤrſtlichen Reichs vnd Hoff-Raͤhte/ ſo ſie Bojaren nennen/ ſeynd meiſt die fuͤrnemſte Fuͤrſten vnd Herꝛen des Landes/ welche zwar eigene herꝛliche Laͤnder vnd Leute haben/ duͤrffen aber dieſelben nicht in Perſon beſitzen/ ſondern durch Factoren vnd Hauptleute verwalten laſſen.
Sie ſelbſt muͤſſen in Mußcow/ da ſie jhre herꝛliche Palatia haben/ wohnen/ taͤglich zu Hoffe kommen/ vnd vor J. Z. M. das Haͤupt ſchlagen/ daher man deſto weniger eine rebellion zuvermuthen hat.
Zuvnſer Zeit waren die Bojaren oder Hoff-Raͤthe folgende:
1. Knes Jvan Jvanowitz Schuskoi.
2. Jvan Nikititz Romanow/ des vorigen Patriarchen (Bruder.
3. Knes Jvan Boriſſowitz Cyrcaski.
4. Fedor Jvanowitz Scheremetow.
5. Knes Demetri Mamſtrukowitz Cyrkaski.
6. Knes Jurgi Genſchewitz Suloſchow.
7. Knes Boris Michalowitz Lycow.
8. Knes Andre Vaſilowitz Chilkow.
9. Lukian Stepanowitz Stresnow/ der Großfuͤrſtin (Vater Bꝛuder.
10.
Boris Michalewitz Soltikow.
11.
Jvan Vaſilowitz Moroſow.
12.
Knes Demetri Michalewitz Poſarskoi.
13. Alexei Michalewitz Lwow/ des jungen Printz:
Hoffmeiſt.
14. Vaſili Jvanowitz Stresnow/ der Großfuͤrſtin Vaters (Bruders Sohn.
15.
Fedor Stepanowitz Stresnow.
16.
Boris Jvanowitz Moroſow.
17. Knes Fedor Jvanowitz Welkofski.
18. Vaſili Gabrilowitz Scorobin.
19. Fedor Jvan Buturlin.
20.
Knes Demetri Petrowitz Poſarskoi.
21. Knes Peter Alexandrowitz Repnin.
Die Stolniken oder Truxeſſen vnd Diaken.
Knes Peter Demetriwitz Poſarskoi
Knes Vaſili Jvanowitz Lwow.
Mikifer Sergewitz Sobakin.
Knes Boris Alexandrowitz Repnin.
Jvan Fedrowitz Stresnow.
Fedor Fedrowitz Lichazo.
Gregori Netſchaff.
Dieſe alle ſaſſen bey J. Z. Maytt. in oͤffentlicher Audientz.
Sie halten fuͤr ſich einen herꝛlichen Statt/ laſſen ſich in Haͤuſern wol bedienen/ auch auff den Gaſſen praͤchtig ſehen:
Jn dem ſie mit ſehr koͤſtlichen Kleidern angethan/ vnd neben jhren Schlitten oder Pferden viel Diener vnd Slaven lauffen haben.
Wenn Sie reiten haben ſie am Sattelknopffe eine kleine Heerpaucke/ deſſen diameter anderthalb viertel von der Elen/ auff die ſchlagen ſie mit den Knutpeitſchen Stiel (dann alle hohes vnd niedrieges Standes Perſonen/ wenn ſie zu Pferde ſitzen/ Knutpeitſchen fuͤhren) damit das Volck/ ſo auff den Gaſſen beym Marckte gemeinlich im Gedrange ſtehen/ weichen ſollen.
Die Kneſen aber/ ſo auff den Doͤrffern wohnen/ weil ſie gemeiniglich nicht ſo viel zum beſten haben/ daß Sie jhren Standt gemeß leben koͤnnen/ halten ſich deſto ſchlechter/ daß/ wenn man ſie ſonſt nicht kennet/ offt vnter den Bawren nicht finden ſolte/ Wie dann in vnſer erſten Reiſe ſichs zutruge/ das zu Budewa vor der Stadt Torſock vnſer Dolmetſch auff Befehl der Geſandten/ nach den Kneſen/ ſo daſelbſt wohnet/ fragte/ vnd eben den Kneſen ſelbſt/ der auß einer Rauchſtuben zum Fenſterloche ſahe/ anredete/ vnwiſſend/ daß Kneß vnd Bawr zugleich durchs Loch kuckten/ vnd mit jhm redeten.
Sinbojarski, Ruſſiſche Edelleute.
Nach dem Standt der Kneſen/ welche ſo viel als Fuͤrſten bedeuten ſollen/ haben ſie die Sinbojarski, iſt ſo viel zuſagen/ als Soͤhne der Bojaren/ diß ſeynd jhre Edellente.
Sie halten viel auff die Geſchlechter vnd fuͤrnehmen Herkunfften/ vnd nicht alleine vnter ſich/ ſondern lieben es auch in Frembden/ vnd fragen mit fleiß darnach/ ſonderlich wenn Geſandten geſchickt werden.
Die vorerzehlte Bojaren oder Raͤhte ſeynd nicht nur in oͤffentlichen Audientzen J. Z. M.
Beyſitzer/ gleich wie die Goſen/ vnd anſehnliche alte Kauffleute/ welche ſich bey ſolchem actu vmb groſſes Anſehens willen/ nur præſentiren muͤſſen/ ſondern ſeynd auch verordnet/ theils in Reichs/ theils in Civil Sachen/ vnd in den Pricaſen oder Canceleyen ſich gebrauchen zulaſſen/ vnd Gericht zuhalten.
Die Raͤhte conſultiren des Nachtes.
Jhre Zuſammenkunfften vnd Berahtſchlagungen in Reichsſachen/ geſchehen ordentlich in der Nacht/ am meiſten in den Fruͤheſtunden/ vnd reiten vor der Sonnen Auffgang vmb 4. 3. Vhren/ bißweilen wol ehe hinauff zu Schloſſe/ vnd kommen vmb 9. oder 10. Vhren wieder herunter.
Der Großfuͤrſt vnterſchreibet ſelbſt nichts.
Keine Befehle/ Beſcheid/ Pacten, Obligationes, Beſtallungen/ oder ſonſt etwas/ ſo in J. Z. M.
Namen herauß gegeben wird/ vnterſchreibet der Großfuͤrſt ſelbſt/ ſondern die Bojaren vnd Canceler/ vnd wird mit des Reichs Jnſigel bekraͤfftiget.
Wenn aber der Großfuͤrſt mit Benachtbarten etwa einen Vertrag oder Pacta auffrichtet/ vnd Verſicherung thun ſol/ muß Er darneben durch das Creutzkuͤſſen einen Eydſchwur ablegen.
Die Civil Sachen.
Die Civil Sachen werden in den Canceleyen tractiret, deren in Mußcow auff dem Schloſſe 6. ſeynd/ dann vnterſchiedliche Sachen auch vnterſchiedliche Canceleyen haben.
Als die Geſandſchafften/ vnd außlaͤndiſche Haͤndel:
Die Strelitzen Soldaten/ vnd was zum Kriege gehoͤret:
Die Großfuͤrſtlichen Gefaͤlle vnd Einkunfften des Landes/ die Landguͤter: die Kauffmanſchafften; die Schuldner/ vnd dergleichen/ haben jegliche abſonderliche/ ja die Diebe jhre eigene Canceleyen.
Jn jeglicher ſeynd ſehr viel Schreiber/ welche neben einer guten Hand zuſchreiben in der Rechenkunſt auff jhre manier wolgeuͤbet ſeynd/ Sie gebrauchen darzu Pflaumen-Kern/ ſo jeglicher in einem kleinen Beutel ſtets bey ſich traͤget.
Die Acten, Protocol vnd andere Canceley Sachen/ ſchreiben ſie nicht in Buͤcher/ ſondern auff lange Papir Rollen.
Dann ſie die gantzen Bogen Papir die quere von einander ſchneiden/ nach der lenge an einander leimen/ vnd zuſammen rollen/ vnd iſt manche Rolle 20. 30. in 60. vnd mehr Elen lang/ wie man in jhren Canceleyen derſelben viel auff einander geſchichtet liegen ſihet.
Die Parteyen muͤſſen fuͤr einem darzu deputirten Bojaren vnd Deak erſcheinen/ verhoͤret vnd verurtheilet werden.
Gleich wie ſie in andern diſciplinen keine Buͤcher der Gelarten zuleſen begeren/ oder achten/ alſo auch nicht in Regunent vnd juſtitien Sachen/ außgenommen der einige Knes Ivan Boriswitz Cyrcaski, welcher ein kluger verſtaͤndiger Herꝛ/ der zu Außlaͤndiſchen Hiſtorien/ vnd vielen Wiſſenſchafften vnd Kuͤnſten groſſe Beliebung getragen.
Dieſer ſol des Lipſij Politicam fuͤr ſich zugebrauchen in Ruſſiſche Sprache haben translatiren laſſen.
Lange Papir Rollen.
Sie haben zwar etliche wenig beſchriebene Geſetze vnd Statuten, ſo von vnterſchiedlichen Großfuͤrſten/ vnd zwar meiſt wieder die Verraͤhter des Großfuͤrſten vnd des Landes/ Diebe/ Ehebrecher/ Todtſchlaͤger vnd Schuldner gegeben.
Sie richten aber/ vnd ſprechen die Vrtel meiſt nach jhrem eigen gutduͤncken vnd affecten, vnd zwar alles im Namen J. Z. Maj. Daher muß es auch vnwiederſprechlich darbey bleiben/ vnd darff niemand ferner appelliren.
Jn wichtigen Sachen vnd mangel der Zeugen/ wird zwar auch ein Eydſchwur freywillig zuthun zugelaſſen/ aber niemand durch den Richter darzu genoͤtiget.
Es geſchiehet jhr Eydſchwur durch kuͤſſung eines Creutzes/ welches entweder jhm vorgeleget wird/ oder jeglicher am Halſe hangend auff der Bruſt traͤget.
Den Frembden vnd Außlaͤndern laſſen ſie den Eyd nach jhrer manier thun/ vnd wird in bekraͤfftigung der Warheit ſo wol als jhr Creutzkuͤſſen angeſehen.
Wenn ein Ruſſe vor Gerichte einen Eyd gethan/ wil man jhn nicht gerne mehr in der Kirchen/ wo der Altar ſtehet/ leiden/ ſondern er muß un Vorhauſe oder Eingange der Kirchen ſtehen bleiben/ thut ers zum andern vnd dritten mahle/ wird jhm auch dieſe Stelle nicht gegoͤnnet/ vnnd von vornehmen Leuten nicht mehr geachtet.
Darumb ein Ruſſe nicht leichtlich ſolchen Eyd thut/ vielweniger zum andern vnd dritten mahl/ es wehre denn gar ein verwegener vnd liederlicher Menſche.
Sonſt aber haben ſie ſehr im Gebrauch/ daß ſie in allgemeinen Converſationen kauffen vnd verkauffen/ einem etwas zu uͤberreden leichtlich ſchweren: po Chreſtum, vnnd mit den Fingern nach jhrer art ſegenen/ das Creutz vor ſich ſchlagen.
Aber demſelben iſt nicht viel zutrawen.
Eydſchwur der Ruſſen.
Sie haben allerhand grewliche arten zu torquiren, vnd die Warheit peinlich außzupreſſen.
Vnter andern (wie hierbey E verzeichnet iſt) daß ſie einem die Haͤnde auff den Ruͤcken binden/ in die Hoͤhe ziehen/ vnd einen ſchweren Balcken an die Fuͤſſe haͤngen/ auff welchen der Scharffrichter (F) zum oͤfftern ſpringet/ vnd dem Suͤnder alſo die Glieder wol außeinander recket; Vnter den Fuͤſſen wird darzu ein Fewr angezuͤndet/ welches durch Hitze die Fuͤſſe/ vnd durch Rauch das Geſichte peiniget/ vnd laſſen bißweilen darzu oben auff den Kopff/ da ſie eine Platte ſcheren/ kalt Waſſer treufflen.
Auch nach Beſchaffenheit der Sache in ſolcher poſitur peitſchen/ vnd uͤber die Wunden mit gluͤenden Eyſen fahren.
Tortur der Ruſſen.
Es wird uͤber nichts ſo ſehr Juſtitz gehalten/ als uͤber die Schuldner.
Wer nicht bezahlen wil oder kan/ der wird Priſtafet/ das iſt: Er muß bey eines Richters Knechte im Hauſe ſitzen/ gleich wie bey vns im Gehorſam oder arreſte.
Erfolget die Zahlung gleichwol nicht/ ſo wird Er ohne anſehn der Perſon/ es ſey Ruſſe oder Frembder/ Mann oder Weib/ Geiſtlicher oder Weltlicher/ in den Schuld-Thurm geſetzet/ vnd taͤglich eine Stunde vor die Canceley auff einen oͤffentlichen Platz gefuͤhret/ vnd mit einem ſchwencken Stecken als eines kleinen Fingers dicke auff die Schienbeine geſchlagen/ das die Leute offt wegen groſſen Schmertzen uͤberlaut ſchreyen.
Bißweilen thut der Executor, wenn er poſchul bekoͤmpt/ gelinde vnd Fehlſchlaͤge; Etliche ſtecken auch wol ſtarck Blech oder Eyſen in die Stieffeln vor die Schienbeine/ welches die Schlaͤge aufffangen muß.
Nach außgeſtandener ſolcher Pein vnd Hohn muß der Schuldner entweder wieder in den Thurm/ oder Buͤrgen ſtellen/ daß er den andern Tag zu gewiſſer Zeit/ ſich wieder einſtellen/ vnd ferner ſchlagen laſſen wil/ vnd daß heiſſen ſie auff die Prawe ſtellen.
Wie ſolche art der Straffe neben andern generibus ſuppliciorum im Kupffer/ ſo das Schloß von hinten præſentiret, ſub lit. A iſt angedeutet worden.
Jſt die Schuld aber groß/ daß der Schuldner durchauß keine Mittel zur Zahlung weiß/ muß Er des Creditoris ewiger Slave werden/ vnd dienen.
Die Schuldner werden auf die Prawe geſtellet.
Die andern gemeinen Executiones, ſo man wieder die Verbrecher ergehen leſſet/ ſeynd Battoki, Naſen auffſchlitze/ vnd die Knud geben.
Die Battoki mag ein jeglicher Herꝛ ſeinem Knechte/ oder dem/ uͤber welchen man nur ein wenig Macht hat/ geben laſſen.
Es muß der Verbrecher den Rock außziehen/ ſich auff den Bauch zur Erden nieder legen.
Dann ſetzen ſich jhrer zwene/ einer auff den Kopff/ der ander auff die Beine/ vnd ſchlagen mit ſchwancken Ruten auff den Ruͤcken/ uͤber welches nur das bloſſe Hembde: vnd iſt anzuſehen als wie die Koͤrßner die Felle außkloppen.
Hiervon beſihe lit. B.
Battoki geben.
Die Naſen pfleget man denen auffzureiſſen/ welche wieder Verbott Schnuptobak genoſſen.
Derer etliche/ die alſo beſtraffet waren/ ſeynd vns offt begegnet.
Die Naſen auffſchlitzen.
Die Knut geben/ war fuͤr vnſern Augen ein barbariſche manir zuſtraffen/ vnd ſtehet im Kupffer bey lit. E.
Solche Execution habe ich den 24. Sept. Anno 1634. an 8. Mannes vnd einer Weibes Perſon/ welche das Großfuͤrſtliche Gebot uͤberſchritten/ Toback vnd Brandwein verkaufft hatten/ veruͤben ſehen.
Dieſe muſten vor der Canceley jhren Leib biß auff die Hufften entbloͤſſen/ vnd einer nach dem andern ſich dem Scharffrichters Knechte uͤber den Ruͤcken legen/ vnd vmb deſſen Halß die Arme zuſammen ſchlagen:
Die Beine wurden jhm zuſammen gebunden/ vnd von einem andern gehalten/ daß Er ſich weder oben noch vnten ruͤhren kunte.
Hinter dem Suͤnder ſtund der Scharffrichter bey 3. guter Schritte zuruͤcke/ vnd hieb mit einer langen dicken Knutpeitſchen/ was er auß vollen Leibes kraͤfften vermochte/ daß nach jeglichem Hieb das Blut mildiglich vom Ruͤcken herunter lieff/ Dann forne an der Peitſchen ſeynd drey Riemen eines Fingers lang/ von harter vngegerbeter Elendshaut/ die als Meſſer durchſchneiden.
Es ſtund des Richters Diener darbey/ laß auß einem Zettel/ wie viel Schlaͤge ein jeglicher bekommen ſolte/ vnd wenn die beſchriebene Zahl erfuͤllet/ rieff Er: Polno, es iſt gnug.
Es bekam aber jeglicher 20. in 26. das Weib aber kaum 16. Schlaͤge/ vnd fiehl daruͤber in Ohmnacht.
Jhre Ruͤcken behielten nicht eines Fingersbreit gantze Haut/ ſie ſahen als wie die geſchundene Beiſter.
Die Knut geben.
Darauff wurde jeglichem/ den Toback-Kraͤmern ein Briefflein mit Toback/ den Brandwein-Brennern eine Flaſche an den Halß gehaͤnget/ je zwey vnd zwey mit den Armen zuſammen gebunden/ auff beyden ſeiten geleitet (F) vnd alſo ferner zur Stadt hinauß/ vnd wieder hinein auffs Schloß (bey einer guten halben viertel Meile) gepeitſchet.
Es werden auch etliche/ deren Verbrechen groß/ auff ſolche manier gantz zu Tode geſchlagen/ wie des obgedachten General Scheins Sohne wiederfuhre.
Man ſagte/ daß etlicher gepeitſchten Freunde/ das von einem geſchlachteten Schaffe noch warmes Fell uͤber des verwundeten Ruͤcken ziehen/ vnd alſo wieder heilen ſollen.
Nach außgeſtandener Straffe iſt der Suͤnder ſo ehrlich als andere Leute/ mag mit jhnen wieder vmbgehen/ eſſen vnd trincken/ wie Er wil:
Denn es wird in Rußland ſolche Infamia nicht ſo groß/ als bey vns Deutſchen/ geachtet; Auch der Scharffrichter wird nicht ſo vnehrlich geſchaͤtzet:
Sintemal etliche Kauffleute ſich darzu begeben/ vnd ſelbige Handtierung an ſich kauffen ſollen/ weil es guten profit gibt.
Dann weil dieſe vnd andere Executiones auch wolhabende Leute zum offtern trifft/ bekoͤmpt Er nicht alleine Geld von der Obrigkeit/ ſondern auch von den Miſſethaͤter/ daß Er jhn etwas ſchonen/ vnd nicht zu hart tractiren ſol.
Wann ſie dann ein ziemliches darbey auffgeleget/ vnd des Handwercks uͤberdruͤſſig ſeyn/ verkauffen ſie es wieder an andere.
Die Scharffrichter kauffen vnd verkauffen jhr Ampt.
Von Religion der Ruſſen.
BEY erwehnung der Ruſſen Religion fuͤhre ich billich zu Anfanges mit ein die Quæſtion ſo D. Bodfidius, Koͤniglicher Schwediſcher Hoffprediger vor dieſem/ vnd noch newlicher Zeit H. M.
Heinricus Stahl/ Superintendens zur Narve in Liffland/ pro publicis diſputationibus ventiliret haben.
Ob nemblich die Ruſſen auch Chriſten ſeynd?
Wenn man die Ruſſen darumb fraget/ ſagen Sie/ daß ſie die Rechtgetaufften/ vnd beſten Chriſten ſeynd/ ſo in der Welt leben/ vnd nennen vns nur die beſprengete Chriſten:
Daher wenn jemand von den Außlaͤndiſchen Chriſten ſich zu jhrer Religion begeben wil/ muß Er ſich auffs newe von jhnen Taͤuffen laſſen.
Daß ſie aber gleichwol Chriſten ſeynd/ ſchlieſſen wir mit jtzt erwehnten gelehrten Maͤnnern billich: ſintemal man die eſſentialia Chriſtianiſmi, als da ſeynd: das warhafftige reine Wort Gottes/ vnd die Sacramenta bey jhnen im Gebrauch findet.
Sie bekennen ſich zu dem Symbolo Niceno, vnd gleuben das Gott/ durch welchem alles erſchaffen/ ſey einig im Weſen/ vnd dreyfaltig in Perſonen:
Vnd das Chriſtus fuͤr das gantze Menſchliche Geſchlechte gelitten habe: der heilige Geiſt ſo vom Vater durch den Sohn außgehe/ vns heilige.
Daß alſo zwar nicht zuzweiffeln/ jhre Religio oder Fides, quæ creditur, ſey Chriſtlich; Aber Fides, quâ creditur, iſt ſehr verdaͤchtig/ vnd erweiſet ſich in der That gar ſchlecht.
Jn dem ſie neben dem HErrn Chriſto auch der Jungfraw Mariæ, den Evangeliſten/ Apoſteln/ Propheten vnd vnzehlich viel andern Heiligen/ nicht alleine als Vorbittern/ wie die Fuͤrnembſten ſagen/ ſondern auch als Mitwirckern zu jhrer Seeligkeit/ wie die meiſten gleuben: ja auch den gemahlten Bildern/ ſo dieſe Heiligen bedeuten ſollen/ ſolche Ehre/ die Gott alleine zukommen kan/ anthun.
Geſchweige/ das gemeine Leute/ ſonderlich die auff dem Lande/ ſich meiſt nur bloß an die gemahlte Bilder halten/ vnd dieſelbe/ als wenns Goͤtter wehren (wie ſie auch von jhnen Goͤtter genandt werden) veneriren, vnd jhren Kindern/ vor die mit groſſer Demuth zuſtehen vnd zu beten vorſtellen/ ohn einigen neben Bericht/ was ſie etwa nur bedeuten ſolten; Dann ſie es ſelbſt nicht beſſer wiſſen.
Die Ruſſen ſeind Chriſten
Daß auch die Verſtaͤndigen jhren Glauben durch gute Wercke/ vnd Liebe gegen dem Neheſten ſolten leuchten vnd thaͤtig ſeyn laſſen/ kan man gar wenig ſpuͤren.
Den guten Wercken aber/ die ſie an Kirchen vnd Kloſtern mit reichen Allmoſen vnd Stifftungen thun/ ſchreiben ſie viel mehr zu/ als ſich gebuͤret.
Sie nennen ſich Glieder der Griechiſchen Kirchen/ vnd ſchreiben in jhren annalibus, daß ſie die Religion bald zur Apoſtel Zeit in Rußland bekommen haben.
Dann es wehre der Apoſtel Andreas auß Griechen Land durch den Strom Boriſthenem hinauff gezogen/ uͤber die Ladugaiſche See nach Nawgart kommen/ vnd haͤtte daſelbſt das Evangelium von Chriſto geprediget/ den rechten Gottesdienſt zu uͤben/ Kirchen vnd Kloſter zubawen/ angeordnet.
Nach langwiriger Zeit aber wehre durch viel Kriege/ welche die Tartern vnd Heyden in Rußland gefuͤhret/ die wahre Chriſtliche Religion meiſt vnter gedruckt vnd verloſchen/ hergegen das Heydenthum vnd Goͤtzendienſt eingefuͤhret worden/ biß zur Zeit des Großfuͤrſten Wolodimer, welcher zwar auch anfaͤnglich ein Heyde geweſen/ hernach aber ein Chriſt geworden.
Dann als dieſer durch gluͤckliche Waffen jhm gantz Rußland vnterthaͤnig gemachet/ iſt Er bey Außlaͤndiſchen Chriſtlichen Potentaten in groß Anſehn gekommen/ daß ſie vmb ſeine Freundſchafft zu werben ſtattliche Legationes an jhm geſchickt/ vnd weil Er alles in guter Freundſchafft auffgenommen/ vnd ſich nach jhren Wundſch erzeiget/ haben Sie ſich bemuͤhet/ jhn auch von dem Heydniſchen Goͤtzendienſt zum Chriſtlichen Glauben zubringen.
Darauff ſchickte Wolodimer etliche Geſandten vnd Poſten auß an vnterſchiedliche oͤrter vnd Laͤnder/ rechten Bericht von jhren Religionen einzuziehen/ Vnd als jhm vnter andern die Griechiſche Religion, welche zuvor in Rußland geweſen/ vnd noch an etlichen/ wie wol wenig oͤrtern uͤbrig war/ am beſten gefiehl/ nam Er dieſelbige an/ ließ ſich taͤuffen/ vnd wurde Vaſilius genandt.
Schaffte hernach alle Goͤtzendienſte ab/ vnd zwang die Vnterthanen auch die Griechiſche Religion anzunehmen.
Die Ruſſen bekennen ſich zur Griechiſchen Religion.
Anfang des Ruſſiſchen Chriſtenthumbs.
Wolodimer Großfuͤrſt wird ein Chriſte/ leſſet ſich taͤuffen.
Zwinget die Vnterthanen die Chriſtliche Religion anzunehmen.
Baſilius der Koͤnig zu Conſtantinopel/ der Wolodimero bey antrettung des Chriſtenthumbs ſeine Schweſter zum Ehegemahl gegeben/ ſandte jhm Biſchoͤffe vnd Prieſter/ welche den Gottesdienſt vnd Kirchen Gebraͤuche anordnen muͤſten.
Vnd ſolches iſt geſchehen Anno Chriſti 989. als Kaͤyſer Otto III. Ruffus genandt/ das Roͤmiſche Reich regierete.
Die rechte Bibel iſt bey den Ruſſen.
Die Ruſſen haben die H. Bibel Alt vnd Newe Teſtament/ vnd zwar das Alte nach den 70. Dolmetſchern/ das Newe aber nach der gemeinen Verſion in der Slavoniſchen Sprache beſchrieben vnd gedruckt:
Wie ſie deñ jhre meiſte Buͤcher/ ſo wol Weltliche als Geiſtliche/ in derſelbigen Sprache haben drucken laſſen; jedoch findet man auch andere in jhrer eigenen Sprache beſchriebene Buͤcher.
Sie haben jhre eigene Druckerey in Mußcow/ weil ſie aber im Drucken wenig Forthel wiſſen/ vnd daher langſame Arbeit machen/ geben ſie die Buͤcher thewr.
Druckerey in Mußcow.
Die Ruſſiſche Sprache.
Die Ruſſen haben zwar jhre eigene Sprache/ welche doch mit der Slavoniſchen/ wie auch Polniſchen ſo groſſe Verwandſchafft hat/ daß/ wer der einen wol kuͤndig iſt/ die andern auch leicht verſtehet.
Jhre Buchſtaben vnd Schrifften haben Sie mit der Religion von den Griechen empfangen/ welche ſie theils corrumpiret, theils aber mit den Slavoniſchen litern vermehret haben.
Vnd ſeynd die Characteres derſelben hierbey im Kupffer abgebildet/ wie folget.
Das Geiſtliche Regiment/ Conſiſt orial-Sachen/ vnd Gottesdienſt werden regieret vnd verwaltet von einem Patriarchen.
4. Metropoliten, 4. Ertzbiſchoffen/ vnd anderen gemeinen Biſchoffen/ Abten/ Muͤnchen/ vnd Popen oder Prieſtern/ dieſer ſeind ſo viel als Kirchen in Rußland.
Der Patriarche als das Oberhaͤupt/ iſt vor dieſem von den Metropoliten, Ertzbiſchoffen/ vnd Biſchoffen per vota erwehlet/ vom Großfuͤrſten confirmiret, vnd von den Patriarchen zu Conſtantinopel eingeſalbet worden.
Dieſer aber iſt per ſortem erwehlet/ vnd von der Cleriſey in Mußcow eingeweihet.
Der Patriarche in Mußcow.
Er iſt nur ein Abt im Kloſter geweſen/ vnd vnter andern pro forma mit vorgeſchlagen/ vnd in die Wahl gezogen worden.
Weil jhn aber das Loß alsbald traff/ vnd andern nicht wolgefiehl/ iſt noch einmahl ſortiret worden:
Vnd als jhm das Gluͤcke/ gleich wie vor ſavoriſirete, vnd gleichwol etliche Wiederreden darbey vorlieffen/ iſt das Loß zum dritten mahle herumb gangen/ da es jhm wieder traff/ hat der Großfuͤrſte geſaget:
Jch ſehe daß es jhm beſcheret/ vnd Er von Gott darzu erkohren iſt/ Er ſol auch Patriarche ſeyn/ vnd kein ander.
Der Patriarche hat groſſe digniter vnd Macht/ fuͤhret ſo einen groſſen Titel als der Großfuͤrſte/ mag abſchaffen vnd ordnen in Geiſtlichen vnd zu fortſetzung eines Chriſtlichen Lebens concernirenden Sachen was er wil.
Es wird jhm weder vom Großfuͤrſten noch andern eingeredet/ viel weniger wiederſprochen.
Vnd weil Er in Rußland iſt gleich wie bey den Catholiſchen der Bapſt; Alſo ſeynd die Metropoliten gleich den Cardinaͤlen.
Dieſe wohnen an vnterſchiedlichen herꝛlichen Orten des Landes/ haben ſehr reiche Einkommen/ daß/ wenn der Großfuͤrſt wil Krieg fuͤhren/ Sie/ wie auch etliche reiche Kloͤſter etliche tauſend Mann außruͤſten koͤnnen vnd muͤſſen.
Metropoliten.
Der Patriarche/ die Metropoliten, Biſchoffe/ Abte vnd Muͤnche gehen auſſerhalb den actibus publicis (da ſie denn jhre Chorroͤcke vnd Meßgewandt gebrauchen) alle in langen ſchwartzen Roͤcken/ uͤber welchen Sie noch einen ſchwartzen Mantel tragen/ vnd haben in Haͤnden Stoͤcke/ ſo oben einen guten Fingerlang faſt in angulum rectum gekrumt/ welchen Sie Poſok nennen/ mit denſelben gehen ſie allezeit.
Auff den Koͤpffe tragen ſie ſchwartze Haben bey 3. Elen weit/ auff deren mitte eine ſteiffe runde Platte als ein Teller/ welche ſie am Hintertheil des Kopffes herunter haͤngen laſſen.
Der Geiſtlichen taͤglicher habit.
Die Popen aber tragen vnter jhren gemeinen Huͤllen kleine runde Muͤtzgen/ ſeynd wie bey vns die Calotten, vnter denſelben muͤſſen die Haare glatt abgeſchoren ſeyn/ auſſen herab aber laſſen Sie dieſelben lang wachſen/ vnd faſt wie die Weibes Haare/ wenn ſie zu Felde geſchlagen/ herunter haͤngen.
Das Muͤtzgen nehmen ſie memals ab/ es wehre denn daß ſie den Kopff ſcheren lieſſen.
Wer einen Popen ſchlaͤget/ vnd trifft jhn auff das Muͤtzgen/ oder machet/ daß es jhm auff die Erde faͤllt/ der wird hart geſtraffet.
Dann daſſelbe iſt jhm in der Einſalbung oder Einweihung vom Biſchoffe auffgeſetzt/ vnd alſo ein heilig Banit.
Aber daher bekoͤmpt er nicht deſto mindere Schlaͤge/ weil ſie gemeiniglich verſoffener vnd vnnuͤtzer als andere Leute ſeynd.
Dann in dem man ſolches weiß/ wird das Muͤtzgen zwar geſchonet/ oder damit es nicht zur Erden falle/ in die Hand genommen/ aber das Angeſichte vnd der Leib wol abgeſchlagen/ vnd dann das Muͤtzgen wieder auffgeſetzet.
Darvon wird hernach kein Wunder gemachet.
Groſſe Freyheit der Prieſter Muͤtzgen.
Prieſter muͤſſen Heyraten.
Die Popen vnd Prieſter/ ſo dem Altar dienen wollen/ muͤſſen Eheweiber haben/ welche ſie als Jungfern/ vnd nicht Wittwen/ viel weniger beruͤchtigte/ oder ſo von beruͤchtigten Freunden ſeynd/ jhnen muͤſſen trawen laſſen; Befindet einer im Ehebette an jhr die Jungferſchafft nicht/ vnd koͤmpt auß/ wird Er ſeines Ampts entſetzet.
Stirbt dem Prieſter ſein Weib/ ſo kan Er dem Altar nicht mehr dienen/ ſondern muß nur in der Kirchen leſen vnd ſingen/ Er darff auch nicht wieder zur andeꝛn Ehe ſchreiten/ oder muß des Kirchen Dienſtes muͤſſig gehen/ den Geiſtlichen Orden auffſagen vnd ein Weltman werden/ welches denn nicht ſeltzam bey jhnen.
Den Spruch S.
Pauli 1. Timoth. 3.
Ein Biſchoff ſol ſeyn eines Weibes Mann.
Verſtehen ſie dahin/ daß ein Prieſter nothwendig ein Weib haben muͤſſe/ vnd daß Er auch nicht mehr als eines Weibes Mann werden ſol/ Darumb wann jhm die erſt ſtirbet/ Er Wittwer bleiben muß.
Der Gottesdienſt wird in den hohen Feſten/ vnd fuͤrnembſten Proceßionen von dem Patriarchen/ Metropoliten vnd Biſchoffen in Perſon/ ſonſt aber durch die gemeine Popen verrichtet.
Jhre hohe vnd in vnſern Kirchen gebraͤuchliche Feſte haben ſie nach den Alten Calender/ welchen ſie auch gebrauchen/ mit vns zugleich.
Es beſtehet aber jhr Gottesdienſt darinnen/ daß ſie in den Kirchen taͤglich/ am meiſten aber des Son- vnd Feſttages oder Brasniken, (ſo nennen ſie die Feſttage/ vnd haben derſelben ſehr viel des Jahres uͤber) 3. mahl zuſammen kommen/ erſt vor der Sonnen Auffgang/ welches Sie Safterina, gegen Mittag Obeedni, vnd gegen Abend Weedſcherni nennen.
Da dann der Prieſter etliche gewiſſe Capittel auß der Bibel; das Evangelium; bißweilen eine Homiliam auß dem Chryſoſtomo, etliche Pſalm Davids/ vnd Gebete lieſet/ vnd mit vollem Halſe ſinget/ faſt nach art der bey vns gebraͤuchlichen Antiphonen vnd Reſponſorien.
Gebrauchen den alten Calender.
Zwiſchen dem Leſen vnd Singen ſpricht der Prieſter zum offtern: Γοϲποδη Πολληλου, Gospodi pomilui, Herr erbarm dich meiner.
Da dann alles Volck ſelbige Wort/ mit Creutzſchlagen vnd Segnen 3. mahl nach ſaget.
Ruſſen halten Meſſe.
Nach dem geleſen vnd geſungen worden iſt/ gehet der Prieſter zum Altar vnd helt mit ſeinen Capellan (welchen ein jeglicher Prieſter in allen actibus bey ſich haben muß) eine Meſſe.
Vnter deſſen ſtehen die Leute/ neigen ſich gegen jhre Bilder vnd wiederholen das Gospodi pomilui zum offtern.
Sonſt thun ſie keine Predigten/ oder Außlegungen uͤber die Bibliſchen Texte/ ſondern laſſen ſich nur an den bloſſen Text leſen/ auffs hoͤchſte an den gedachten Homilien genuͤgen/ vorgebend/ der H. Geiſt haͤtte anfangs der Kirchen durch das Wort Gottes/ ohne fernere Außlegung gewircket/ Er koͤnte es noch jtzo thun.
Zu dem kemen durch viel Außlegungen mancherley Meinungen herfuͤr/ welche nur verwirrung vnd Ketzereyen verurſacheten.
Ruſſen thun keine Predigten.
Es gibt auch der Patriarche nicht zu/ das man von Religions Sachen viel diſcurrire, vnd mit Frembden diſputire, daher im gantzen Lande durch allen Provincien einerley Meinung in der Religion ohne einigen Zwieſpalt iſt.
Ruſſen duͤrffen nicht diſpatiren.
Es hat zu Niſen (100. Meilen hinter Mußcow) ein Ruſſiſcher Muͤnch mit dem Evangeliſchen Prieſter daſelbſt der Religion halber/ vnterſchiedliche Vnterredung gepflogen/ vnd jhm wol weiſen laſſen.
Als aber der Patriarcha diß erfaͤhret/ leſſet Er den Muͤnch gefangen nach Mußcow fuͤhren/ vnd fraget; Auß was autoritet Er ſich vnterſtanden mit dem Evangeliſchen Paſtor ſo familiar vmbzugehn vnd von der Religion zu diſcurriren?
Der Muͤnch aber antwortet:
Der Paſtor wolte ſich zum Ruſſiſchen Glauben bekehren/ lieſſe ſich von jhm vnterrichten/ Er hoffte jhn bald zugewinnen/ haͤtte jhn bereit auff gutem Wege/ darauff bekoͤmpt der Muͤnch pardon.
Wenn ein Prieſter vmb die Zeit/ da er ſeinen Gottesdienſt verrichten ſol/ gerne bey guten Freunden luſtig ſeyn wil/ oder befindet ſich nach dem Rauſche vnluſtig/ kan er vmbs Geld einen andern in ſeine Stelle mieten; Dann derſelben Pfaffen allezeit viel an der Schloßpforten ſtehen/ vnd deßwegen auffzuwarten pflegen.
Jhre Kirchen/ ſind faſt alle auff eine manier gebawet.
Die von Steinen haben 5. Thuͤrme/ alle rund faſt als Apffel formiret, deren groͤſte in der mitten/ vnd auff jeglichem ein dreyfach Creutz.
Jnwendig ſeynd ſie alle rund gewaͤlbet/ welches Sie vielleicht von den Alten herhaben/ die jhre Tempel auch rund gebawet/ anzudeuten; Dei adorandi majeſtatem indeterminatam, ebenmeſſig der vhralte Philoſophus Mercurius Trismegiſtus geſaget:
Deum ſphæram eſſe intellectualem, cujus centrum ſit ubiq; circumferentia nuſquam, quia nuſquam majeſtas Dei & immenſitas terminatur.
Daher Numa Pompilius zu Rom ſol verordnet haben/ daß/ wer Gott anbeten wolte/ ſich in einem Kreyß herumb wenden ſolte.
Kirchen der Ruſſen.
Sie halten die Kirchen fuͤr ſehr heilige oͤrter vnd ehren ſie hoch/ laſſen nicht gerne frembde Religions Verwandten hinein gehen; Als wir anfaͤnglich ins Land kamen/ vnd auß Vnwiſſenheit in jhre Kirchen/ dieſelben zubeſehen/ giengen/ fuͤhrten ſie vns bey den Armen wieder herauß/ vnd kehrten mit Beſen hinter vns her.
Sie laſſen auch keinen Hund hinein gehen.
Die Kirchhoͤffe halten Sie ebenmeſſig heilig vnd rein/ Es darff niemand bey hoher Straffe auff denſelben ſein Waſſer abſchlagen.
An den Kirchen haben ſie viel/ bißweilen 5. 6. Klocken/ eine jmmer groͤſſer als die ander haͤngen/ mit welchen ſie zur Kirchen/ Jtem wenn der Pope den Kelch auffhebt/ leuten.
Sehr viel Klocken vnd Geleute in Mußcow.
Es ſeynd in Mußcow wegen vielheit der Kirchen/ Kloͤſter vnd Capellen etliche tauſend Klocken/ welche vmb die Zeit jhres Gottesdienſtes ſo mancherley Geklang vnd Thon machen/ daß/ wer es nicht gewohnet/ mit Verwunderung anhoͤren muß.
Eine Perſon kan 3. oder 4. Klocken regieren.
Dann Sie binden die Stricke nicht an die Klocken/ ſondern an die Kloppel/ vnd faſſen einen mit der Hand/ den andern mit den Elenbogen/ vnd bewegen eines vmbs ander/ haben auch im Leuten einen gewiſſen Schlag.
Das Geleute halten ſie fuͤr ein nothwendig Ding zu jhrem Gottesdienſte/ vnd vermeinen daß derſelbe ohne das Klingen vnvollkommen geſchehe.
Darumb verwunderten ſich eins mals die Priſtaffen/ als die Schwediſche Herꝛn Legaten am Michaelis Tage ſagten/ Sie wolten auch jhren Brasnik halten; wie es doch muͤglich/ daß Sie in Mußcow Brasnik halten koͤnten/ weil ſie ja auff ſo fernem Wege keine Klocken mit ſich haͤtten nehmen koͤnnen.
Vber den Kirchthuͤren/ wie auch Stadtpforten haben ſie etliche Bilder auffgehaͤnget oder angemahlet/ daß die fuͤruͤber-gehende ſich darvor ſegnen/ vnd das Gospodi pomilui beten koͤnnen.
Sie ſegnen vnd beten nicht allein gegen die Bilder/ ſondern auch gegen die auff den Kirchen geſetzten Creutzen/ Daher man in allen Gaſſen hin vnd wieder die Ruſſen in ſolcher Andacht findet.
Jn den Kirchen haben ſie eine ſehr groſſe menge gemahlte Bilder/ ſo die verſtorbene Heiligen/ am meiſten aber die Jungfer Maria vnd Nicolaum jhren general Patron bedeuten ſollen.
Es hat ein jeglicher einen eigen Heiligen darinnen/ ordnet jhn auch ſelbſt hinein/ fuͤr welchem Er in groſſer Andacht ſtehet/ ſich ſehr offt neiget/ vnd betet.
Wenn einer ſich groͤblich verſuͤndiget/ das des Bannes werth iſt/ wird ſein Heiliger auß der Kirchen genommen/ vnd Er darff nicht wieder hinein kommen.
Bilder vnd Heiligen der Ruſſen.
Es wird ein Bild zum Gebet nothwendig erfordert/ daher ſie dieſelbe nicht alleine in den Kirchen/ vnd bey den actibus publicis, ſondern auch jeglicher in ſeinem Hauſe/ Stuben vnd Kammer haben muß/ damit im Beten ſie die Augen ſtets darauff halten koͤnnen.
Es muͤſſen auch die Deutſche der Ruſſen halber ſolche Bilder in jhren Haͤuſern leiden/ ſonſt wil niemand gerne mit jhnen vmbgehen/ koͤnnen auch kein Ruſſiſch Geſinde bekommen.
Wenn Sie beten wollen/ zuͤnden ſie ein oder zwey Wachsliechter an/ kleben die vor jhre Heiligen/ daher/ wenn ſie die Liechter außzuleſchen vergeſſen/ bey jhnen ſo viel Fewrsbrunſten entſtehn.
Ein nothwendig Ding zum beten.
Woher ſo viel Fewrsbrunſten in Mußcow.
Wenn ein Ruſſe zum andern ins Hauß oder Stube koͤmpt/ gibt Er zuforderſt ſeinem Gott die Ehre vnd betet/ vnd ſpricht hernach den Leuten zu.
Dann Er gehet als ein Stummer/ kehret ſich an niemand/ wenn gleich zehen vnd mehr Perſonen drinnen ſitzen/ So bald Er mir ins Gemach tritt/ ſihet Er ſich nach einem Bilde vmb/ welches gemeiniglich hinterm Tiſche im Winckel an der Wand haͤnget/ oder auff einem Bretgen ſtehet/ ſiehet Ers nicht alsbald/ ſo fraget Er: Jeſt le Boch, iſt nicht ein Gott da?
Wenn Ers nun anſichtig wird/ neiget Er ſich gegen demſelben 3. mahl mit dem gewoͤhnlichen Gospodi pomilui.
Darauff wendet Er ſich zu den Leuten vnd gruͤſſet ſie.
Sie halten die Bilder fuͤr ein ſonderlich rein Heiligthum/ ſchmuͤcken vnd zieren Sie auffs koͤſtlichſte/ die Reichen mit Perlen vnd Edelgeſteine.
Die Bawren auff den Doͤrffern wolten nicht zugeben daß wir ſie mit Haͤnden anruͤhren/ oder liegend die Fuͤſſe gegen Sie wenden ſolten.
Bey etlichen wo wir gelegen waren/ muſte der Pope mit einen Raͤuchfaſſe kommen/ vnd die Bilder/ wenn ſie etwa von vns verunheiliget worden wehren/ wieder heiligte.
Ein Bild machet ein Schrecken in Mußcow.
Sie haben auch eine rechte Schew vnd Furcht fuͤr jhnen/ als wenn etwas Goͤttliches darbey wehre.
Anno Chriſti 1643. im Junio trug ſichs zu/ das in Mußcow ein fuͤhrnemb alt Bild begunte roͤhter vnter dem Geſichte zuſcheinen/ als gewoͤhnlich.
Die Popen brachten diß fuͤr den Patriarchen vnd Großfuͤrſten/ machten ein groß Weſen darvon/ als deutete es darmit auff was groſſes/ man ſolte Buß- vnd Faſttage außruffen/ damit die gedraͤwete Straffe moͤchte abgewendet werden; Der Großfuͤrſt als ein devoter Herꝛ hat hertzlich daruͤber geſeufftzet vnd geweinet.
Er berieff alle Ruſſiſche Mahler darzu/ vnd ließ ſie auffs Creutzkuͤſſen fragen/ ob es natuͤrlich zugienge oder nicht/ Da die Mahler aber ſagen/ das diß kein Wunder/ ſondern die Farbe alters halber ſich vom Geſichte abgegeben/ das der Grund/ welcher wehre roth angeleget worden/ herdurch ſchiene/ Da war die Furcht benommen.
Betrug etlicher Pfaffen.
Es pflegen auch bißweilen die Pfaffen durch fingirte oder gemachte Zeichen an den Heiligen die Leute zu ſchrecken/ daß ſie Faſt- vnd Bettage halten muͤſſen/ damit Sie die Opffer vnd Allmoſen/ ſo die Leute auß devotion darbey reichlig thun/ zu genieſſen haben.
Wie ſolch eine Hiſtorie zu Archangel ſich ſol begeben haben.
Da zwene Pfaffen durch ſolche Invention viel Opffergeld geſamlet/ ſich aber bey der Theilung verunwilliget/ geſchlagen/ vnd einer den andern des Betruges halber angeklaget haben/ darauff dann die Knut erfolget iſt.
Es koͤnnen die armen Leute durch ſolche Betrieger auch leicht bethoͤret werden/ weil ſie auß Einfalt den Bildern groſſe Krafft zu ſchreiben.
Als Anno 1611. der Schwediſche Feldherꝛ Jacobus de la Gardie, Groß Nawgart eingenommen/ vnd eine Fewrsbrunſt entſtanden/ hat ein Ruſſe auß Einfalt ſein Nicolai Bild gegen das Fewr gehalten vnd gebetet/ Er wolte doch leſchen helffen/ als aber keine Huͤlffe erfolget/ ſondern das Fewr jmmer weiter vmb ſich gefreſſen/ hat Er auß vngedult das Bild ins Fewr geworffen mit dieſen Worten:
Wiltu vns nicht helffen/ ſo helff dir ſelbſt/ vnd leſche.
Bilder wollen nicht das Fewr leſchen helffen.
Es haben auch damals die Soldaten/ weil ſie nichts in den Haͤuſern gefunden/ daß fuͤr ſie gedienet/ die Bilder mit ſich weg genommen/ die Ruſſen ſeynd alsdann jhnen nachgelauffen vnd haben ſie thewr wieder eingeloͤſet.
Man ſiehet nicht daß die Ruſſen viel geſchnitzte oder gegoſſene Goͤtzen/ vnd Bilder gebrauchen ſolten/ ſondern nur Gemahlte.
Jn gantz Rußland wo wir geweſen/ habe ich nicht mehr/ als ein geſchnitztes Nicolai Bruſtbild geſehen/ welches in Mußcow im Kreyß Zaargorod, wenn man vom Schloſſe nach der Pforten Dmitroßke gehen wil/ an der Heerſtraſſe zur rechten Hand in einer Capellen ſtehet.
Fuͤr demſelben die fuͤruͤber-gehende ſich andaͤchtig ſegnen/ vnd dem Popen/ ſo darbey iſt/ Allmoſen geben.
Alle jhre Bilder ſeynd vnformlich vnd Rauchgelb mit oͤhlfarben auff Bretter gemahlet/ in gemein eine viertel oder halbe Ele lang vnd etwas ſchmaler.
Sie achten vnd ehren kein Bild daß nicht ein Ruſſe oder Grieche gemahlet hat/ wehre es auch auffs kuͤnſtlichſte vnd zierlichſte gethan.
Jn Mußcow habe ich in der Proceßion, ſo am 41. Blat beſchrieben/ ein alt ſchwartzgelbicht Bild bey einer Elenlang/ ſo mit ſehr vielen vnd groſſen Perlen behaͤnget/ geſehen/ welches/ wie ſie ſagten der Evangeliſt S.
Lucas ſol gemahlet haben/ darumb es in ſehr hohen werth gehalten wird.
Es bringen die Griechen bißweilen dem Großfuͤrſten vnd Patriarchen ſolche vhralte Bilder zum Præſent, darvor ſie denn ſtattliche Verehrung bekommen.
Der Bilder Geſtalt.
Die Bilder muͤſſen von den Ruſſen gemahlet ſeyn.
Sonſt haben ſie in Mußcow nicht weit vom Schloß einen gantzen Goͤtter-Marckt/ da man allerhand kleine vnd groſſe/ wie man ſie begeret/ haben kan.
Sie nennen ſolchen Goͤtter-Handel nicht kauffen oder verkauffen/ ſondern vmbs Geld vertauſchen.
Darumb niemand viel Dingens machet/ ſondern leget das begerte Geld alsbald darvor hin.
Sie werden auch vmb die billigkeit geſchaͤtzet.
Bilder vnd Goͤttermarckt in Mußcow.
Es kan aber niemand/ der nicht jhrer Religion iſt/ ein Bild von jhnen bekommen/ dann ſie goͤnnens einem Frembden nicht/ befuͤrchten ſich auch/ man moͤchte dieſelben nicht nach gebuͤr ehren vnd tractiren.
Als vor etlichen Jahren ein Evangeliſcher Kauffman Carolus Molin, von einem Ruſſen ein ſteinern Hauß gekaufft/ haben die Ruſſen alle Bilder ſo an der Wand nur auff den Kalck gemahlet geweſen/ reine abgekratzet/ vnd den Staub mit hinweg genommen.
Wann nun jhre auff Holtz gemahlte Bilder alt werden/ das ſie zerfallen/ verwerffen ſie dieſelben nicht/ ſondern legen ſie entweder auff ein flieſſent Waſſer/ laſſen ſie ſchwummen/ wohin ſie wollen/ oder vergraben ſie auff den Kirchhoff oder Baumgarten tieff in die Erde.
Verlaſſen die Bilder nicht an Frembde.
Alte verdorbene Bilder wohin ſie kommen.
Die Tauffe halten ſie fuͤr ein hoch nothwendig Stuͤcke zur Seeligkeit, Dann Sie gleuben vnd bekennen daß Sie in Suͤnden empfangen vnd geboren werden/ vnd Chriſtus habe wieder ſolche Erbſuͤnde das Bad der Wiedergeburt vnd der Reinung (welches Sie mehr leiblich als geiſtlich verſtehen) verordnet.
Darumb ſo bald ein Kind geboren wird/ eilen ſie mit demſelben zur Tauffe.
Jſt das Kind etwas ſchwach/ ſo wird es im Hauſe/ jedoch nicht in der Stuben/ worinnen es geboren (weil dieſelbe ſehr vnrein geſchaͤtzet wird) getaufft.
So es aber geſundt/ wird es durch die darzu gebetene Gevattern in die Kirche gebracht/ da dann der Pope jhnen fuͤr der Kirchen Thuͤr entgegen koͤmpt/ vor jhre Stirn mit den Fingern Creutzlein machet/ vnd ſie ſegnet mit dieſen Worten:
Der HERR behuͤte deinen Eingang vnd Außgang/ von nun an biß in Ewigkeit.
Die Tauffe der Ruſſen.
Ceremonien bey der Ruſſen Tauffe.
Die Gevattern geben dem Pfaffen 9. Wachsliechterlein die Er anzuͤndet/ vnd an den Zober/ ſo voll Waſſer mitten in der Kirchen ſtehet/ Creutzweiſe kiebet/ darauff beraͤuchert Er mit Weyrauch vnnd Myrrhen den Zuber vnd die Gevattern/ vnd conſecriret das Waſſer mit vielen Ceremonien.
Dann gehen die Gevattern/ ſo brennende Liechter in den Haͤnden tragen mit dem Prieſter/ der in einem Buche lieſet/ drey mahl vmb den Zuber/ vnd der Kuͤſter mit einem gemahlten Johannes Bilde voran.
Dann werden die/ bey vnſer Tauffe auch gebraͤuchliche Fragen an die Gevattern gethan:
Wie nemblich das Kind heiſſen ſol?
Da dann der Name auff ein Zettel geſchrieben dem Prieſter dargereichet wird/ den Zettel aber leget der Prieſter auff ein gemahlet Bild/ vnd helt das Bild auff des Kindes Bruſt vnd betet.
Darauff fraget Er: Ob das Kind glaͤube an Gott dem Vater/ Sohn vnd heiligen Geiſt?
Wann dann die Gevattern mit Ja beantwortet/ muͤſſen Sie ſich ſampt den Prieſter vmbwenden/ vnd die Ruͤcken nach dem Zuber kehren.
Dann fraget Er: Ob das Kind dem Teuffel allen ſeinen Engeln vnd Wercken abſage/ vnd bey der reinen Griechiſchen Religion zeit ſeines Lebens verbleiben wolle?
Jn dem die Gevattern auff jegliche Frage antworten/ muͤſſen ſie mit dem Prieſter allemahl eifferig die Erde anſpeyen.
Darnach wenden Sie ſich wieder zum Zuber/ vnd geſchiehet der Exorciſmus; Daß der Prieſter mit Hand-aufflegen ſpricht: Fahre auß dieſem Kinde N. du vnreiner Geiſt/ vnd gib Raum dem H. Geiſt.
Vnd blaͤſet dreymahl Creutzweiſe auff das Kind/ darvon muß dann (wie ſie ſagen) der Teuffel weichen.
Dann nimpt der Prieſter eine Schere/ ſchneidet ein wenig Haare von des Kindes Kopffe Creutzweiſe/ vnd leget ſie in ein Buch.
Darauff fraget Er: Ob das Kind wil getaufft ſeyn/ vnd nimpt das Kind bloß von den Gevattern in beyde Haͤnde/ tauchet es 3. mahl gantz ins Waſſer/ vnd ſpricht:
Jch taͤuffe dich im Namen Gottes des Vaters/ Sohns vnd des H. Geiſtes.
Exorciſmus iſt gebraͤuchlich bey der Ruſſen Taufe.
Darauff ſtecket Er dem Kinde ein wenig Saltz ins Maul/ ſalbet es an der Stirn/ Bruſt/ Haͤnde vnd Ruͤcken Creutzweiſe mit einem conſecrirten Oehl/ leget jhm ein rein weiß Hembde an/ vnd ſpricht: Alſo rein vnd weiß biſtu nun auch von deiner Erbſuͤnde abgewaſchen; Haͤnget jhm ein Creutzlein von Silber/ Gold/ oder Bley (nach dem die Eltern Vermuͤgen ſeynd vñ es ſchaffen koͤnnen) an den Halß.
Diß Creutzlein muß Er zeit ſeines Lebens/ zum Zeugniß daß Er ein Chriſte ſey/ am Halſe tragen; Wird jemand todt auff der Gaſſen gefunden/ vnd hat ſolch Creutzlein nicht bey ſich/ wird Er nicht begraben.
Der Prieſter ordnet auch dem Kinde einen Heiligen/ vnd gibt jhm deſſen Bildniß mit; An dem muß es ſich zeit ſeines Lebens halten/ vnd es fuͤr andern Bildern ehren.
Nach ſolchen Tauff Ceremonien hertzet vnd kuͤſſet der Prieſter das Kind/ wie auch die Gevattern/ vnd vermahnet ſie/ daß Sie ja ſich vnter einander nicht Heyrathen ſollen/ welches/ wie droben gemeldet/ bey jhnen verbotten iſt.
Wenn zwen oder mehr Kinder zugleich zur Tauffe gebracht werden/ wird jeglichem abſonderlich der Zuber mit reinen Waſſer gefuͤllet vnd auffs newe conſecriret.
Dann das gebrauchte Waſſer/ in welchen die vnſauberkeit der Erbſuͤnde einmal abgewaſchen/ muß an ein ſonderlichen Ort außgegoſſen/ vnd niemand mehr darmit beſudelt werden.
Man leſſet das Waſſer zur Tauffe zwar niemals beym Fewr warm machen/ jedoch des Winters an einem warmen Orte ein wenig verſchlagen.
Alte Leute/ wenn die ſollen getaufft werden/ als da ſeynd jhre Chaldeer vnd Apoſtatæ, fuͤhret man zu einem Bache/ in welchen zur Winterszeit ein Loch durchs Eyß gehawen wird/ vnd dauchet ſie faſt mit ebenmeſſigen Ceremonien 3. mahl vnter/ daß jhnen das Waſſer uͤber den Kopff zuſammen ſchlaͤget.
Jhre Chaldeer ſage ich.
Dann es ſeynd etliche gewiſſe Perſonen/ welche jaͤhrlich vom Patriarchen Erlaub bekommen/ daß Sie 8. Tage vor Weyhenachten/ biß auff die H. Drey Koͤnige in der Stadt auff den Gaſſen mit einem ſonderlichen Feurwercke herumb lauffen/ den Leuten die Baͤrte anzuͤnden/ vnd ſonderlich den Bawren moleſt ſeynd.
Zu vnſer Zeit wurde einem Bawren auff dem Marckte ein Fuder Hew angezuͤndet/ vnd als der Bawr ſich jhnen zuwieder ſatzte/ verbranten ſie jhm die Haare auff dem Kopff vnd den Bart darzu.
Wer aber von jhnen wil verſchonet ſeyn/ muß einen Copek geben.
Dieſe ſeynd als Faſtnachts Bruͤder angethan/ tragen auff den Koͤpffen hoͤltzerne vnd gemahlte Huͤtte/ ſchmieren den Bart mit Honig/ damit/ wenn Sie das Fewr oder Flammen von ſich werffen/ nicht koͤnnen angezuͤndet werden.
Man nennet ſie Chaldeer, vnd ſollen bedeuten die jenigen Knechte/ welche zur Zeit des Koͤniges Nebucadnezars das Fewr zum Ofen/ in welchem die 3. Maͤnner/ Sadrach, Meſach vnd Abed Nego ſolten verbrennet werden/ geſchuͤret haben.
Sie machen ſolche Flammen auß einem ſonderlichen Pulver/ welches ſie auß einem Erdgewaͤchſe oder Kraute klopffen/ vnd Plaoun nennen.
Weil dieſe Flam̃en verwunderlich vnd luſtig anzuſehen/ ſonderlich wenn ſie bey Nachte oder im Finſtern geworffen werden/ vnd man darmit viel Kurtzweil machen kan/ wil ich drunten bey Beſchreibung der Perſer Feurwercke etwas außfuͤhrlicher darvon reden.
Die Chaldeer bey den Ruſſen.
Dieſe Chaldeer werden die Zeit jhres Vmblauffens fuͤr Heydniſch vnd Vnrein/ ja wenn ſie alſo ſterben ſolten/ verdammet geſchaͤtzet.
Darumb man Sie am Tage der H. Drey Koͤnige/ als am groſſen general Einweyhe Tage auffs newe wieder taͤuffet/ damit ſolche gottloſe Vnreinigkeit abgewaſchen/ vnd Sie der Kirchen wieder einverleibet werden muͤgen.
Nach empfangener Tauffe ſeynd ſie wieder ſo rein vnd heilig als die andern.
Ein ſolcher Menſch iſt wol 10. vnd mehr mahl getaufft worden.
Die abtruͤnnige Chriſten/ wie auch die Tartern vnd Heyden/ wenn Sie ſich zum Ruſſiſchen Glauben wenden vnd ſich wollen taͤuffen laſſen/ muͤſſen zuvor 6. Wochen in einem Kloſter verwahret/ vnd von den Muͤnchen in der Religion/ am meiſten aber in uͤbung jhrer manier zu beten/ in erkennung der Heiligen; fuͤr dero Bilder ſich zu neigen/ vnd zu ſegnen vnterrichtet werden.
Hernach fuͤhret man ſie zur Tauffe/ da ſie dann auff jhre gehabte Religion, als eine Ketzeriſche vnd verdampte Lehre dreymahl außſpeyen/ vnd dieſelbe nimmer wieder anzunehmen verſchweren muͤſſen.
Nach der Tauffe wird jhnen ein newe Kleid/ ſo vom Großfuͤrſten verehret/ angeleget/ vnd nach Standes gelegenheit Vnterhalt geſchaffet.
Nach geendetem Kriege vor Smolensko lieſſen ſich etliche Soldaten/ ſo meiſt Frantzoſen waren/ vmbtaͤuffen/ damit Sie im Lande bleiben/ vnd vom Großfuͤrſten Vnterhalt bekommen moͤchten.
Das H. Abendmal des HErrn.
Das H. Abendmal des HErrn gebrauchen Sie zwar alle in zweyerley Geſtalt/ vnd handeln darbey ab die rechte Wort der Einſetzung Chriſti; Brechen aber vnd brocken das Brod (welches ſie zuvor auß einem Runden am Gruͤnen Donnerſtage darzu gebackenen Brote auß der mitten Creutzweiſe herauß ſtechen vnd ſegnen) in den geſegneten rothen Wein/ oder in manglung deſſen in Meth oder Waſſer/ vnd laſſen es alſo zugleich mit einem kleinen Leffel von den Communicanten ſelbſt nehmen.
Worbey der Prieſter dieſe Wort ſpricht:
Das iſt Chriſti warhafftiger Leib vnd Blut/ der fuͤr euch vnd fuͤr viele gegeben wird/ zu Bergebung ewrer Suͤnden/ welches/ ſo offt jhrs nehmet/ zu Chriſti Gedaͤchtniß nehmen ſollet.
Gott ſegne Euch.
Sie gleuben darbey eine transſubſtantiation, daß nemblich das Brod vnd Wein warhafftig in Chriſti Leib vnd Blut verwandelt werde.
Vnd muß der Wein allzeit ein wenig warm gemachet werden/ weil das Blut des HErrn Chriſti ſo auß der Seiten gefloſſen/ vermuthlich auch warm geweſen.
Sie reichen das Abendmahl auch den kleinen Kindern: den Vnſinnigen aber beruͤhren ſie nur die Lippen darmit.
Sie verſchickens auch uͤber Land/ vnd geben das harte am Gruͤnen Donnerſtage gebackene vnd conſecrirte Brod den Soldaten vnd Reiſenden Leuten mit auff den Weg/ daß wenn ſie nur zu Hauſe gebeichtet haben/ ſie es hernach/ wenn es jhnen beliebet/ genieſſen koͤnnen.
Dieſe verwarens aber gemeiniglich biß jhnen etwa eine Kranckheit anſtoͤſt/ damit/ wenn ſie ja des Laͤgers nicht auffkommen moͤchten/ Sie ſich gleichwol mit einem guten Zehrpfenning zum ewigen Leben verſehen haͤtten.
Die unterſchiedliche außtheilungen des Abendmahls.
Den Krancken/ an welchen keine Artzney mehr helffen wil/ reichen Sie das Abendmahl auch/ neben der letzten oͤhlung/ vnd alsdenn darff der Patient keine Artzney mehr gebrauchen/ ſondern muß Gott alleine uͤber ſich walten laſſen.
Die geſunden aber gebrauchen es/ ſo offt ſie wollen/ am allermeiſten aber am H. Oſtertage.
Die Beichte halten Sie vor dem Abendmahl zur Bekehrung vnd Außſoͤhnung bey GOtt fuͤr ein hoch nothwendig Ding.
Darumb die/ ſo auff Oſtern zum Abendmahl gehen wollen/ muͤſſen alle in der groſſen Faſten beichten.
Vor der Beichte gibt man jhnen ein ſawr Getraͤncke/ darvon es jhnen im Bauche krimmet; Wie ſie denn auch 8. Tage vor dem Abendmahl nichts als Waſſer vnd Suchari, oder grob-Brod/ ſo in Wurffel geſchnitten/ vnd als ein Knochen hart geworden/ genieſſen.
Die Beichte muß mitten in der Kirchen gleich vnterm Centro des runden Gewaͤlbes geſchehen/ vor dem Prieſter/ welcher daſelbſt mit bloſſem Haͤupte ſtehet.
Das Beichtkind aber muß ſeine Augen ſtets auff ein darzu verordnetes Bild halten/ alle Suͤnde inſpecie bekennen vnd erzehlen/ vnd darneben angeloben ein beſſer Leben zufuͤhren.
Darauff abſolviret jhn der Prieſter zwar/ aber leget jhm gleichwol nach art vnd groͤſſe der Miſſethat zur Pœnitentz auff entweder eine zeitlang zu Faſten/ ſo viel hundert oder 1000. mahl ſich fuͤr dem Bilde zu poklanizen, oder zu buͤcken/ vnd das Gospodipomilui zu ſprechen/ ſich auff eine Zeit des Weibes/ oder auch der Kirchen zuenthalten/ vnd nur fuͤr der Thuͤr ſtehn zubleiben Oder wenn die Suͤnde ſo groß/ daß dieſe arten der Buſſe zu wenig/ muß Er ſich mit dem heiligen Waſſer/ welches auff der H. 3. Koͤnig Tage geweyhet/ vnd von dem Prieſter thewr verkaufft wird/ abwaſchen; Dann wird Er ſeiner Suͤnden quit/ bekoͤmpt daduꝛch Ablaß/ vnd ein geruhig Gemuͤth.
Die Beichte der Ruſſen.
Das Faſten der Ruſſen.
Das Faſten halten Sie auch fuͤr ein nothwendig Stuͤcke jhrer Religion, vnd Mittel zur Seeligkeit.
Darumb ſie viel mehr Tage des Jahres uͤber faſten als Fleiſch eſſen.
Neben den Woͤchentlichen/ als Mitwochens vnd Freytages Faſten haben ſie auch groſſe Faſten.
Die erſte vnd groͤſte Faſte.
Die erſte vnd principal iſt/ ſo ſich von Eſto mihi biß Oſtern erſtrecket.
Jn welcher ſie die erſte Woche/ ſo die Butterwoche genandt wird/ zwar weder Fleiſch noch Fiſche/ aber Butter/ Milch vnd Eyer eſſen/ vnd ſich mit dem Sauffen letzen/ Da Sie ſich dann alle Tage mit Bier/ Meth vnd Brandwein alſo anfuͤllen/ daß ſie von jhren Sinnen nichts wiſſen.
Die folgende Woche aber beginnen Sie meſſig zu leben; Eſſen nur Garten-gewaͤchſe vnd Honig/ trincken Quas vnd Waſſer: gehen in die Badſtuben/ ſchwitzen vnd baden die in der vorigen Woche begangene exceß wieder ab/ vnd laſſen ſich von den Popen einſegnen.
Die uͤbrige Zeit biß auff Oſtern eſſen ſie Fiſche in oͤhl gebacken/ Pyrogen, vnd dergleichen Gebackens.
Jtem Icari oder eingeſaltzen Stoͤhr- vnd ander Fiſch Roͤgen.
Die ander Faſte.
Die andere Faſte faͤhet an 8. Tage nach Pfingſten/ vnnd gehet auff Peter Pauli wieder auß.
Dieſe nennen Sie die Peters Faſten.
Die dritte Faſte.
Die Dritte Fangen ſie an den 1. Auguſti, vnd wehret 14. Tage.
Die Vierdte vom 12. Novemb. biß Weyhenachten.
Die Woche aber von Weyhenachten biß auffs Newe Jahr eſſen ſie alle Fleiſch; Vnd leſſets keiner daran fehlen/ wer nur Fleiſch bezahlen kan.
Die vierdte Faſte.
Die Faſten uͤber ſol Niemand bey ſeinem Weibe ſchlaffen.
Die Faſten Zeit uͤber darff Niemand weder Prieſter noch Weltlicher ſich Fleiſchlich zu ſeinem Weibe thun/ bey vermeidung hoher Straffe.
Jch halte aber darvor/ daß/ wenn die Prieſter von den Straffgeldern/ ſo durch Verraht der Weiber dißfals eingebracht werden/ leben ſolten/ ſie gut Zeit hunger ſterben muſten.
Die Biſchoͤffe vnd die/ ſo in den Kloͤſtern leben/ halten jhre Faſten ſtreng vnd eifferig/ genieſſen nichts als Brod/ Honig/ Waſſer vnd Quaß; halten darneben jhre horas mit ſingen vñ beten Tag vnd Nacht fleiſſig/ wie ſie denn ſonſt auch in gemein in jhren Kloͤſtern nach jhrer art ſehr andaͤchtig ſeynd.
Auſſerhalb den Kloͤſtern aber/ reiten/ fahren/ arbeiten vnd handtieren ſie/ als wie die Seculares, vnd ſolte man ſie von denſelben/ wo nicht durch die Kleidung/ ſonſt nicht vnterſcheiden koͤnnen.
Viel Muͤnch vnd Nonnen Kloſter.
Es ſeynd im Lande hin-vnd wieder vnzehlich viel Muͤnch vnd Nonnen Kloſter/ deren meiſte durch vielen Stifftungen ſehr reich/ vnd an den fetteſten oͤrtern des Landes gelegen ſeynd.
Etliche aber ſind hergegen Arm/ vnd haben kaum das liebe Brod zueſſen.
Einſidler.
Es ſeynd auch etliche/ welche auß ſonderlicher devotion in die Waͤlder gehen/ allda Capellen bawen/ vnd in denſelben als Einſideler ein hartes Leben fuͤhren; Sintemal ſie ſich nur von den Allmoſen/ ſo die fuͤruͤber-reiſende geben/ erhalten/ Wie wir derſelben zwiſchen Nawgart vnd Twere am Wege geſehen haben.
Dieſe der Ruſſen Religion hat mit des Groſſen Zaars Gebiete vnd Herꝛſchafft gleiche terminos oder Graͤntzen.
Dann ob zwar die Tartern/ als Ceremiſſen, Nagajen, Cyrcaſſen vnd ander/ ſo vnter dem Gehorſam des Großfuͤrſten leben/ jhre Religion nach belieben vnverhindert treiben muͤgen/ ſo ſeynd doch die Feſtungen vnd fuͤrnehmen Staͤdte in dero Landen von den Ruſſen beſetzet/ vnd daher auch die Ruſſiſche Religion eingepflantzet; Den Tartern aber wird auſſer den Feſtungen gleich als in Vorſtaͤdten zuwohnen nur verſtattet.
Die Ruſſiſche Religion iſt ſehr weit außgebreitet.
Es hat vor wenig Jahren eine Nation, die Samojeden genandt/ Botſchafften an den Großfuͤrſten geſandt/ vnd gebeten/ Er mochte Sie ſeiner Religion theilhafftig machen.
Es hat auch der Großfuͤrſt vnd Patriarche ſolches willig gethan/ den Biſchoff zu Wolodimer, neben etlichen Popen zu jhnen geſandt/ ſie in der Chriſtlichen Religion vnterrichten vnd taͤuffen laſſen.
Samojeden bitten vmb die Chriſtliche Religion, vnd laſſen ſich von den Ruſſen taͤuffen.
Dieſer Nation mit mehren zu gedencken nehme ich Vrſache/ theils weil man von jhnen bey den newen Scribenten nicht viel findet; theils weil ich ſelbſt mit jhnen geredet/ vnd von jhrem Leben vnd Zuſtande guten Bericht empfangen.
Dann als ich Anno 1643. den 30. Julij in Mußcow vor J. Z. M. in oͤffentlicher Audientz erſcheinen ſolte/ vnd zuvor in die Poſolse Pricas eine weile/ biß ein Perſianiſcher Geſandter/ ſo auch eben audientz hatte/ wieder herunter kam/ verwarten muſte/ kamen dahin auch zwey Sanojeden, welche von jhrer Nation an den Großfuͤrſten/ vmb deſelben etliche Renthiere vnd weiſſe Baͤrenhaͤute (ſo in Mußcow hochgeachtet/ vnd hinten uͤber der groſſen Herꝛn Schlitten gehaͤnget werden) zu præſentiren.
Dieſe diſcurirten mit vns gar freundlich vnd gaben auff alle Fragen guten Beſcheid/ dann ſie die Ruſſiſche Sprache wol verſtunden; waren beretſam/ vnd lieſſen im Reden guten Verſtand ſpuͤren.
Jhr Land iſt nicht Samogitia, welches die Geographi zwiſchen Littaw/ Polen vnd Lieffland legen/ vnd von den Ruſſen Samotzka Sembla genandt wird/ ſondern Samojeda, ſo in Norden hinter Syberien bey den montibus Hyperboreis vor-vnd uͤber den groſſen Strom Obi, vnd an dem Oceano Tartarico lieget.
Es ſeynd die jenigen Barbari vnd Heyden/ welche vor Alters die Scythæ Europei vnd Aſiatici ſeynd genandt worden.
Samogitia wo es lieget.
Samojeda wo es lieget.
Samojeden ſeynd vor Alters die Scythen genandt worden.
Es gedencket jhrer Quint. Curtius lib. 7. vnd nennet derer etliche Abios Scythas, vielleicht vom Fluß Abi oder Obi.
Jtem Juſtinus l.2.
Olaus Magnus Hiſtor. de gent. Sept. l. 4. c. 3. vnd Munſterus in ſeiner Coſmographia l. 5. in 60. vnd folgenden Capitteln.
Sie haben keine auffgebawete oder verwarete Staͤdte/ ſondern wohnen noch jtzo in Waͤldern vnd Wildniſſen/ gleich damals dero Legaten beym Curtio im gedachten Buche erwehneten:
Nos deſerta & humano cultu vacua magis quam urbes & opulentos agros ſequimur.
Vnd weil ſie vnter der Zona frigida begrieffen/ haben ſie die meiſte Zeit des Jahres uͤber ſtrengen Winter/ vnd ſehr hohen Schnee.
Diß gaben jtzt gedachte Geſandten am ſelben Orte dem Alexandro auch zuerkennen/ vnd ſagten:
Si humanum genus omne ſuperaveris, cum ſilvis & nivibus & fluminibus, ferisq; beſtiis geſturus es bellum.
Wohnen nit in Staͤdten.
Jhre Haͤuſer.
Sie wohnen in kleinen niedrigen vnd halb in die Erde gebaweten Huͤtten/ welche oben rund vnd ſpitz zulauffen/ in derer mitten iſt ein Loch/ als in einem Schorſtein hinauß gefuͤhret/ durch welche Sie zur Winterszeit ſteigen; Dann jhre Haͤuſer werden gantz mit Schnee/ welcher uͤber 2. Mann vnd hoͤher fallen ſol/ bedecket/ daß ſonſt niemand weder auß noch ein kan.
Sie haben aber vnter dem Schnee jhre Gaͤnge gemachet/ durch welche Sie ein zu dem andern gehen.
Weil ſie vmb dieſelbe Zeit faſt ein halb Jahr keine Sonne vnd Tag/ ſondern continuirliche Nacht haben/ vnd auſſer den Haͤuſern nicht viel beginnen koͤnnen/ koͤmpts jhnen deſto ertraͤglicher vor.
Sie brennen in Lampen das Fett oder Thran von Fiſchen/ darbey ſie ſehen/ vnd ſich ſo lange behelffen biß die Sonne ſich uͤber die Æquinoctial Linie in die mitternaͤchtige Zeichen erhebt/ vnd ſich nach dem Tropico Cancri machet/ ſo gehet dann der Schnee auch hinweg/ daß ſie wieder hervor auffs Land kommen/ wandeln vnd gegen dem Winter wieder einſamlen koͤnnen.
Samojeden haben faſt ein halb Jahr Nacht/ vnd ein halb Jahr Tag.
Ob etliche Leute ein halb Jahr todt/ vnd wieder auffleben.
Hierauß erkennet man nun was jener per errorem von den mitternaͤchtigen Voͤlckern geſchrieben hat/ daß nemblich vnter denſelben eine Nation gefunden wurde/ welche nach art der Schwalben ein halb Jahr/ nemblich zur Winterszeit todt laͤgen/ den Sommer aber wieder aufflebeten/ vnd wandelten.
Sie gebrauchen ſich nicht des Ackerbawes vnd ſonderlicher Viehezucht/ daher ſie weder Brodt zueſſen/ noch Leinen oder Thuch zu Kleidern haben.
Sie eſſen aber an ſtatt des Brotes harte in der Lufft gedroͤgete Fiſche/ Honig vnd Wildpret/ welches daſelbſt heuffig ſeyn ſol.
Jnſonderheit haben ſie ſehr viel Rennthiere/ ſo an groͤſſe vnd geſtalt den Hirſchen faſt gleich ſeyn/ aber die meiſten weiß von Haaren/ gleich auch die Baͤren ſelbiger Orten/ vnd ſolches wegen der continuirlichen Kaͤlte.
Die Rennthiere gewehnen ſie Zahm bey ſich auß vnd einzugehen/ vnd gebrauchen ſie zu jhrer Arbeit vnd Reiſen/ dann dieſe ſehr ſchnell vnd ſtarck im Lauffen vnd Ziehen ſeynd.
Sie ſpannen dieſelbe vor kleine leichte Wagen oder Schlitten/ welche wie Kaane oder Boͤte formiret ſeyn/ vnd jagen darmit geſchwinde darvon.
Der Samojeden Speiſe.
Rennthiere bey den Samojeden.
Kleidung der Samojeden.
Sie kleiden ſich auch in die Felle ſolcher Thiere/ welche ſie als Peltzwerck wol bereiten vnd gar machen koͤnnen; Von den Fellen aber/ die Sie zu Hembden gebrauchen ſchneiden Sie die Haare ziemlich kurtz abe.
Sie tragen von ſolchen rauchen Rennthier Fellen alle lange enge Roͤcke/ das Rauche Winter vnd Sommer herauß gekehrt/ welche nirgend/ als oben am Halſe offen ſeynd.
An den Ermelen ſeynd auch die Handſchuch feſt genehet/ vnd ſeynd den Baaren Tatzen nicht vngleich.
Der Zwirn/ darmit ſie nehen/ iſt auß den Sehnen vnd Adern der Thiere gemachet; Jhre Stieffeln ſeynd ebenmeſſig von ſolchen rauchen Fellen.
Auff den Koͤpffen tragen ſie breite Muͤtzen/ ſo von vielen ſtuͤcken allerhand farben Thuch/ die ſie von den Ruſſen bekommen/ zuſammen geſetzet/ vnd rauch gefuttert ſeynd/ haben auff den ſeiten lange Ohrlappen/ welche ſie vnterm Halſe zubinden koͤnnen.
Zwirn zum nehen.
Sie machen jhnen Naſe- oder Schnuptuͤcher von Birckenholtz/ ſchaben daſſelbe/ ſo vnter der dicken Borcken ſitzet/ zu duͤnnen Spunen/ ſihet faſt wie duͤnn geſchabetes Horn/ oder Pergament Spunen.
Deren nehmen ſie eine Handvoll/ vnd wiſchen ſich darmit; Jſt ſonſt weich anzugreiffen.
Schnuptuͤcher der Samojeden.
Bißweilen/ wenn es Kalt/ ziehen ſie die rauchen Roͤcke uͤber den Kopff/ vnd laſſen die Ermel leer bey hangen; Welches denen/ ſo es nicht gewohnet/ ſehr ſeltzam anzuſehen iſt.
Solcher Anblick kan vielleicht Vrſache gegeben haben/ daß etliche geſchrieben; Es wurden Menſchen gefunden/ welche keine Koͤpffe/ ſondern das Angeſichte auff der Bruſt hetten.
Jtem daß etliche einen ſo groſſen Fuß/ mit welchen ſie ſich bedecken koͤnnen.
Schrittſchue der Samojeden.
Dann dieſe Nation, wie auch die Finnen vnd Lappen haben zur Winterszeit/ wenn ſie uͤber den tieffen Schnee wollen/ lange vnd breite Schrittſchue/ ſo auß Borcken oder duͤnnen Brettern gemachet/ auff welchen Sie ſich geſchwinde fortſchieben koͤnnen.
Die Finnen laſſen hinter den Hacken faſt ſo viel als forne vorgehen/ vnd ſeynd etliche bey 3. Elen lang; Nennen ſie Sukſit.
Solche Schrittſchue/ vnd manier darmit fortzukommen/ haben wir zur Narve geſehen/ da der Oberſte Port vns zur Luſt etliche Finnen vor der Stadt von einem langen Huͤgel herunter fahren lieſſe.
Der Finnen Schrittſchue Sukſit genandt.
Die Geſtalt vnd Kleidung der Samojeden iſt eigentlich im hierbey geſetztem Kupffer nach rechter poſitur abgebildet.
Dann ich ein gantz Kleid/ ſo ein guter Freund in Mußcow von den Samojeden erkaufft/ vnd mir verehret/ neben einer weiſſen Baͤrenhaut mit mir herauß gebracht/ vnd conterfeiten laſſen.
Als obgedachte zwey Samojeden in der Mußcow/ nach erzehlung jhres gegen vns zu rechen elenden harten Lebens/ vnter andern gefraget wurden; Wie jhnen das Mußcowiter-Land/ vnd Leben gefiehl? ob Sie nicht Luſt haͤtten lieber daſelbſt/ als in jhrem Vaterlande zu wohnen?
Gab einer von jnen zur Antwoꝛt/ daß jhm zwar Mußcovien nicht mißgefiehl/ aber jhm beliebte doch das Land/ darinnen Er geboren wehre viel mehr/ als alle andere Laͤnder/ weil ſie es gewohnet/ Sie konten ſehr wol vnd geruhelich darinnen leben.
Er zweiffelte nicht/ wenn der Großfuͤrſt jhre Herꝛligkeit vnd gute Tage wuſte/ Er wurde ſeine Reſidentz verlaſſen/ vnd bey jhnen zu leben ſich begeben.
dulce ſolum patria.
Dieſe Leute nun haben zuvor als Heyden/ Sonn/ Mond vnd andere Creaturen angedetet/ numehr aber/ ohngefehr vor 15. Jahren/ wie gedacht/ von den Ruſſen die Tauffe empfangen/ vnd ſeynd zu der Chriſtlichen Religion gebracht worden.
Ruſſen zwingen niemand leicht zu ihrer Religion.
Die Ruſſen zwingen niemand leichtlich zu jhrer Religion, wenns auch ſchon jhre Vnterthanen vnd Schlaven ſeynd/ es wehre dann daß einer ſeinen Ehegatten von jhrer Religion begerete/ oder genommen hette.
Alsdann wollen Sie einem das exercitium Religionis nicht mehr frey laſſen.
Hiſtorie von einer ſtandhafften Frawen in der Religion.
Hierbey muß ich einer Hiſtorien/ welche ſich in Mußcow mit einer fuͤrnehmen Frawen zugetragen/ gedencken/ wordurch man ein ſonderlich Exempel der Beſtaͤndigkeit in der Religion wird zu ſpuͤren vnd zu ruͤhmen haben.
Ohngefehr vor 23. Jahren koͤmpt ein Frantzoſiſcher Freyherꝛ/ Namens Pierre de Remont, ins Land/ begibt ſich nach Mußcow/ vñ verheyrahtet ſich daſelbſt mit einer Jungfer/ Johan Borneslei, (welcher auß einem alten Adelichen Geſchlechte auß Engelland buͤrtig/ vnd in Mußcow lange Zeit gewohnet) leiblichen Tochter/ jhres Alters im 15. Jahre/ ſo damals vor die ſchoͤnſte vnd eine Zierde vnter den Außlaͤndern iſt gehalten worden.
Dieſer Baron vmb des Großfuͤrſten Gnade vnd der groſſen Herꝛn Gunſt zuhaben nimpt die Ruſſiſche Religion an/ leſſet ſich vmbtaͤuffen/ vnd wird Ivan genandt.
Die Ruſſen wie auch der Baron, hetten gerne geſehen/ bemuͤheten ſich auch ſehr/ das die Frawe/ ſo reformirter Religion war/ ſich auch gutwillig moͤchte vmbtaͤuffen laſſen.
Als ſie aber ſich geweigert/ hat der Patriarche anfaͤnglich mit guten Worten vnnd ſtattlichen Verheiſungen ſie zugewinnen verſuchet; Da aber diß nichts verfangen wollen/ mit harten Draͤuworten an ſie geſetzet/ darauff ſie einen Fußfall gethan mit demuͤtiger bitte/ man wolte jhr lieber das Leben nehmen/ als jhre Religion; Dann Sie wolte darbey leben vnd ſterben/ man moͤchte es auch mit jhr machen wie man wolte.
Jhre Kinder/ ſo ſie mit dem Baron gezeuget/ hat man jhr mit gewalt genommen/ vnd auff Ruſſiſch getaufft.
Der Vater/ welcher der Tochter halben auch einen Fußfall gethan/ iſt mit dem Fuſſe hinweg geſtoſſen/ ſie aber mit gewalt getaufft worden.
Dann der Patriarche geſaget/ man muſte ſie/ weil ſie es nicht verſtuͤnde/ als ein Kind tractiren vnd zur Tauffe ſchleppen.
Bey der Tauffe hat Sie ſich ſehr wiederwertig angeſtellet; Dann da Sie an den Bach gebracht/ die Kleider jhr mit gewalt außgezogen worden/ vnd auff geheiß der Nonnen/ welche Sie tauffen muſten/ auff jhre Religion, nach Gebrauch/ ſpeyen ſolte/ hat Sie der einen Nonnen/ die ſolches befohlen/ ins Angeſicht geſpieen.
Vnd in dem Sie ins Waſſer gedauchet wurde/ eine andere Nonne mit ſich hinunter geriſſen/ vnd darneben geſaget: Den Leib koͤnnet jhr zwar eindauchen/ aber die Seele wird darvon nichts empfinden.
Nach ſolcher gezwungenen Tauffe oder Waſſerbadt iſt ſie mit jhrem Manne nach der Stadt Siwatka, daſelbſt Er als Weywode guberniren ſolte verſchicket worden.
Als aber nach verfloſſener Zeit dem Gebrauch nach die Weywoden Stelle verendert/ der Baron wieder in Mußcow gefordert ward/ vnnd auch bald darauff ſtarb/ wolte die Wittwe den Ruſſiſchen habit wieder ablegen/ vnd zu jhres Glaubens genoſſen in die Kirche gehen/ Aber es bekam jhr nicht wol; Man riſſe jhre zwey Soͤhne von jhr/ vnd vnter gab ſie einem Ruſſiſchen Herꝛn/ dieſelbe zuerziehen.
Sie aber ward ſampt einer kleinen Tochter/ in ein auff etliche Meilen von Mußcow gelegenes Kloſter Beloſſora genandt/ geſandt vnd verwahret/ in welchem ſie/ als ein jung Menſch von 21. Jahren vnter den alten Nonnen Fuͤnff gantzer Jahr gleich als im Elende troſtloß leben muſte.
Dann Sie nicht allein die Gegenwart vnd Converſation jhrer Soͤhne/ Vaters vnd andern Freunden beraubet ſeyn muſte/ ſondern duͤrffte auch nicht einſt jhr Leben vnd Zuſtand an die jhrigen/ weder dieſelbe an ſie oͤffentlich zuerkennen geben.
Gleichwol hat Sie ſich vor den Ruſſiſchen Bildern nicht neigen vnd beten wollen; Ja hat vielmehr die Nonnen/ als die Nonnen Sie/ auff jhre meinung zubringen begunt.
Baronpierre de Remont ein Frantzoſe leſſet ſich vmbtaͤuffen.
Deſſen Fraw wird mit gewalt vmbgetaufft.
Die Fraw wird in ein Kloſter verſtoſſen vnd 5. Jahr darinnen gehalten.
Jn werendem Elende hat jhr einsmal das Gluͤck ſo wol gewolt/ daß Sie in geheim durch eine ſonderliche Invention Zeitung von den Jhrigen bekommen koͤnnen.
Dann als ein Deutſcher Schiferdecker daſſelbe Kloſter zubeſteigen auß Mußcow geſchickt war/ vnd Sie mit demſelben der jhrigen halber reden wollen/ ſeynd zwar die Nonnen allezeit mit jhr gegangen/ vnd es verhindeꝛt.
Der Schiferdecker aber/ damit Er gleichwol mit jhr/ von den Ruſſen vnvermerckt/ reden kunte/ rieff offt ſeinem Jungen zu/ ſahe jhn bißweilen mit zornigen Geberden vnd Draͤwungen an/ redete vnter des mit jhr/ was jhm anbefohlen war/ oder wo ſie etwa in ſeinem Abweſen einen Brieff finden ſolte.
Darauß præſumirten die Nonnen nichts anders/ als daß der Meiſter ſeinen Jungen vmb etwas geſtraffet/ oder jhm etwas zuthun befohlen haͤtte.
Invention einer geheimen Botſchafft.
Durch diß Mittel bekam die gute Frawe Nachricht/ gab auch wieder Antwort/ auch in geſtalt/ als wenn ſie fuͤr den Jungen gebeten hette.
Endlich iſt ſie/ nach dem der Patriarche geſtorben/ durch Vorbitte/ groſſe Muͤhe vnd Arbeit der jhrigen auß dem Kloſter erloͤſet/ vnd wieder nach Mußcow gebracht worden.
Woſelbſt ſie jtzo in jhrem Hauſe ſtille fuͤr ſich hin/ jedoch mit jhren zweyen Soͤhnen/ welche Ruſſen ſeynd/ bey jederman in guten Anſehen lebet.
Der elteſte Sohn David Iwanowitz iſt newlich in die Ordnung der groſſen Herꝛn zu Hoffe auffgenommen worden.
Die Fraw wird auß dem Kloſter erloͤſet/ vnd wider in Mußcow gebracht.
Dieſe Tugendreiche Matrona, Namens Anna iſt die elteſte vnter 6. Schweſtern/ ſo jtzo noch in Mußcow ſeynd/ deren eine an den Edeln Peter Marcellum, die ander an Herman Fentzel/ fuͤrnehmen Kauffman daſelbſt verheyrahtet/ Die juͤngſten drey ſeynd noch Jungfern/ jtziger Zeit am ſelben Orte vnter den vornehmen vnd ſchoͤnen die ſchoͤnſten.
Jhr Großvater Wilhelm Barnesloi, welcher noch jtzo in Engelland lebet/ iſt 123. Jahr alt/ hat nach dem Er die 100. Jahr ſeines Alters erreichet/ vnd Wittwer geweſen ſich noch ein mahl in den Eheſtand begeben/ Jſt ein notabel Exempel.
Ein rar Exempel des Menſchlichen Alters.
Die Mußcowiter dulden auch bey ſich andere Religions Verwandten.
Die Mußcowiter koͤnnen ſonſt allerhand nationen vnd Religionen wol bey ſich dulden/ außgenommen Juden vnd Papiſten/ welche ſie nicht gerne hoͤren noch ſehn muͤgen/ Vnd kan man einem Ruſſen mit Schelten nicht weher thun/ als wenn man jhn einen Juden ſchild.
Dieſen ſeynd ſie darumb ſo feind/ weil ſie den HErꝛn Chriſtum gemartert vnd gecreutziget haben.
Die Papiſten aber/ wiewol die in vielen Stuͤcken mit der Ruſſen Religion vnd Coremonien uͤberein ſtimmen/ koͤnnen ſie doch nicht vertragen/ vnd zulaſſen/ daß Sie bey jhnen wohnen vnd jhr exercitium Religionis frey tꝛeiben muͤgen.
Vielleicht wegen der Thaͤtigkeiten ſo vor dieſem die Polniſche Soldaten an jhren Bildern vnd Kirchen veruͤbet hatten/ woruͤber ſie vnter andern ſchmertzlich klageten/ als p. 156. zu ſehen.
Die Frantzoſen haben vor wenig Jahren angehalten/ vnd vmb erlaubniß gebeten ein Jeſuiter Kloſter in Mußcow zubawen/ iſt jhnen aber kurtz abgeſchlagen worden.
Als der Krieg vor Smolensko angehen ſolte/ vnd vnter den Officirern, ſo hinein beruffen waren/ ſich auch ein vnd der ander Catholiſcher befandt/ wurden ſie mit einer Verehrung begabet/ vnd alsbald in gutem Geleite wiederumb zuruͤcke uͤber die Graͤntze geſchicket.
Darumb ſie in vnſern Contracten expreſſe excipireten, das/ wenn ja die Holſteiniſchen ſolten in Perſien ziehen vnd handeln/ ſie durch auß keine Lateiniſcher Religions Verwandten (ſo nennen ſie die Romaniſch Catholiſchen) vnter ſich haben ſolten.
Ruſſen ſeynd Juden vnd Papiſten feind.
Die Lutheraner aber vnd Calviniſten ſeynd bey jhnen wol gelitten/ Sie gebrauchen dieſelben zu allerhand officien vnd Verrichtungen/ treiben groſſe Handlungen vnd Gewerbe mit jhnen.
Es ſeynd derer ſo in Mußcow wohnen zuſammen bey tauſend Haͤupter/ vnd wird jhnen jhr Exercitium Religionis in oͤffentlichen Kirchen frey vergoͤnnet.
Es hatten beyde Religionen in der Stadt vnd Kreyß Zaargorod jhre gebawete Kirchen.
Die Lutheraner aber haben ſie vor dieſem durch ein Gezaͤncke der Weiber/ welche vmb die Hoheit ſtritten/ verlohren.
Dann als die frembde Krieges Officirer, ſo vor Smolensko wolten/ der Kauffleute Megde zu Weiber namen/ wolten dieſelben als Capitains vnd Leutenants Frawen nicht mehr vnter jhre geweſene Frawen ſitzen.
Die Kauffmans-Weiber aber vermeineten/ es wehre jhnen ſchimpfflich/ daß ſie die/ ſo kurtz zuvor jhre Megde geweſen/ ſolten uͤber ſich ſitzen ſehen/ Daher entſund in der Kirchen groß Gezaͤncke/ welches endlich auff ein Schlagen hinauß lieff.
Der Patriarche reitet damals eben vor der Kirchen fuͤruͤber/ ſihet den Tumult/ vnd fraget was das bedeuten ſolte.
Als Er aber berichtet ward/ daß es der Deutſchen Kirche wehre/ in welcher ſich die Leute vmb die uͤber-Stelle verunwilligten/ hat Er geſaget: Jch vermeinete/ ſie ſolten mit andaͤchtigen Gedancken in die Kirche/ vnd daſelbſt jhren Gottesdienſt zuverrichten/ vnd nicht Hoffart zutreiben gehen.
Hat darauſſ alsbald befohlen das man die Kirche abbrechen ſolte/ welche auch noch ſelbigen Tag biß auff den Grund iſt abgetragen worden.
Es ward jhnen aber vergoͤnnet auſſerhalb der weiſſen Mawren/ im Kreyß Bolſoigorod eine andere auffzubawen.
Lutheraner vnd Calviniſten ſeynd in Mußcow wol gelitten.
Weiber zancken ſich vmb oben anzufitzen/ vnd verliehren jhre Kirche dadurch.
Die Calviniſten hatten auch jnnerhalb der weiſſen Mawren neben einer hoͤltzern Capellen eine feine ſteinerne Kirche zubawen angefangen/ vnd faſt biß ans Dach auffgefuͤhret/ weil es aber nicht durch bewilligung ſondern nur connivirung des Patriarchen vnd Großfuͤrſten geſchehen war/ trieb es der Patriarche ſo weit/ daß vor 3. Jahren befohlen ward/ dieſelbe Kirche gaͤntzlich einzureiſſen/ Es ward auch jhre darbey gebawete Capelle auffgehaben.
Vnd giengen die Calviniſten vor 2. Jahren vmb Predigt zuhoͤren zu den Lutheranern in die Kirche/ biß ſie wieder eine eigene bekaͤhmen.
Der Lutheraner Kirche in Mußcow.
Dann die Lutheraner/ nach dem ſie auch auß Bolſoigorod oder Scorodom jhre Kirche transferiren muſten/ haben auſſerhalb dem Walle einen groſſen Platz einbekommen/ auff welchen ſie eine Kirche/ ſo viel groͤſſer als die vorige gebawet/ vnd den Platz mit ſtarcken Planckwerck rings herumb wol verwahret.
Sie haben jtzo zum Prieſter einen feinen fleiſſigen Mann/ mit Namen Balthaſar Fadenrecht/ welcher zuvor Schulmeiſter bey den Kindern der Gemeine war.
Jhr voͤriger Prediger zu vnſer Zeit war H. Martinus Munſterberg Dantiſcanus, ein Wolgelerter vnd mit ſtattlichen Gaben außgeruͤſteter Mann/ welcher jhm die Wolfarth ſeiner Gemeine trewlich anbefohlen ſeyn lieſſe; War darbey ſehr gutthaͤtig/ durch welches Er auch neben erlittenen Brandſchaden/ mit ſeinen fortunis, die anfaͤnglich wol ſtunden/ ſo ſehr hinterwerts gienge/ daß Er durch Sorge vnd Gram̃ hinfiehl vnd ſtarb/ ehe Er noch das 36. Jahr ſeines Alters erreichet.
Jhre Prieſter Balthaſar Fadenrecht.
H. Martinus Munſterbeꝛg.
George Ochſe
Dieſes anteceſſor iſt geweſen George Ochſe/ ein alter Mann/ welchen als einen Weinkuͤper ein Evangeliſcher Kauffman Carolus Molin mit ſich in Mußcow gebracht.
Da aber die Lutheriſche Gemeine ſich begunte zu mehren/ vnd ſie keinen ordinirten Prieſter hatten/ jedoch gleichwol zu gewiſſen Zeiten jhren Gottesdienſt wolten verrichtet wiſſen/ haben ſie dieſen Ochſen oder Faßbinder/ weil Er ziemlich beleſen/ vnd ſich mit der Poſtill zubehelffen wuſte/ fuͤr jhren Prediger vnd Seelſorger auffgeworffen/ Er hat auch etliche Jahr ſeinem Ampte ziemlich wol vorgeſtanden.
Als Er aber endlich (in dem Er bey Jahren) des Leſens vnd Studirens uͤberdruͤſſig ward/ vnd auff der Cantzel ſehr Fabelhafftig zuwerden begunte/ hat jhn die Gemeine des Dienſtes quitiret.
Den vorerwehnten Herꝛn Martinum Munſterberg/ ſo damals bey des Schwediſchen Agenten Johann Muͤllers Kinder Præceptor ſich gebrauchen/ vnd zum offtern auff der Cantzel ruͤhmlich hoͤren lieſſe/ zum Predigampte beruffen/ nach Revel geſchickt/ vnd daſelbſt gebuͤhrlicher weiſe ordiniren laſſen.
M. Heinricus Jnchenhoͤffer ein Lutheriſcheꝛ Pꝛediger wird Calviniſch.
Die Reformirten hatten auch einen gelerten Mann zum Prediger/ Namens M. Heinricum Jnchenhoͤffer von Hertzberg/ welcher zuerſt der Lutheriſchen Religion zugethan mit den Soldaten ins Land kam/ vnd vor Smolensko als ein Feldprediger auffwartete/ hernach aber in Mußcow zu der Reformirten Religion ſich begab.
Darauff ein Drutſch Tractaͤtlein ſchriebe ſo zu Bremen gedruckt/ deſſen Titel:
Schluͤſſel zu der rechten meinung von den verſchloſſenen Thuͤren/ Johan: 20. Dedicirte es den dreyen Reformirten Olderlingen in Mußcow; wormit Er der Lutheriſchen Gemeine ziemlichen Verdruß vnd Wiederwillen machete.
Daſſelbe Tractaͤtlein habe ich/ nach dem wir auß Perſien wieder zu ruͤcke kamen/ auff gutachten vnd bitte des Paſtoris vnd etlichen fuͤrnehmen Gliedmaſſen der Lutheriſchen Kirchen daſelbſt mit mir herauß genommen/ vnd an die Leipziſchen Herꝛn Theologos gebracht.
Da dann H. Doct. David Awerbach/ jtzo Superintendens zu Borna ſolches zu wiederlegen auff ſich nam/ vnd die Gegenſchrifft intitulirete: Falſcher Calviniſcher Schluͤſſel/ mit welchem der Apoſtata M. Heinricus Jnchenhoͤffer die rechte meinung von den verſchloſſenen Thuͤren Joh: 20. auffzuſchlieſſen vermeinet/ vnd vergeblich ſich bemuͤhet.
Jſt zu Hamburg gedruckt/ vnd etlichen proceribus, wie auch der gantzen Gemeine der Lutheriſchen Religion in Mußcow dediciret. M.
Jnchenhoͤffer aber/ in dem Er mehr zuſchreiben verhieſſe (dann Er gedachtes Tractaͤtlein nennete primitias novæ illuminationis) iſt bald darauff geſtorben.
Die hinterlaſſene Wittwe/ ſo jtzo noch in Mußcow lebet/ iſt des fuͤrnehmen Theologi D. Förſteri zu Wittenberg Tochter geweſen.
Dieſe hat Er niemals zum Abfall/ worzu ſie auch vor ſich nicht geſinnet geweſen/ rahten wollen/ ſondern vielmehr geſaget: Sie ſolte nur bey den Lutheriſchen Glauben bleiben/ ſie konte darinnen gar wol Seelig werden.
Sonſt leben die Lutheriſchen vnnd Calviniſten in Mußcow friedlich vnd freundlich bey einander/ halten vnterſchiedliche Convivia vnd Zuſammenkunfften/ welches dann bey den Ruſſen ein gutes Anſehen gibt.
Was anlanget die Leich-Begaͤngniſſen der Ruſſen/ ſo geſche-hen dieſelbe gleich als alle jhre actus publici mit vielen Ceremonien.
Etliche von den Fuͤrnehmen/ wenn ſie auff dem Siechbette liegen/ vnd vermercken daß jhre Zeit abzuſcheiden verhanden ſeyn moͤchte/ nehmen den Muͤnchs-Orden an/ laſſen ſich ſcheren vnnd einſalben/ Vnd wenn ein ſolcher die letzte oͤhlung empfangen/ vnd einer die Seraphiniſche Kleider (wie ſie es nennen) angezogen/ gibt man jhm nicht alleine keine Artzney mehr/ ſondern leſſet jhn auch ohne noͤtigung zum eſſen vnd trincken/ bloß in Gottes Gewalt liegen.
Begebe ſichs ja/ daß der Patiente uͤber verhoffen wieder geneſen ſolte/ muß Er ſein Geluͤbte halten/ ſich von ſeinen Ehegatten ſcheiden/ vnd ins Kloſter begeben.
Leichen-Begaͤngniß der Ruſſen.
Agoniſiꝛende nehmen den Muͤnchs-Orden an.
So nun jemand ſtirbet/ kommen die neheſte Freunde zuſammen/ vnd helffen die Weiber einander uͤberlaut heulen vnd ſchreyen.
Stehen vmb die Leiche vnd fragen warumb Er doch geſtorben/ ob Er an Nahrung/ Eſſen/ Trincken/ Kleidung vnd dergleichen Mangel gehabt?
Ob jhm ſein Weib nicht gut genug geweſen?
Vnd was des Dinges mehr/ ſo man von Lebendigen/ die vorſetzlich gute Freunde verlaſſen/ vnd anders wohin ziehen wollen/ zufragen pfleget.
Etliche Fragen/ ſo an den Todten geſchehen.
Es wird auch alsbald zum Prieſter geſchickt/ jhm an Bier/ Meth oder Brandwein eine Verehrung gethan/ daß Er fuͤr die Seele des Abgeſtorbenen bitten ſol/ damit ſie wol fahre.
Der Coͤrper aber wird rein gewaſchen/ mit weiſſen Leinen Kleidern vnd rothen Schuen angethan; Die Haͤnde Creutzweiſe uͤber einander/ vnd alſo in einen Sarck (derer ſie an vnterſchiedlichen oͤrten der Stadt klein vnd groſſe/ alle auß gantzen Baͤumen gehawen oͤffentlich feil haben/ vnd verkauffen) geleget/ ein Thuch/ bißweilen des Abgelebten Rock daruͤber gehangen/ in die Kirche getragen/ vnd nach dem er Fuͤrnemb geweſen/ bey 8. Tagen darinnen behalten.
Da jhn dann der Prieſter taͤglich mit Weyhewaſſer beſprenget/ mit Myrrhen beraͤuchert/ darbey ſinget vnd der abgeſchiedenen Seelen zum beſten Meſſe haͤlt.
Wie man den Todten Coͤrper tractiret.
Wie die Leiche zum Grabe gebracht wird.
Die Außfuͤhrung der Leiche geſchiehet alſo:
Vor der Leiche/ welche zugedecket von etlichen getragen wird/ gehen 4. Jungfern/ ſo die neheſten Freunde ſeynd/ verhuͤllet/ erheben ſich mit Geberden vnd Heulen ſehr erbaͤrmlich; Bald ſchreyen ſie uͤberlaut/ bald pauſiren ſie ein wenig/ vnd hoͤren alle zugleich auff.
Bald fangen ſie wieder an/ vnd beklagen in ſolchem Geſchrey den allzuzeitigen Hintritt/ wuͤndſchen daß er bey jhnen hette muͤgen lenger leben/ weil Er ein ſo frommer/ lieber Menſch geweſen/ ꝛc.
Hinter dieſe Jungfern/ wie auch neben der Leiche gehen die Popen mit jhren Capellanen/ tragen Bilder vnd Raͤuchfeſſer/ ſingen vnd raͤuchern/ vermeinen durch ſolch raͤuchern die Geſpenſter von der Leiche abzutreiben.
Hinter der Leiche gehen die neheſte Freunde/ Verwandte vnnd gute Bekandte/ vnnd zwar ohne Ordnung/ alle auff einem Hauffen/ tragen jeglicher ein Wachsliecht in der Hand.
Wenn ſie ans Grab kommen/ vnd die Leiche niederſetzen/ wird der Sarck auffgemachet/ vnd der Todte noch einmahl beraͤuchert.
Das Bild/ ſo er im Leben fuͤr ſeinen Heiligen geehret/ wird uͤber jhn gehalten/ gebetet vnd geleſen.
Dann treten die Freunde einer nach dem andern zu/ nehmen Abſcheid von dem Todten/ kuͤſſen den Sarck zum Valet, vnd tretten zuruͤcke.
Darauff gehet der Pope hinzu vnd gibt jhm einen Paß zum ewigen Leben mit ins Grab.
Welcher folgender Geſtalt eingerichtet:
WJr N. N.
Biſchoff vnd Prieſter allhier N. bekennen vnd bezeugen hiermit/ daß dieſer gegenwertige N. bey vns als ein rechter Griechiſcher Chriſte gelebet.
Vnd ob er wol bißweilen geſuͤndiget/ hat Er doch ſeine Suͤnde gebeichtet/ die Abſolution vnd das H. Abendmahl empfangen zu Vergebung ſeiner Suͤnden.
Er hat auch Gott vnd ſeine Heiligen recht geehret/ gefaſtet vnd gebetet/ wie ſichs gebuͤret.
Hat ſich auch mit mir N. als ſeinem Beichtvater in allem wol vergliechen/ daß ich jhm ſeine Suͤnde gaͤntzlich vergeben habe/ vnd auff jhm nichts zu ſprechen habe.
Darumb wir jhm dieſen Beweiß mit gegeben haben.
S. Petro vnd andern Heiligen zu zeigen/ damit Er vngehindert moͤge zur Thuͤr der Frewden eingelaſſen werden.
Paßbort/ ſo man den Todten mit ins Grab gibt.
Dieſen Paß ſtecket der Priſter dem Todten zwiſchen 2. Finger/ vnd wird der Sarck zugemachet/ ins Grab geſetzet vnd zugeſcharret.
Sie legen aber alle Leichen/ daß ſie mit den Angeſichtern ſich nach Orient oder Auffgang der Sonnen kehren.
Nach dem der Todte begraben/ ſegnen ſich die vmbſtehende fuͤr den Bildern/ vnd gehen wieder nach Hauß/ geben den Freunden eine Mahlzeit/ verdrincken das Leidt; welches denn gemeiniglich auff einen guten Rauſch auß leufft.
Solche Zuſammenkunfft vnd Gaͤſterey wiederholen ſie auch den dritten/ neundten vnd zwantzigſten Tag.
Der Pope darff denſelben Tag/ an welchem Er eine Leiche zur Erden beſtattet/ keine Meſſe leſen/ denn ſeine Haͤnde werden vnrein gehalten.
Das Trauren der Ruſſen wehret nicht lenger als 40. Tage.
Nach vollendung derſelben/ ſtellen ſie ein groſſe Gaſterey an/ zu welcher die Pfaffen/ vnd andere/ ſo der Leiche gefolget/ gebeten werden.
Da dann ein ſonderlich Eſſen fuͤr die Seele der verſtorbenen auffgeſetzet wird/ welches von geſegneten Brod/ ſo ſie Kutja nennen/ gemachet iſt/ daſſelbe gebrauchen ſie hierbey als ein Speiſe Opffer.
Etliche fuͤrnehme Leute laſſen auff dem Grabe eine kleine Huͤtte/ in welcher ein Mann ſtehen kan/ auffbawen:
Jn derſelben muß ein Pope oder Muͤnch 4. Wochen vnd druͤber alle Tage/ der Morgens vnnd Nachmittage etliche Pſalmen Davids leſen.
Dann ob zwar die Ruſſen nichts halten vom Fegefeur/ halten ſie doch darfuͤr/ das zwey gewiſſe oͤrter ſeynd/ wohin die Seelen der verſtorbenen kommen/ da Sie des juͤngſten Tages/ vnd der wiederbringung jhrer Leiber erwarten; Die Frommen zwar in Geſelſchafft der H. Engel im Himmel/ die Gottloſen aber in einem finſtern Thal/ vnter die boͤſe Geiſter.
Die Traurzeit der Ruſſen ſeynd 6. Wochen.
Ruſſen gleuben kein Fegefeur.
Warumb ſie fuͤr die Seelen der Verſtorbenen bitten laſſen.
Daher vermeinen Sie das die Seele/ weñ ſie außfahre/ vñ gleichſam auff der Reiſe zum andern Leben begrieffen/ durch fleiſſig Gebet vnd Vorbitte jhres geweſenen Beichtvaters vnd andererer Popen auff die rechte Bahn zur Freuden koͤnne gebracht/ vnd zur Gemeinſchafft der Heiligen auffgenommen werden.
Oder da ſie ja zur Lincken in das Angſt Thal gegangen wehre/ dennoch Gott durch die Meß Opffer vnd Gebet erweichet vnd erbetten wurde/ daß Er ſeinen Zorn wieder Sie fallen lieſſe/ vnd jhnen am groſſen Gerichtstage deſto gnaͤdiger erſcheinen moͤchte.
Sie parentiren oder begehen auch das Gedaͤchtniß der Todten jaͤhrlich mit einem Convivio, an dem Tage/ an welchem ſie geſtorben/ ſonderlich wenn Er eine fuͤrnehme Standes Perſone geweſen.
Etliche gehen zu gewiſſen Zeiten auff die Graͤber jhrer Freunde/ beklagen die Todten/ vnd thun eben ſolche Fragen an Sie/ wie obgemeldet.
Warumb Er doch geſtorben ꝛc.
Solche Begaͤngniſſe haben wir an vnterſchiedlichen Orten/ ſonderlich aber zur Narve am H. Pfingſtabend in groſſer Verſamblung geſehen.
Es war der Gottes-Acker voll Weiber/ welche auff die Graͤber vnd Grabſteine der jhrigen/ ſo theils vor 5. vnd mehr Jahren begraben geweſen/ ſchoͤne bunte Schnuptuͤcher außbreiteten/ vnd eine Schuͤſſel/ auff welcher drey oder 4. lange Pfankuchen/ Pyrogen/ etliche droͤge Fiſche vnnd gefaͤrbte Eyer auffſatzten.
Etliche ſtunden/ etliche ſaſſen auff den Knien/ etliehe hatten ſich gar uͤber die Graͤber geſtrecket/ heulten vnd ſchrien mit vollem Halſe/ vnd zwar einen gewiſſen Thon: Sie kunten ſich ſo klaͤglich anſtellen/ als wenn der Todte denſelben Tag erſt wehre begraben worden.
Weil aber ſolch Trauren/ vnd Weheklagen nicht auß ſeinem rechten Brunnen herfloſſe/ ſondern nur im Munde gewachſen vnd in euſſerlichen Geberden beſtunde/ kunte es von einem jeglichen objecto leicht interrumpiret vnd zerſtoͤret werden.
Dann wenn ſie die fuͤruͤber-gehende anſahen/ vergaſſen Sie das Klagen/ redeten froͤlich vnd lacheten jhnen bißweilen zu; fiengen darauff wieder an ſich klaͤglich zuerheben.
Eine junge Fraw ſol damals/ wie vns andere berichteten/ vnter andeꝛn klagen uͤber jhren verſtorbenen Mann auch dieſe gefuͤhret haben:
Ach! biſtu etwa darumb geſtorben/ daß ich dir nicht ſchoͤn genug war?
Jch hatte mich ja alle Tage geſchmincket.
Dann das ſchmincken geſchiehet bey jhnen oͤffentlich/ vnd faſt bey allen/ wie p. 137. geſaget worden.
Der Pope gieng mit zweyen Dienern/ hatte ein Rauchfaß/ in welches Er bißweilen etliche ſtuͤcklein Wachs auff die Kohlen warff/ darmit beraͤucherte Er die Graͤber.
Die Weiber zupffeten vnd zogen den Prieſter von einer Stelle zur andern/ daß Er kommen vnnd jhre Graͤber erſt beraͤuchern ſolte.
Er ſchwunge das Raͤuchfaß etliche mahl uͤber das Grab/ betete bey ſich murmelend mit vmbher ſchweiffenden Augen vnd Geberden.
Die Frawe ſagte dem Popen die Namen jhrer Freunde/ die Er ins Gebet mit einſchlieſſen muſte/ Etliche hatten die Namen in kleine Buͤcher/ etliche auff einen Zettel geſchrieben/ vnd reichtens dem Prieſter ſelbſt zuleſen.
Nach dem diß geſchehen/ gab die Fraw dem Popen ein oder mehr kupfferne Rundſtuͤcke zum Opfferpfennig.
Die Diener aber namen die auffgeſatzten Speiſen zu ſich/ ſamleten einen ziemlichen Vorraht/ welchen ſie hernach mit einander zuverzehren/ vnd luſtig darbey zuſeyn pflegen.
Das beweinen der Todten zur Naꝛve.
Das heiſt: Kupffern Geld/ Kupfferne Seelmeſſen.
Als der Prieſter ſahe/ daß vnſer etliche/ ſo ſtunden vnd zuſahen/ ſie nicht belacheten/ ſondern vielmehr vnſer Mitleiden (wiewol nicht ſo ſehr wegen jhrer Todten/ als jhrer einfaͤltigen meinung von jhren Todten) mit Geberden andeuteten/ verehrete Er vns etliche gefaͤrbete Eyer/ vnd batt daß wir dieſelben zum Gedaͤchtniß jhrer vnd dieſer Begaͤngniß mit vns auff die Reiſe nehmen moͤchten.
So viel ſey von dem jtzigen Zuſtande vnd Gelegenheit Mußcovien vnd deren Einwohner geſaget. Worbey D. Paul Flemings feine Gedancken uͤber dieſe Nation, ſonderlich uͤber die/ ſo auff dem Lande vnd Naugart wohnen/ ſich nicht vngereumbt ſchicken/ welche als ein Außzug eines Poëmatis, ſo Er in Groß Nawgart/ woſelbſt Er uͤber 5. Monat gelegen/ geſchrieben/ vnd ſeinem Andern Buche der Poeriſchen Waͤlder einverleibet/ vnd im Opere p. 72. zufinden/ ich mit hieher ſetze:
WJe kan ich doch vorbey?
Jch muß die Leute preiſen/ Die ſo wie dieſe ſeynd.
Beſteht es auff beweiſen?
So hab ich uͤber Recht.
Wer lobet nicht den Mann/ Der ſeyn iſt/ weil Er iſt? der alles miſſen kan.
Vnd alles haben auch: Er iſt darzu geboren/ Daß er vergnaͤgt kan ſeyn/ Man klaget nichts verlohren/ Wenn ſich der Vater legt/ ſeins gleichen/ Er/ waͤchſt auff Der wolgezogne Sohn/ Erfolgt kein Tugend drauff/ So iſt er ſelbſt ſein Theil.
Kein Gold gehoͤrt zum Leben.
Auß Golde wird kein Blut/ Er ſieht jhm/ was jhm eben/ Ein traͤchtiges Plaͤtzlein auß/ daß er nicht kauffen muß/ Als wie man etwan thut:
Da ſetzt er ſeinen Fuß/ Macht Feld vnd Gaͤrten drauß.
Fragt nichts nach hohen Baͤuen Wenn Er nur Hitz vnd Froſt/ vnd ſo was nicht darff ſchaͤuen/ So iſt er wol verſorgt/ geht ſelbſt zu Wald vnd haut Die laͤngſten Dannen auß/ bewohner was er baut/ Selbſt Meiſter vnd ſelbſt Wirth/ bekoͤmpt er Luſt zum Weibe/ Des Nachbarn Tochter wil: ein Menſch daß ſchoͤn am Leibe/ Vnd gut von Hertzen iſt/ ihr/ daß er ſie mehr liebt/ Dem ſonſt nicht blaſſen Mund ein liechters Faͤrblein giebt.
Wer ſuchte dieſes hier:
ſo leben ſie in ſtille/ Kein Argwohn koͤmpt in ſie/ ſein Raht der iſt jhr Wille/ Ehrt jhn/ je mehr er herꝛſcht/ vnd haͤlt gewiß darfuͤr/ Je ſchaͤrfer er ſie haͤlt/ je hulder ſey er jhr/ Daß glaͤubt kein Weib bey vns/ in deſſen iſt kein Mangel/ Jſſt wenn/ vnd was er wil/ ſpeiſt was jhm faͤngt die Angel/ Was Stall vnd Neſt vermag/ vnd was ſein Garten traͤgt/ Sein Trincken fuͤhrt der Bach/ der wilde Foorſt der haͤgt Jhm was auff ſeinen Tiſch.
Geluͤſtet jhm zu jagen/ Es ſtehet jhm alles frey/ Er darff es ſicher wagen/ Sein Wind vnd Feder Spiel daß iſt ſein Flitz vnd Pfeil/ Die er wol ſelbſt gemacht/ Ein Meſſer vnd ein Beil/ Daß iſt jhm Werckzeugs ſatt: ſein Vorrath iſt auff heute/ Auff morgen hat jhn Gott.
Er zeugt nicht auß auff Beute/ Wie ſeine Nachbarn thun/ die vmb das ſchwartze Meer/ Die Donn vnd Wolge ſind: ſein Beutel iſt nicht ſchwer/ Doch auch nicht allzu leer:
ſo darff er ſich nicht graͤmen/ Wo er den Vnterhalt von Kleidern her ſol nehmen/ Sein Schaff traͤgt jhm den Beltz/ ſein Flachs vnd Hanff ſtehn wol/ Darauß er ſpint vnd wirckt/ ſo viel er haben ſol/ Wird mit geſundheit Alt/ weiß wenig von Gebrechen/ Sein Knoblauch iſt ſein Artzt.
Das uͤbermachte Zechen/ Die allzu offte koſt/ daß zeitigt vns den Todt Man lebe wie man ſol/ ſo hat es keine North.
Verbrechen naͤhrt den Artzt.
Bey ſechs mahl hundert Jahren/ Hat Rom ſich friſch vnd ſtarck beym Kohle koͤnnen ſparen.
Muß nicht zu Hoffe ziehn/ darff keine Frohne thun/ Jn ſtrengſten Dienſten frey/ kan vnbeſorglich tuhn.
Scheut keinen Aquavit/ ſtreckt ſich auff ſeinen Raſen/ Leſt vmb vnd ueben ſich ſein wenigs Viehlein graſen/ Daß jhm iſt Reichthum ſatt.
Die ſchoͤne Nachtigal Fleugt uͤber ſeinen Kopff/ verfuͤhrt ſo manchen Schal/ Vnd ſchlaͤfft den Muͤden ein/ da liegt er biß zu Morgen/ Jhn plagt kein ſchwerer Traum/ iſt weit von allen Sorgen/ Die vns den Schlaff zerreiſt:
Kein Dieb bricht bey jhm ein/ Frau Armuth laͤſt jhn wol fuͤr dieſem ſicher ſeyn: Gott muß jhn guͤtig ſeyn/ Er thut zu Mitternachte Jn Kirchen ſein Gebet/ Er faſtet mit bedachte/ Fromm ſein iſt feine Kunſt/ von mehrem weiß er nicht/ Wenn er verſtehen mag nur was ſein Nachbar ſpricht/ So meint er/ hab er gnug.
Vnd was iſt jhm mehr nuͤtze?
Kein Menſch wird mehr ein Menſch mit ſeiner Kunſt vnd Witze/ So giebts vor Gott auch nichts/ wer den in Einfalt ehrt/ Nur ein rein Hertze hat/ der iſt recht hoch gelehrt.
Es iſt ein ſeltzames thun/ daß wir vns ſo bemuͤhen/ Vmb Ehre/ Geld vnd Kunſt/ durch ferne Laͤnder ziehen/ Froſt/ Hitze/ Hunger/ Durſt/ Angſt/ Muͤhe ſtehen anß/ Der Mann koͤmpt/ weil er lebt kaum uͤbers dritte Hauß.
Was bin ich mehr/ als Er?
Jch wil dirs beſſer weiſen/ Wohin du ſichrer ſolſt vnd mit inehr nuͤtzen reiſen/ Geh/ ſieh dich ſelbſten durch/ du ſelbſt biſt dir die Welt/ Verſtehſt du dich auß dir/ ſo haſt dus wol beſtelt/ Drey vier mahl mehr/ als wol dem Volcke/ daß ſo lebet/ Es kan nicht Elend ſeyn/ weil nichts den Ruhe ſchwebet Vmb ſeine Haͤuſer her:
Die trewe Sicherheit/ Verwahrt ſie Nacht vnd Tag/ des gluͤckes Troſt/ der Neid/ Koͤmpt nicht in dieſes Land.
Zu des Saturnus Zeiten/ Dem diß Volck noch koͤmpt zu/ vnd was jhm liegt zur ſeiten/ Ward eben ſo gelebt/ da war kein Mein vnd Dein/ Kein Vortheil/ kein Betrug/ der ſich hernach ſchlich ein.
Krieg koͤmpt von Kriegen her.
Haſt du dich hier verhalten/ O Einfalt/ heilge Zier/ von erſter Zeit der Alten/ Biß auff die Heefen vns?
Jſt hier daſſelbe Landt/ Da Ehr vnd Redligkeit von vns ſich hin gewandt?
D. Flemings Lob der Ruſſen.
Ander Theil Der Newen Perſianiſchen Reiſe Beſchreibung.
WJR wenden vns nun wieder zu vnſer Reiſe nach Perſien.
Als derwegen obgedachter Großfuͤrſtlicher Paß vns durch die Priſtaffen eingehaͤndiget wurde/ geſchahe vnſer Auffbruch auß Mußcow den 30. Junij.
Dann nachdem wir denſelben Tag uͤber von vnſerm Factor H. David Rutzen zum Valet wol tractiret waren/ wurden vns bey vntergang der Sonnen des Großfuͤrſten Pferde vorgefuͤhret/ auff welchen wir im Geleite vnſer alten Priſtaffen vnnd vieler fuͤrnehmen Deutſchen hinauß 3. Werſte biß zum Kloſter Símana ritten/ woſelbſt das Both/ ſo wegen der groſſen Kruͤmme des Fluſſes Moska vorauß gangen/ vnſer erwartete/ tratten alſo ins Both mit guthertzigen anwuͤndſchen guter Freunde.
Es ward vns von dem Großfuͤrſten ein Priſtaff Namens Rodiwon Matfeowitz zugeordnet/ welcher mit vns biß Aſtrachan gehen muſte.
Auffbruch auß Mußcow nach Perſien den 30. Junij 1636.
Als wir kaum ein wenig vom Strande/ koͤmpt auch dahin des jungen Printzen Hoffmeiſter/ hatte ſeine Trompeter bey ſich/ bat die Geſandten ein wenig wieder anzulegen/ damit Er ſie zum Valet tractiren moͤchte; Die Geſandten aber weigerten ſich/ vnd weil Er vor dieſem in Mußcow/ wie obgedacht/ vnſer etliche auff der Falcken-Jagt wol tractiret hatte/ beſchenckten ſie jhn mit einem ſilbern Drinckgeſchirꝛ.
Darauff fuhr Er in einem abſonderlichem kleinem Bote am Strande eine gute weile neben vns her/ ließ ſeine Trompeter luſtig hoͤren/ denen die vnſerige antworteten; uͤber eine weile kam Er gar auff vnſer Both/ blieb vnd dranck mit vnſern Edelleuten biß an den morgen/ da Er dann von jhnen/ weil Er ſie ſehr liebete/ auch viel des Weines zu ſich genommen hatte/ mit naſſen Augen Abſchied nam.
Pag. 107.
Dieſe Nacht/ in dem das Ruſſiſche Boßvolck/ deren je Achte wechſels-weiſe bey den Remen ſaſſen/ noch friſch/ vnd jeglicher eine Schale Brandwein bekam/ gieng es mit dem Strom ſo friſch fort/ daß wir des andern Tages nemblich den 1. Julij bald nach auffgang der Sonnen einen Edelhoff Dworeninow, ſo 80. Werſte oder 16. Deutſche Meilen von Mußcow/ l. (oder zur lincken Hand) gelegen/ erreichet hatten.
Gegen den Abend kamen wir zu einem Dorffe Mortſchuk, r. 40. W. von Dworeninow.
1. Julij.
r. bedeut zur Rechten/ l. bedeut zur Lincken.
Den 2. Dito begegneten vns Vormittage bey dem Dorffe Porſenîs etliche groſſe Boͤte/ ſo mit Honig/ Saltz vnd eingeſaltzenen Fiſchen beladen/ kamen meiſt von Aſtrachan vnd namen jhren Weg nach Mußcow.
Colomna zu Waſſer von Mußcow 180. W.
Auff den Abend kamen wir vor der Stadt Colomna r. an.
Dieſe wird von Mußcow zu Waſſer 180. W. oder 36. Deutſche Meilen; zu Lande aber/ ſonderlich des Winters/ wenn man kan gleich zu reiſen/ kaum 18. Meilen geſchaͤtzet.
Sie iſt mit ſteinern Mauren vnd Thuͤrmen/ dem euſſerlichen anſehen nach wol verwahret.
Vnd ſtreichet der Bach Mußka neben der Stadtmauren hin/ woruͤber eine lange hoͤltzerne Bruͤcke gemachet.
Weil allhier ein Weywode/ muſten wir verwarten/ biß der Priſtaff vnſern Paß gezeiget.
Vnter deſſen kam eine vnzehliche menge Volckes auff die Bruͤcke zuzuſehen.
Von der Bruͤcken aber muſten ſie/ vmb vnſer Both/ ſo wegen des Daches etwas hoch/ einen Durchgang zu machen/ ein Joch abwerffen/ welches ſie in ſehr geſchwinder Eyl verrichteten.
Confluentz der Muska vnd Occa.
3. W. hinter Colomna faͤlt der Bach Muska in die Occa, ſo ein breiter tieffer Strom iſt/ vnd koͤmpt von Suͤden.
Hier fieng das Land an auff beyden ſeiten des Waſſers/ ſehr fruchtbar bewachſen vnd bewohnt zu ſeyn/ das ſolche luſtige Gegend im anſchauen vns ſehr ergetzete.
Dieſer Ort hat ſo viel Eichen/ als wir ſonſt nirgend in gantz Rußland geſehen.
Den 3. Julij kamen wir vor der Sonnen Auffgang zu einem groſſen Dorffe Gedino, l. genandt/ ſo faſt eine halbe Meile lang/ vnd uͤber 800. Bawren haben ſol.
Gegen Mittag zu einem Dorffe Omuta, r. 37. W. von Colomna.
Allhier weil es Sontag/ ſtiegen wir auffs Land/ vnd verrichteten vnter einem gruͤnen Buſche vnſeren Gottesdienſt mit einer Predigt/ vnd fuhren wieder darvon.
3. W. hinter dieſem Dorffe war eine lange Jnſel mitten im Strom/ ſo wir zur lincken Hand liegen lieſſen.
Wir giengen ſonſt heute etliche Doͤrffer vorbey/ deren fuͤrnembſte waren Seelza, r. vnd Moroſo, r.
Peresla 107. W. von Colomna,
Den 4. Dito gegen den Mittag ſeynd wir vor die Stadt Peresla, r. gekommen/ woſelbſt auch ein Weywode/ iſt 107. W. von Colomna.
Bey derſelben habe ich die hoͤhe des Poli gefunden 54 vnd 42.
Den 5. Dito giengen wir den Flecken Reſan, r. vorbey/ welches vor dieſem/ eine groſſe Stadt ſol geweſen ſeyn.
Jn dem ſie aber von den Tartern iſt offt uͤberfallen vnd verheeret worden/ haben die Einwohner die meiſten Haͤuſer abgebrochen/ nach Peresla gefuͤhret/ vnd darvon die Stadt erbawet/ Daher es noch Peresla Reſanski genandt wird.
Heute ſeynd wir vnterſchiedliche kleine Kloͤſter vnd Doͤrffer vorbey gangen/ als nemblich nicht weit von Reſan Sseloy, l. Kyſtrùs, l. 7. W. Oblozitza monaſtir 3. W. Lippono Isſado, r. ein Adelhoff 2. W. Muratow 2. W. Kallimino 1. W. Paſtapolie, r. 1. W. des Ertzbiſchoffs von Reſanski Dorff Novoſolski, r. 3. W. Schilko, r. 2. W. Beym erſten Dorffe triebe auff dem Waſſer ein nackender Menſchen Coͤrper/ welcher/ weil Er eine geraume Zeit moͤchte geſchwummen haben/ von der Sonnen gantz ſchwartz vnd hart gedorꝛet war.
Den 6. Dito gieng die Fahrt fuͤr die Kloͤſter Tericho, l. 10. W. Tinersko Slowoda, r. 10. W. Swintzus, r. 8. W. vnd Kopanowo, r. 2. W. fuͤruͤber.
Hier ſahen wir abermal einen todten Coͤrper ſchwimmen.
Weil aber das Morden vnd Todtſchlagen daſelbſt nicht ſeltzam/ achteten es die Ruſſen nicht groß.
Den 7. Julij ſeynd wir fruͤhe an einem Holm Dobrinin Ostrow, r. 30. W. vom vorigen Dorffe gekommen/ hernach auff die Doͤrffer Sseloy Rubetz, 7. W. Kurman r. 7. W. Dann an einen Bach Gus, reka l. 6. W. vnd andere Doͤrffer: Moleowa r. 8. W. Gabiloska r. 2. W. Babino r. 3. W. ſo auff einen luſtigen Huͤgel gelegen.
Vnd endlich gegen den Abend vor das Staͤdtlein Caßimogorod l. 3, W. Allhier wohnet auff einem alten ſteinern Gebaͤwe/ ſo vorzeiten ein Tartariſch Schloß geweſen/ ein junger Tartariſcher Printz Res Kitzi genandt/ mit ſeiner Mutter vnd Großvater/ welche vor etliche Jahren dem Großfuͤrſten ſich vntergeben; Man gab vor/ das die Ruſſen dem jungen Herꝛn vorgeſchlagen/ ſo ferne Er zur Ruſſiſchen Religion ſich bequemen vnd taͤuffen laſſen wolte/ wurde der Großfuͤrſt jhm ſeine Tochter zum Ehegemahl nicht verſagen; Er hat aber zur Antwort gegeben:
Er wehre noch jung/ ſintemal Er nur 12. Jahr alt/ wolte/ weñ Er zu beſſerm Alter vnd Verſtande kaͤme/ ſich darauff reſolviren.
Caßimogorod.
Vnſere Legaten lieſſen jhm jhren Gruß zu entbieten/ 1. pfund Toback/ vnd eine Flaſche Frantzoͤſiſ: Brandwein verehren/ welches jhm ſo angenemb/ daß Er hergegen jhnen ſeinen Gruß vermelden/ fleiſſig dancken/ vnd ſich entſchuldigen ließ; daß Er die Herꝛn Legaten nicht/ wie Er wol wolte/ auff ſeinem Hauſe tractiren vnd Ehre erzeigen koͤnte.
Dann dem Weywoden daſelbſt/ welcher ſonſt keinen Frembden mit jhm vmb zugehen gerne verſtattete/ wurde es verdrieſſen.
Schickte aber durch ſeine Diener/ ſo auch Tartern wahren/ vnd mit niemand/ als nur mit vnſern Perſianiſchen Tolcke reden kunten/ allerhand Victualien zum gegen præſent, als nemblich:
Zwey Schaffe/ ein Faͤßlein Meth/ ein Faͤßlein Bier/ Brandwein/ etliche ſtuͤcken Eyß/ ſaure Milch-Rom/ vnd friſche Butter/ welche ſeine F. Mutter mit eigenen Haͤnden/ wie ſie ſagten/ gemachet hette.
Verehrung des Tartariſchen Pꝛintzen zu Caßimowo.
Dieſe Nacht/ wie auch folgenden Tag traffen wir auff beyden ſeiten des Strandes vnterſchiedliche Doͤrffer/ Kloͤſter vnd Cabaken an/ ſo zwiſchen den gruͤnen Buͤſchen ſehr anmutig anzuſehen waren.
Deren fuͤrnembſte:
Potzinok Tatarsko r. von Caßimowo 3. W. Sseloy Periowo r. 7. W. Eine Cabak l. 8. W. Brooth 5. W.
Ein Rivir Mokſche 8. W. Eine Cabak 2. W. Sateowa l. 13. W.
Ein Kloſter Adrianow Pustino l. 4. W. Jekatma l. 3. W. Jſt ein groß Dorff/ in welches 300. Bawren/ vnd gehoͤret dem Bojaren Fœdor Ivanowitz Scheremetow zu.
Dann 20. W. biß an eine Heide Rusnobor genandt/ r.
Den 9. Dito eine Kirche Woskreſsenia l. 10. W.
Dieſer Ort wird ſonſt in gemein Woskresſenski-Mehl genandt.
Ein groß Dorff Lechi l. 5. W. ſo dem Reichs Raht Knes Boris Michailowitz Lykow zu ſtehet.
Ein Kloſter Pretziſte Reſansko r. 10. W. vnd dann zur Stadt Moruma, ſo von Ruſſen vnd Tartern bewohnet wird.
Allhier iſt der Anfang der Mordwiniſchen Tartern/ gehorſamen alle dem Großfuͤrſten.
Weil in der Stadt ein Marckt/ ſchickten wir vnſere Tolcken/ daß ſie etwas von friſchen Proviant eink aͤuffen muſten.
Die Stadt Moruma.
Anfang der Mordwiniſchen Taꝛtern.
Als wir eine viertel Meile noch dißſeit der Stadt waren/ lieſſen ſich zur rechten des Vfers/ nach den Crimiſchen Tartern zu/ etliche Tartern ſehen/ bald verlohren ſie ſich in dem Gepuſche/ vnd gaben Feur auff vns/ das die Kugel uͤbers Schiff flohe/ als wir jhnen aber mit etlichen Mußqueten antworteten/ wurden ſie ſtille/ biß wir die Stadt vorbey paſſiret/ da hoͤrten wir am vorigen Orte noch etliche Geſchoß.
Wir vermeinten gaͤntzlich/ daß ſie die vorſtehende Nacht vns ſolten angefallen haben/ legten vns derwegen neben einer Jnſel Zuchtsko Ostrow genandt/ ſo 15. W. von der Stadt/ vnd hielten gute Wache; Aber wir haben ferner niemand vernommen.
Tarteꝛn thun einen Schuß zum Verſuch nach vns.
Den 10. Dito den Flecken Prewos palo, ſo dem fuͤrnehmen Reichs- Raht Knes Ivan Boriswitz Cyrcaski zuſtaͤndig; neben vielen kleinen Doͤrffern/ wie auch zwey Rivire vorbey gangen/ deren eines zur rechten Morsna reka, das ander 8. W. vom erſten zur lincken Klesna genandt/ ſo von Wolodimer koͤmpt.
Allhier faͤhet an das Land zur rechten Hand ſich zuerheben/ vnd ein ſehr hohes Vfer zu machen/ welches faſt in gleicher hoͤhe/ uͤber 100. Deutſcher Meilen an der Wolga fort laͤufft/ vnd ſcheinet von vnten anzuſehen/ als wenn es montes contigui, oder aneinander hangende Berge wehren; Es iſt aber oben ein gleich eben Land/ ohne Walt/ bequem zum Ackerbaw/ vnd ſol in ſolcher Eben ſich uͤber 100. W. ins Land erſtrecken; lieget meiſt nach Suͤd-Oſt.
Das Land aber zur lincken Hand des Vfers/ ſo ſich gegen Nordweſt wendet/ iſt allenthalden niedrig/ puͤſchicht/ wild vnd wenig bewohnet.
Wir funden an etlichen Orten des hohen Vfers/ in der groͤſten Hitze noch Schnee vnd Eyß.
Die Baͤche Morsna vnd Klesna.
Anfang des hohen Landes zur rechten Hand.
Den 11. Julij, nachdem wir feine luſtige zur rechten vnd lincken liegende Doͤrffer; als Isbuiletz, Troitzka Slowoda.
Dudina monastir vnd Nofimki vorbey gefahren/ kamen wir gegen den Abend vor die fuͤrnehme Stadt Niſen oder Niſonowgorod an.
Da wir dann nicht in die Stadt/ ſondern alsbald auff vnſer von den vnſerigen daſelbſt erbawetes Schiff/ Friedrich genandt/ vnd auff jenſeit des Stroms lag/ vns begaben.
Diß Schiff hatte der Schiffer Michel Cordes/ deſſen pag. 44. gedacht/ mit huͤlffe der Ruſſiſchen Zimmerleute von Foͤhren Delen/ ſo auß des vorigen Reichs Cancelers Grammatin Holtzung daſelbſt erkaufft vnd gehawen/ gebawet/ war 120. Fuß lang/ mit 3. Maſten vnnd einen flachen Boden/ gieng nur ſieben Fuß tieff/ hatte 24. Remen; war meiſt zur Fahrt auff den Wolga Strom gerichtet/ damit wir uͤber die blinden Sandhuͤgel/ vnd flachen Gruͤnde/ deren es ſehr viel darinnen gibt/ gehen/ vnd wenn der Wind nicht fugen wolte/ auch ohne Segel fortkommen kunten.
Es waren oben auff dem Schiffe in den Cajuten vnd vnten im Raum vnterſchiedliche Cammern gemachet/ in welchen die Geſandten vnd Voͤlcker ſich bequem lagern/ Kuͤche vnd Proviant-Cammern haben kunten.
Wir hatten das Schiff auch mit allerhand munition, metallen- vnd Steinſtuͤcken/ Granaten vnd andern Inſtrumenten wieder den Anfall der Raͤuber wol verſehen.
Vor Niſen ankommen.
Das Schiff Friedrich.
Neben dieſem Schiffe hatten wir auch eine lange Schlupe bawen laſſen/ vnd mit allerhand Gereitſchafft/ an Tackel/ Segel/ Ruder/ wie auch Steinſtuͤcken wol außgeruͤſtet/ mit welcher wir vermeineten/ auff der Wolga, vnd ſonderlich auff dem Caſpiſchen Meer zu recognoſciren, die vnbekante vnd flache oͤrter/ wohin wir vns mit dem Schiffe nicht getraueten/ zubeſegeln/ vnd im Nothfall das Schiff zu leichtern vnd alſo beſſer fort zukommen.
Weil das Schiff aber noch nicht allerdinges Segelfertig/ blieben wir auff demſelden vor Niſen biß in die dritte Woche ſtille ligen.
Vnterdeſſen wurden die Geſandten von etlichen fuͤrnehmen Ruſſen vnnd Deutſchen zu vnterſchiedlichen mahlen beſuchet/ welche wir vnter einem am Vfer auffgeſchlagenem Gezelte tractireten.
Eins mals nemblich den 14. Julij kam auch des Reichs Cancelers Hoffmeiſter/ das Schiff zubeſehen vnd die Geſandten zu beſuchen/ mit dieſem verunwilgete ſich vnſer Priſtaff vmb die Oberſtelle hefftig: Bledinſin, Sabak, vnd butfui matir, war da der beſte Titel vnd Ehre/ mit welchen ſie einander begabten/ Der Hoffmeiſter vermeinte/ weil Er ein Synbojar oder Edelman/ der ander aber nicht/ gebuͤrte jhm mit recht die uͤber-Stelle; Der Priſtaff aber wante vor die autoritet, ſo Er jtzo in dieſer function vom Großfuͤrſten haͤtte.
Diß Gezaͤncke wehrete faſt eine halbe Stunde uͤber der Taffel/ ohne ſchewe vor den Geſandten.
Als aber die Geſandten/ nach dem ſie eine gute weile zugehoͤꝛet/ darzwiſchen redeten: veꝛmeinende daß ſie ja jhnen zu freundſchafft/ vñ nicht ſich ſelbſt zu verunehren vnd außzuſchelten erſchienen/ baten/ ſie moͤchten ſich freundlicher vnd froͤlicher erzeigen/ wurden ſie wider ſtille/ druncken endlich einander friſch zu/ daß ſie beyde vertraulich voll wurden.
Gezaͤncke wegen der Hoheit.
Pag. 130.
Was die Stadt Niſen betrifft/ wird dieſelbe von Mußcow zu Waſſer 150. zu Lande aber 100. Deutſche Meilen gerechnet/ lieget an der Occa zur rechten Hand am hohen Lande/ iſt mit einer ſteinern Maur vnd Thuͤrmen vmbgeben; Auſſerhalb der Stadtmauren ſeynd faſt mehr Haͤuſer vnd Leute als in der Stadt/ ſo zuſammen in einem Vmbkreiß auff eine halbe Meile vmbgrieffen.
Vor der Stadt vereiniget ſich mit der Occa der beruͤmbte Fluß Wolga, von den Alten Scribenten Rha genandt.
Beyde Stroͤme machen nach der Confluentz daſelbſt das Waſſer 4000.
Werkſchuch breit/ welches ich jtzo vnd in der Ruͤckreiſe auß Perſien uͤber das Eyß zwey mahl gemeſſen.
Niſen von Mußcow zu Waſſer 150. Meilen.
Confluentz der Wolga vnd Occa.
Declinatio magnetis.
Den Polum habe ich allhier erhoͤhet gefunden 56. grad vnd 28. minuten. Habe auch obſerviret das die magnet Nadel daſelbſt vom puncto Septentrionali verſus occaſum 9. gantzer grad declinire.
Niſen wird von Ruſſen/ Tartern vnd Deutſchen bewohnet/ ſo alle des Großfuͤrſten Vnterthanen/ vnd werden durch einen Weywoden zu vnſer Zeit/ Vaſili Petrowitz, regieret.
Einwohner der Stadt Niſen.
Allhier haben wir die letzten Lutheraner/ ſo nach Orient gelegen/ welche jhr exercitium religionis in einer oͤffentlichen Kirche treiben mochten/ gefunden; war damals eine Gemeine bey 100. Perſonen/ vnter denen der fuͤrnembſte Hans Bernhard ein Kauffman/ vnſer Factor.
Jhrer viel waren Krieges Officirer, Schotten/ ſo theils in des Großfuͤrſten Dienſte/ theils von Wartegeldern/ Bier vnd Brandwein brawen vnd ſchencken/ welches jhnen auß ſonderlicher Begnadigung zugelaſſen/ ſich erhielten.
Der Proviant war ſehr wolfeil:
Ein jung Hun/ wie auch ein Mandel Eyer galt I. Copek/ oder nach Meißniſcher Muͤntze 6. pfennig.
Ein Schaff 12. 15. 18. Copeken.
Den 24. dieſes ward ich mit vnſerm Stallmeiſter/ dem von Mandelslo/ Hans Arpenback/ Ruſſiſchen Translatore, vnd Priſtaffen zum Weywoden geſchickt/ jhm vor die vnſerm Volcke/ ſo uͤber ein gantzes Jahr des Schiffsbaw halber daſelbſt gelegen/ erzeigten guten Willen vnd Freundſchafft zu dancken/ mit Verehrung eines Kleinots von 100. Rthl.
Daß dieſes dem Weywoden ſehr lieb vnd angenehm war/ erſchiene darauß/ weil Er vns nicht alleine wol vnd ſtattlich empfienge/ herꝛlich tractirete, ſondern auch bey vnſerm Auffbruche 20. ſeiten Speck vnd andern Proviant auff die Reiſe verehrete.
Er war ſonſt ein hoͤfflicher vnd kluger Mann; hielte in ſeinem Hauſe einen anſehnlichen ſtatt.
Dann als wir vns durch vnſern Priſtaffen anmelden lieſſen/ wurden wir in dem Hoffe durch einen rein gekehrten Gang/ welcher auff beyden ſeiten mit Knechten vnnd Slaven beſetzet/ biß an die Stiege durch 2. Perſonen gefuͤhret; Jm Vorhauſe von zweyen anſehnlichen alten Maͤnnern empfangen/ zum Weywoden in die Stube/ welche mit Tapeten/ Vorhaͤngen/ ſilbern Schalen vnd Bechern gezieret/ gebracht; Der Weywode ſtund im guͤlden Stuͤck/ mit vielen wol außgeputzeen Maͤnnern vmbgeben/ empfieng vns freundlich/ danckte fuͤr den Gruß vnd Geſchencke der Geſandten mit vielen ehrerbietenden Worten/ noͤtigte vns darauff an eine Taffel zuſitzen/ da Er dann J. Z. Maj. J. F. Gn. zu Holſtein vnd dero Geſandten Geſundheiten anfienge.
Vnd vnter dem tractiren, ſo mit Pfefferkuchen/ ſtarcken Brandwein vnd vielerley arten Meth geſchahe/ fuͤhrete Er allerhand luſtige vnd ſinnreiche discourſe, daß wir vns/ weil es in Rußland frembd/ uͤber jhn verwundern muſten.
Fragte auch; ob wir vns vor die Coſaken/ ſo als Raͤuber an der Wolga legen/ vnd vns vieleicht vnangefochten nicht laſſen wurden/ fuͤrchteten?
Es wehre ein grauſam vnmenſchlich Volck/ das den Raub vor jhren Gott liebte/ fiehlen die Leute an/ als wie ſolch ein Thier/ vnd wieſe auff einen auff der Taffel gemalten Loͤwen/ welchem Simſon den Rachen auffriſſe/ Als wir jhm antworteten; wuͤrden die Coſaken Loͤwen ſeyn/ ſo wolten wir jhnen Simſon werden.
Sagte Er/ daß wolte Er auch hoffen/ vnd vermeinte der Name der Deutſchen/ ſo durch Tapfferkeit in Rußland bekandt/ in dem Sie J. Z. M. gute Dienſte geleiſtet/ auch bey den Coſaken erſchollen ſey/ Sie ohne zweiffel abſchrecken wurde.
Nachdem wir von jhm Abſcheid genommen/ ließ Er vns in voriger Ordnung wieder uͤber den Hoff biß an die Pforte begleiten.
Des Weywoden zu Niſen Lob.
Als wir biß zu Außgang des Monats Julij vor Niſen gelegen/ vnd gewar wurden/ das daß Waſſer/ ſo bißher hoch geweſen/ geſchwinde zufallen begunte/ eilten wir auch fort zugehen.
Dann die Schiffe oder groſſe Struſen vnd Boͤte/ ſo auff der Wolga nach Aſtrachan wollen/ nemen die Zeit in acht/ vnd machen ſich auff den Weg/ wenn das Waſſer noch im wachſen oder am groͤſten iſt/ welches im Majo vnd Junio zugeſchehen pfleget/ da die Stroͤme in Norden auffdauen vnd ſich haͤuffig in die Wolga ergieſſen/ ſo koͤnnen ſie alsdann nicht alleine uͤber die flachen Gruͤnde/ ſondern auch uͤber die niedrigen Jnſeln/ welche tieff vnter das Waſſer geſetzt werden/ ſicher hinfahren.
Es koͤmpt aber auch bißweilen wol/ das wenn Sie uͤber ſolcher Jnſel Nachtlager halten/ vnd das Waſſer geſchwinde faͤlt/ ſie darauff ſitzen bleiben/ wie wir denn ſolche auffgetriebene vnnd verdorbene groſſe Struſen vnd Boͤte an etlichen Orten der Wolga angetroffen.
Die beſte Zeit auff der Wolga mit groſſen Schiffen zugehen.
Weil dieſer Strom meines erachtens einer von den groͤſten/ laͤngſten vnd principalſten der Welt/ habe ich denſelben mit Fleiß obſerviret, vnd durch huͤlffe eines erfahrnen Hollaͤndiſchen Schiffers/ Cornelij Clauſen vnd etlicher Ruſſiſchen Pyloten/ nicht alleine deſſen Cours, Winckel/ Ecken vnd Vfer nach den Compas geleget/ ſondern auch die Tieffen/ durch welche die rechte Fahrt/ die flachen Gruͤnde/ Jnſeln vnd Gegenden von Meilen zu Meilen/ ja von Werſten zu Werſten auffgezeichnet/ vnd entworffen.
Welches alles allhier mit einzufuͤhren viel zu weitleufftig fallen wolte/ habe der wegen mir fuͤrgenommen/ gedachten Strom in einem abſonderlichen Tractaͤtlein weitleufftiger nach allen Vmbſtaͤnden zubeſchreiben/ vnd im Abriſſe zu præſentiren.
Von Niſen abgefahren den 30. Julij.
Nachdem wir nun vnſer Schiff klar vnd mit einen guten Vorraht von Proviant verſorget/ auch einen Pyloten/ oder Wegweiſer/ der vns die rechte Fahrt zeigen ſolte/ zu vns genommen hatten/ machten wir vns den 30. Julij auff/ vnangeſehn/ das der Wind vns contrari war/ vnd lavirten darvon.
Es waren bey vns auff dem Schiffe J. F. Gn. Commiſſarius in Mußeo/ Balthaſar Moucheron, des Weywoden Diak oder Canceliſt; Der Niſiſche Paſtor/ vnd vnſer Factor Hans Bernhart/ welche auff etliche Werſte vns das Geleite geben/ vnd wie ſich die Schiffart anlieſſe/ ſehen wolten.
Wir waren aber kaum 2. W. von der Stadt hinter Grammatins Gute l. gegen das Kloſter Petzora r. kommen/ erreichten wir ſchon den Grund vnd blieben ſitzen; muſten ein Ancker außbringen/ vnd das Schiff mit groſſer Arbeit/ bey 4. Stunden wieder abwinden.
Den andern Tag/ nemblich den letzten Julij, da wir I. W. fuͤrder getrieben; ſaſſen wir wieder feſte/ wurden aber bald wieder Flot/ Vnd als ein ſtarcker Regen einfiehl/ auch ein Sturm auß S S.
Oſt/ vns entgegen kam/ blieben wir vor Ancker liegen.
Pag. 68.
Allhier wurde auff dem Schiffe die obgedachte Rede/ oder Deutſche Oration uͤber vnſere auff der Oſt See außgeſtandene Gefahr/ vnd an Hochland erlittenen Schiffbruch/ gehalten/ vnd GOtt fuͤr die gnaͤdige Errettung gedancket; Auch das Volck zu fernern in dergleichen vnd andern Faͤllen/ die ſich bey vorſtehender langwiriger gefaͤhrlichen Reiſe begeben moͤchten/ feſt Vertrauen auff GOtt/ vnd Hertzhafftigkeit angefriſchet.
Nach gehaltenem Gottesdienſte vnd luſtiger Muſic namen vnſere Geleitsleute vnd guten Freunde von vns Abſcheid/ vnd fuhren wieder zuruͤcke.
Den 1. Auguſti ward Ordre gemachet/ wie es mit der Wache ſolte gehalten werden; Vnd wurden die geworbene Soldaten gleich auch der Geſandten Comitat in 3. Rotten getheilet/ das eine nach der ander ſich ſolte gebrauchen laſſen.
Die erſte fuͤhrte der Geſandte Cruſius, die andere Bruͤgman/ die dritte der Marſchal.
Die Geſandten aber hatten jeglicher jhren Hauptman, L. Cruſius den Stallmeiſter/ vnd Bruͤgman den Secretarium, welche neben dem Marſchal wechſelsweiſe mit ordentlichen Trommelſchlag die Compagnien auff- vnd abfuͤhreten.
Vnd wurden die Poſten auff den forder vnd hinter Caſtel des Schiffes allezeit ſtarck beſetzet.
Ordre gemachet wegen der Wache.
Nach dieſem/ als der Wind noch contrari, verſuchten wir mit Rudern fort zukommen; Aber nach eines Buͤchſen-ſchuſſes lenge gerieten wir wiederumb auff den Grund/ da wir von denſelben befreyet/ blieben wir fuͤr Ancker liegen/ vnd ſtiegen vnſer etliche auffs Land vmb Vogel zu ſchieſſen/ welche von allerhand art ſich hierumb ſehen lieſſen.
Dann es auff dem Vfer am hohen Lande von Niſen biß hinter Caßan allenthalben luſtige Puͤſche vnd Baͤume als wie einen continuirlichen Wald gibt.
Den 2. dieſes/ in dem der Wind ſich etwas geleget/ lichteten wir das Ancker/ vermeinten heute beſſer fort zukommen; Aber wir waren kaum eine viertel Meile getrieben/ blieben wir vor dem Eylande Tletinski wieder ſitzen/ vnd bald darauff wiederumb/ hinter einem andern Eylande Subzinski, auff welchem bey hohen Waſſer eine groſſe Struſe getrieben/ vnd noch gantz darauff ſtund.
Hier ſaſſen wir 9. gantzer Stunden/ ehe wir das Schiff wieder Flot bekommen kunten.
Wegen dieſer Schiffart/ weil ſie vns alsbald im Anfange/ ſo wiederwertig lieff/ daß wir jnner 4. Tagen nicht viel uͤber 2. Meilen gekommen/ vnd noch bey ſechſtehalb hundert Deutſche Meilen biß zur Caſpiſchen See weren ſolte/ auch vnſer Pylote/ welcher in 8. Jahren die Wolga nicht bereiſet/ vns wenig gewiſſen Nachricht geben kunte/ lieſſen etliche vnter vns den Muth fallen.
Die Schiffaꝛt leſt ſich Anfaͤnglich uͤbel an.
Den 3. dieſes gieng es etwas beſſer fort; Wir legten etliche Doͤrffer vnd Eylaͤnder zuruͤcke/ deren fuͤrnembſte Stolbiza vnd Stoba, ſo 3. Meilen von Niſen.
Welikofrat, r. Tsimonski, r. vnd dann ein Eyland Dioploi, l. 20. W. von Niſen.
Daſelbſt begegnete vns eine groſſe Schute/ ſo von Aſtrachan kam/ auff welchen 200.
Mann Arbeits- Leute waren.
Dann die Ruſſen/ wenn Sie nicht den Wind auff den Ruͤcken haben/ bringen in einem Bote ein Ancker nach dem andern auff eine viertel Meile weges vorauß/ vnd ziehen alſo 100. vnd mehr Perſonen hinter einander hergehende an Baſten Stricken das Schiff gegen den Strom hinauff.
Wie die Ruſſen den Wolga Strom heꝛauff zu fahren pflegen.
Die Doͤrffer/ ſo wir heute ferner vorbey giengen/ lagen alle zur rechten Hand/ vnd waren: Beswodna, Kadniza, woſelbſt die Elevatio poli 56. grad vnd 21. min. Jtem Rubotka, Tzetſchina, Tatginitz Jurkin.
Vor dieſem letzten/ ſo 10. Meilen von Niſen/ lagen zwey Jnſeln/ zwiſchen welchen die Fahrt auff 21. Fuß Waſſer gieng.
Als der Wind vns etwas zufugen begunte/ gebrauchten wir vns heute vnd den folgenden Tag der Maſtſegel/ paſſirten neben viel kleinen auch dieſe groſſe Doͤrffer Maſa vnd Kremonki d vorbey.
Hinter dem letzten hielten wir den 4. Dito vnſer Nachtlager.
Den 5. Auguſti kamen wir gut zeit zum Dorffe Parmino, ſo 90. W. von Niſen.
Allhier brachten die Bauren mit 3. Boͤten an vnſer Schiff junge Huͤner vnd ander Proviant vmb einen ſchlechten Preiß zu kauff.
Darnach giengen wir zwiſchen 2. Eylaͤnder hin/ deren eines ſie Spaßabelka nennen.
Gegen den Abend wurden wir das Staͤdtlein Waſiligorod auch anſichtig/ vnd weil vor demſelben flacher Grund/ oder eine Droͤgte/ wie ſie es nanten/ warffen wir Ancker/ vnd blieben vor derſelben liegen.
Brieffe auß Deutſchland an vns gebracht.
Allhier kam eine Poſt auß Mußcow vns nachgeſchickt/ mit Brieffen auß Deutſchland/ ſo im Majo datiret, durch welche wir ſehr erfrewet wurden.
Waſiligorod iſt ein klein von lautern hoͤltzern Haͤuſern gebautes Staͤdtlein/ oder Flecken/ ohne Rinckmaur/ lieget zur Rechten der Wolga, vnter der Poli hoͤhe 55. grad vnd 51. min. wird von Niſen 120. W. gerechnet/ jenſeit der Stadt koͤmpt auß Suͤden ein Bach Sura genandt.
Waſiligorod 24. Meilen von Niſen.
Den 6. dieſes gieng das Schiff gar genaw uͤber die vorerwehnte Droͤgte/ das es faſt jmmer den Grund ruͤhrete/ vnd mehr daruͤber rumpelte/ vnd gleichſam tantzete als fuhr.
Jn dem wir gegen Mittag die Stadt vorbey fuͤhren/ lieſſen wir zur Salve ein Metallen Stuͤck loͤſen/ vnd die Trompete blaſen.
Solches geſchahe auch hernach vor allen Staͤdten.
Allhier fangen an eine andere art Tartern/ nemblich die Ceremiſſen zuwohnen/ vnd erſtrecken ſich weit uͤber Caſan, Die zur Rechten der Wolga werden Nagorni genandt/ weil ſie in der hoͤhe auff-vnd zwiſchen den Bergen wohnen.
Dann Na heiſt auff Ruſſiſch Auff/ vnd Gor ein Berg.
Die zur Lincken aber Lugowi, von Lugowi Zenne gruͤne Awen vnd Hewſchlaͤgen/ weil daſelbſt wegen des niedrigen vnd feuchten Grundes viel ſchoͤne Wieſen vnd Awen/ da das Hew in groſſer menge gemachet wird/ von welchen auch die Nagorni jhr Viehe erhalten.
Dieſe Nation ſeynd rechte Heyden/ dann ſie weder beſchnitten noch getaufft werden; Wenn ein Kind ein halb Jahr alt/ beſtimmen ſie einen gewiſſen Tag/ an welchem dem Kinde ſol der Name gegeben werden/ wer dann am ſelbigen Tage zuerſt zu jhnen koͤmpt/ oder fuͤruͤber gehet/ deſſen Name muß das Kind bekommen.
Die meiſten gleuben/ daß ein vnſterblicher Gott ſey/ welcher den Menſchen gutes thue/ vnd darumb wil angeruffen ſeyn; Was er aber ſey/ vnd wie Er wil geehret ſeyn/ wiſſen ſie nicht.
Sie gleuben keine Aufferſtehung der Todten/ oder nach dieſem/ ein ander Leben.
Vermeinen/ daß es mit dem Tode des Menſchen/ gleich wie mit dem Viehe alles gethan ſey.
Es wohnete zu Caſan in meines Wirtheshauſe ein Ceremiſſe, ein Mann von 45. Jahren.
Dieſer/ als Er hoͤrete/ daß ich mit dem Wirte der Religion halber redete/ vnd vnter andern auch der Aufferſtehung der Todten gedachte/ fieng an zulachen/ ſchlug mit den Haͤnden von ſich/ ſagend:
Wer ein mahl ſtirbt/ bleibt vor dem Teuffel wol todt; Die Verſtorbene werden wieder kommen/ gleich meine Pferde vnd Kuͤhe/ ſo vor etlichen Jahren geſtorben.
Als ich jhn fragte; Ob Er wol wuſte/ wer den Himmel vnd die Erde gemacht hette?
Antwortete Er hoͤniſch:
Tzort ſneit der Teuffel weiß das.
Vnd ob ſie zwar keine Helle gleuben/ gleuben ſie doch das Teuffel ſeynd/ welche ſie Plage- Geiſter nennen/ vnd halten darvor/ daß dieſe die Menſchen im Leben aͤngſtigen vnd alles Hertzeleid anthun koͤnnen/ Darumb ſie ſich bemuͤhen dieſelben mit Opffern zuverſoͤhnen.
Ceremißiſche Tartern.
Der Ceremiſſen Religion.
Es ſol im Lande von Caſan nach Suͤden bey 40. Meilen an einen Moraſſichten Orte ein Rivir ſeyn/ welches Sie Nemda nennen/ Zu demſelben ziehen ſie Wallfarten vnd Opffern/ ſagen:
Wer dahin komme vnd bringe nichts mit zum Opffer/ ſol verſchmachten oder verdoͤrren.
Dann Sie halten darvor das der Teuffel daſelbſt/ ſonderlich an dem Bache Schokſchem welcher 10. W. von Nemda lieget/ ſeine Reſidentz haben ſol. Diß Rivir ſol nicht uͤber 2. Elen tieff zwiſchen zweyen Bergen flieſſen vnd nimmer gefrieren.
Fuͤr derſelben fuͤrchten ſich die Ceremiſſen ſehr.
Dann ſie vermeinen/ daß/ wer von jhrer Nation zu dieſem Waſſer komme/ alsbald des Todes ſeyn muͤſſe/ die Ruſſen aber duͤrffen ohne Gefahr zu demſelben ab- vnd zugehen.
Sie bringen auch bißweilen Gott ejn Opffer/ ſchlachten Pferde/ Kuͤhe/ vnd Schafe/ ſpannen die Haͤute auß an Pfale/ kochen neben denſelben das Fleiſch; Nemen deſſen ein Schuͤſſel voll in die eine/ vnd eine Schale voll Meth oder ander Getraͤncke in die ander Hand/ ſchuͤttens gegen das Fell ins Feur/ mit dieſen Worten:
Gehe bringe mein Begeren fuͤr Gott.
Jtem: O Gott/ diß opffere ich dir/ nimb es gerne von mir an/ gib mir mehr Viehe/ ꝛc. oder was ſie ſonſt gerne hetten.
Dann in dem ſie kein ander als dieſes Leben gleuben/ ſind alle jhre Bitten vnd Gebete auff das Zeitliche gerichtet.
Sie beten auch Sonn vnd Mon an/ weil ſie vermercken daß durch jhre wirckung dem Lande vnd Viehe viel gutes wiederfaͤhret.
Sonderlich ſol vmb die Zeit der Ernde die Sonne von jhnen hochgeehret werden.
Ja ſie ſollen auch wol/ wie man vns berichtete/ das jenige/ was jhnen die Nacht uͤber im Traum vorkompt/ es ſey gleich eine Kuhe/ Pferd/ Feur oder Waſſer/ den Tag uͤber ehren vnd bißweilen anbeten.
Als ich vnd der Wirth dem Ceremiſſen deswegen zuredeten; Es were nicht recht; Viehe oder andere Creaturen/ als einen Gott ehren vnd anbeten.
Gab Er zur Antwort/ was denn der Ruſſen Goͤtter wol wehren/ die Sie an die Wand haͤngen?
Es wehre ja nur Holtz vnd Farbe/ daß begerte Er auch nicht anzubeten/ wehre derwegen viel beſſer vnd vernuͤnfftiger/ die Sonne vnd was Leben hat/ anbeten.
Sie haben weder Schrifft/ Pfaffen/ noch Kirchen.
Jhre Sprache iſt auch abſonderlich/ hat wenig Verwandſchafft mit der gemeinen Tartariſchen oder Tuͤrckiſchen.
Die aber dieſer oͤrter vnter den Ruſſen wohnen/ gebrauchen ſich gemeiniglich auch jhrer Sprache.
Nemda ein Rivir bey den Ceremiſſen.
Schokſchẽ ein Rivir.
Der Ceremiſſen Opffer.
Leichen Begaͤngniß der Ceremiſſen.
Wenn ein vermoͤgener Mann bey jhnen ſtirbt/ wird ſein beſtes Pferd geſchlachtet/ vnd an einem Bache/ (weil ſie alle jhre Opffer/ vnd dergleichen ſolenniteten, an Baͤchen verrichten) von den hinterbliebenden Freunden vnd Geſinde verzehret/ der Todte in die Erde geſcharret/ vnd ſeine Kleider an einen Baum gehaͤnget.
Der Ceremiſſen Eheſtandt.
Sie nehmen 4. 5. vnd mehr Weiber auff ein mahl zur Ehe/ achtens auch nicht/ ob vnter denſelben 2. oder 3. Weiber leibliche Schweſtern ſeynd.
Die Weiber vnd Jungfern gehen mit groben weiſſen Leinen- Tuͤchern vmbwunden/ vnd biß auffs Angeſichte verhuͤllet.
Die Braͤute tragen forn auff den Koͤpffen einen Zierraht/ faſt als ein Horn bey einer Elen lang in die hoͤhe gekehret/ an deſſen Spitze in einem bunten Quaſte eine kleine Klocke haͤnget.
Die Mansperſonen gehen in langen Leinen-Roͤcken/ vnter welchen ſie Hoſen tragen/ die Koͤpffe laſſen ſie kahl abſcheren; Die Geſellen aber/ ſo vnbefreyet ſeynd/ laſſen oben auff dem Wirbel einen langen Zopff wachſen/ welchen ſie bißweilen in einen Knotten binden/ bißweilen als einen geflochten Weiwer Zopff hangen laſſen.
Wie wir derſelben viel/ nicht alleine hier/ ſondern auch in der Ruͤckreiſe zu Caßan geſehen haben.
Ceremiſſen Weiber habit.
Als ſie vns zu erſt auff der Wolge in einem ſo vngewohnten habit vnd Schiffe anſichtig wurden/ fuͤrchteten Sie ſich vor vns/ theils lieffen vom Strande/ theils blieben zwar ſtehen/ wolten aber nicht auff vnſerm zuwincken an Bort kommen.
Gegen den Abend erkuͤhnete ſich einer/ kam bey dem Rivir Wetluga, l. gegen Junka monastir ans Schiff/ brachte einen groſſen friſchen Stoͤhr zu kauffe/ begerte darvor 20. Altîn, oder 30. Gr. gab jhn aber hernach vmb 5. Altîn.
Den 7. Aug. kamen wir zur Stadt Kusmademianski, ſo 40. W. von der vorigen Stadt/ auch zur Rechten am Berge gelegen.
Jn dieſer Gegend/ wachſen ſehr viel/ ja gantze Waͤlder voll Linden/ von welchen Sie den Baſt ſchelen/ hin-vnd wieder im Lande verfuͤhren/ Schlitten darvon machen.
Die Baͤume ſchneiden Sie in Cylindriſche Stuͤcke/ hoͤlen ſie auß/ vnnd gebrauchen ſie als Zuber/ Tonnen vnnd dergleichen/ ſie hawen auch gantze Boͤte/ Kahne/ vnd todten-Sarcke darvon auß/ vnd verkaͤuffen ſie hin-vnd wieder auff den Marckten.
Kusmademianski 40. W.
Viel Linden- Baͤume.
Drey W. hinter dieſer Stadt bey einem Eylande Kriûs legten wir vns vor Ancker/ verrichteten vnſern Gottesdienſt/ vnd hielten die Communion.
Hier brachten die Bauren abermal friſchen Proviant zu kauffe.
Als wir eine Meile fuͤrder gangen/ erhub ſich ein ſtarcker Sturm/ lieſſen derwegen wiederumb das Ancker fallen/ vnd hielten daſelbſt vnſer Nachtlager.
Den 8. Dito als wir guten Wind bekamen/ brachten wir die Segel bey/ vnd giengen Vormittage friſch fort biß an das Eyland Turich.
Nachmittage aber lieffen wir vor dem Eylande Maſlof mit vollen Segeln auff einen Sandreff/ das die Maſte kracheten/ vnd blieben 4. Stunden ſitzen/ muſten vns durch drey Ancker wieder abwinden.
Allhier lieſſen ſich zur rechten Hand des Strandes ſehr viel Ceremiſſen. welche auff jhren Heuſchlaͤgen geweſen/ zu Roß vnd Fuſſe ſehen; Gegen den Abend kamen wir vor die Stadt Sabakzar, ſo auch 40. W. von der geſtrigen zur rechten des Vfers gleich den zwey voͤrigen von Holtz gebawet/ jedoch der gelegenheit vnd Haͤuſer halber vnter den andern die luſtigſte.
Als aber die Einwohner/ ehe wir hinzu kamen vnſer groſſes Schiff von ferne geſehen/ haben ſie nicht gewuſt/ was es bedeuten ſolte/ derwegen der Weywode ein Both voll Strelitzen/ 3. W. vor der Stadt bey der Jnſel Makritz vns entgegen ſchickte/ vmb zu recognoſciren vnd zuſehen/ was vor Volck wir wehren?
Die Soldaten fuhren von ferne vmb das Schiff herumb/ vnd eilten wieder zur Stadt.
Nach dem aber vnſer Paß in die Stadt gebracht/ kamen bey 300. Mann jung vnd alt vns zuſehen herauß an den Strand gelauffen.
Sabakzar 40. W.
Den 9. Dito kamen wir zum Eylande Koſin l. ſo 12. W. von der geſtrigen Stadt; hernach zu einem Dorffe Sundir r. vnd nach 20. W. zu einem Staͤdtlein Kokſchaga zur Lincken der Wolge 25. W. von der vorigen Stadt gelegen.
Vmb dieſe Gegend hat die Wolga auff etliche Meilen allenthalben flach Waſſer/ daß wir kaum daruͤber kommen kunten.
Hatten derwegen dieſen vnd folgenden Tag mit ab-vnd uͤberwinden ſehr groſſe Muͤhe vnd Arbeit/ vnd kamen den 10. dieſes nicht viel uͤber eine halbe Meile/ da hoͤrte man auff dem Schiffe nichts anders als tenni, kribbi, naſat ziehe/ Rudere/ vnd wieder zu ruͤcke.
Kokſchaga 25. W.
Den 10. Dito fruͤhe triebe vns der Strom zur Rechten an den Wall/ an welchen wir etliche Stunden haͤngen blieben.
Allhier ſtieg ich mit dem von Mandelslo ans Land/ giengen in den Buſch vns zu verluſtiren vnd Waltfruͤchte zuſuchen/ vnter deſſen aber da der Wind zufugen begunte/ zogen Sie die Segel auff/ vnd ſuhren darvon; Als wir wieder an den Strand kamen/ vnd kein Schiff ſahen/ lieffen wir eine gute weile am Vfer hinunter in meinung das Schiff wieder einzuholen/ wir wurden aber kein Schiff/ ſondern ein Both/ welches gegen vns auffruderte/ gewar/ vermeinten anfaͤnglich/ es wehren Coſacken/ war aber von vnſerm Schiff vns entgegen geſchickt/ auff welchem wir vns wieder zum Schiffe/ ſo in einer krumme des Stroms durch den Wind verareſtiret gehalten wurde/ macheten.
Weil aber der Wind ſich je mehr vnd mehr erhub/ blieben wir auch die Nacht uͤber allhier ſtille liegen.
Den 12. Dito verſuchten wir das Schiff mit huͤlffe eines Draggens oder kleinen Anckers vmb die Ecke zuziehen; der Dragge aber hatte an einen im Grunde liegenden Baum gefaſſet/ zerreiß das Kabeltaw/ vnd bliebe liegen.
Diß ſol wegen der Baͤume/ ſo durch das hohe Waſſer von dem Vfer in den Strom geriſſen/ vnd am Grunde verſchlemmet liegen/ ſich zum offtern zutragen.
Vnd ſagten die Rufſen/ das dahero ſo viel Ancker in der Wolga legen/ als ein Fuͤrſtenthumb werth wehre.
Vnd wurde bißweilen eins ohngefehr durch ein ander Ancker wieder herauß gezogen.
Die Wolge nimpt viel Ancker weg.
Den 13. Auguſti nach dem wir Vormittage zwey Cabaken vnd ein Dorff Weſofka, r. vorbey paſſiret/ kamen wir vor die Stadt Swiatzki, ſo zur lincken Hand auff einen luſtigen Huͤgel gelegen/ hat ein Schloß etliche ſteinerne Kirchen vnd Kloͤſter/ iſt ſonſt mit hoͤltzern Bolwercken vnd Thurmen vmbgeben.
Als wir vns gegen derſelbeu wegen einer vorſtehenden Droͤgte vor Ancker legten/ kam das Volck heuffig an den Strand.
Vnd weil zwiſchen vns vnd dem Strande ein langer Sandhuͤgel/ daß ſie vns nicht wol im Geſichte haben kunten/ kamen jhrer viel mit Kahnen vnd Boͤten gefahren/ jhrer viel ſchwummen durch die enge des Stroms/ vns vnd vnſer Schiff zuſehen.
Von hier biß Caſan ſo noch 20. W. giengen wir viel zur Rechten liegende Kreide- vnd weiſſe Sandberge vorbey.
Auff den Abend aber kamen wir vor der Stadt Caſan vor Ancker zuliegen.
Da wir dann die Perſianiſche vnd Cyrcaſſiſche Caravana vor vns funden.
Bey derſelben befand ſich ein Perſianiſcher Coptzi oder Kauffman/ welcher als ein Geſandter/ deſſen oben gedacht/ in Mußcow geweſen:
Jtem ein Cyrcaſſiſcher Tartariſcher Printz/ Namens Muſſal von Terki, welcher nach Abſterben ſeines Bruders vom Großfuͤrſten die Lehn empfangen hatte; Dieſe waren etliche Tage vor vns auß Mußcow abgereiſet.
Swiatzki.
Vor Caſan ankommen.
Pag. 100. & 103.
Die Stadt Caſan belangend/ lieget dieſelbe zur lincken Hand der Wolga 7. W. vom Strande im ebenen Felde/ an einem Rivire Caſanka, von welchen es/ wie auch das gantze Land ſeinen Namen bekommen.
Es iſt die Stadt zwar/ wie alle an der Wolga liegende Staͤdte an Rinckmauren/ Thurmen vnd Haͤuſer mit Holtz auffgebauet/ vnd ziemlich groß:
Das Schloß aber mit ſtarcken dicken ſteinern Mauren/ Geſchuͤtzen vnd Soldaten wol verwaret/ vmb daſſelbe leufft der jtzt erwehnte Fluß.
Es hat der Großfuͤrſte nicht alleine auff dem Schloſſe einen Weywoden/ ſondern auch in der Stadt einen abſonderlichen Stadthalter verordnet/ ſo die Einwohner regieren/ vnd Gerechtigkeit uͤben ſollen.
Die Stadt wird von Ruſſen vnd Tartern/ das Schloß aber nur von Ruſſen bewohnet/ vnd darff kein Tartar in daſſelbe bey Leibes Straffe ſich finden laſſen.
Der Stadt Caſan Gelegenheit.
Hiſtoria von dem Kriege der Mußcowiter vñ Tartern wegen des Koͤnigreichs Caſan.
Das Land Caſan, ſo zur Lincken der Wolga nach Norden biß an Siberien/ nach Orient aber/ biß an die Nagaiſche Tartern ſich erſtrecket/ iſt vorzeiten ein Tartariſch Koͤnigreich geweſen.
Weil es ſehr maͤchtig von Volck/ in dem Sie bey 60. tauſend Mann zu Felde bringen kunten/ haben Sie mit den Ruſſen ſchwere blutige Kriege gefuͤhret/ vnd doch endlich ſich dem Mußcowiter ergeben muͤſſen.
Wenn vnd wie ſolches geſchehen/ wil ich/ weil es eine denckwuͤrdige Hiſtoria, kuͤrtzlich mit einfuͤhren:
Einsmals hatte der Großfuͤrſt Vaſili Ivanowitz, des Tyrannen Vater/ die Caſaniſche Tartern in einer Schlacht biß auffs Haͤupt erleget/ vnd einen nach ſeinem belieben uͤber ſie zum Koͤnige geſetzt/ ſo Scheale iſt genandt worden.
Vaſili Ivanowitz erleget den Caſaniſchen Taꝛter Koͤnig.
SetzerScheale zum Koͤnige in Caſan.
Dieſer/ ob er zwar von jhrer Nation, war doch dem Großfuͤrſten mehr/ als es den Tartern lieb/ zugethan/ auch ſonſt von Perſon ein vngeſchickter vnd vngeſtalter Menſch/ mit langen hangenden Ohren/ ſchwartzen groſſen Angeſichte/ dicken Leib/ kurtzen Beinen/ vnd langen heßlichen Fuͤſſen.
Daher ſeine Vnterthanen jhm bald Gram̃ wurden/ mit den Chrimiſchen Tartern/ weil ſie auch jhrer/ nemlich Mahumetiſcher Religion, wieder jhn conſpirireten, jhn mit einer vnvermuthlichen Kriegesmacht uͤberfiehlen vnd verjagten.
Caſaniſche Tartern verjagen jhren Koͤnig.
Darauff fiehlen die Chrimiſche Tartern Mendligeri vnd Sapgeri Gebruͤder mit einem groſſen Heer in Rußland/ vnd ob zwar der Großfuͤrſt ſein Volck/ ſo viel Er in eyl auffbringen kunte/ dem Feinde entgegen ſchickte/ vnd an der Occa ſcharff mit jhnen Scharmutzirete, waren die Tartern doch zu maͤchtig/ das die Ruſſen weichen/ vnd der Großfuͤrſt in Perſon nach Groß Naugart ſich retiriren muſte/ Darauff fiehlen die Tartern die Stadt Mußcow mit gewalt an/ eroberten vnd pluͤnderten Sie auß.
Vnd nach dem ſie auch das Schloß Cremelena eine gute weile geaͤngſtiget/ in welchen die belagerte Ruſſen ſich tapffer wehreten/ vnd auch den Feind zur Sanfftmuth zubewegen ſtattliche Geſchencke herauß ſchickten/ kam es endlich zu einem folchen accord, daß der Großfuͤrſt mit allen Vnterthanen zu ewigen Zeiten der Chrimiſchen Tartern Tributarius ſein ſolte.
Solchen ſchimpfflichen Accord muſte der Großfuͤrſte/ welcher ſich anfaͤnglich zwar ſehr wiederſetzte/ doch weil es ſein Verhaͤngniß vnd Fortun alſo erforderte/ mit Brieff vnd Sigel bekraͤfftigen.
Die Chrimiſchen Tarteꝛn fallen in Rußland.
Nimpt Mußcow ein.
Accord der Ruſſen mit den Tartern.
Des Tartern Bildniß in Mußcow aufgerichtet.
Dar auff ließ der Tarter Mendligeri zum Zeugniß daß Er Herꝛ in Mußcow wehre/ ſein Bildniß in der Stadt auffrichten/ fuͤr welchem der Großfuͤrſt/ wenn Er den Chrimiſchen Geſandten den jaͤhrlichen Tribut ablegen wurde/ allemahl ſein Haͤupt zur Erden ſchlagen ſolte.
Nach dieſem zog Sapgeri nach Caſan vnd Regierte daſelbſt.
Mendligeri aber/ der elteſte vnd regierende Fuͤrſt in Chrimea, machte ſich mit ſeinem Krieges Heer nach Reſan, belagerte das Schloß daſelbſt/ ließ dem Weywoden Ivan Kowar ſagen; Der Großfuͤrſt wehre ſein Vnterthan geworden/ Er ſolte derwegen kein Bedencken tragen jhm die Feſtung auch auffzugeben/ Der Weywode aber/ ließ jhm zur Antwort wiſſen/ die Sache kehme jhm ſehr frembde vor/ koͤnte ſich auch nicht einbilden/ daß ſichs alſo verhielte/ es wehre dann/ daß er deſſen beſſern Schein ſehe/ dann wolte er ſich kurtz reſolviren, Darauff ſchicket der Tartar des Großfuͤrſten obligation in Original mit etlichen Officirern zu jhm in die Feſtung ſelbige zu zeigen/ Der Weywode aber behelt die Botten mit den Brieffen/ erbeut ſich zu wehren biß auff den letzten Blutstropffen.
Er hatte bey ſich einen Jtalieniſchen erfahrnen Artillerie Meiſter Johan Jordan/ deſſen Frawe/ wie oben gedacht/ auß Liebe wolte geſchlagen ſeyn; Mit dieſem Er ſich ſo tapffer wehrete/ daß Er mit Pfeilen/ Roͤhren vnd Stuͤcken dem Feinde viel Volck erlegte vnd quetſchete/ auch dem Mindlegeri ſelbſt mit einer groſſen Kugel ſo nahe kam/ daß ein ſtuͤck von ſeinem Rocke im Stiche bliebe/ Diß gab dem Tarter groß Schrecken/ daß Er endlich nicht mehr als nur die Großfuͤrſtliche obligation wieder herauß begerete.
Als es jhm aber mit kuͤhnen Worten abgeſchlagen wurde/ brach er alsbald auff vnd zog wieder nach Hauſe.
Der Weywode zu Reſan ſchickte dem Großfuͤrſten die Obligation wieder zu/ woruͤber in Mußcow ein groß Frolocken entſtanden/ vnd iſt des Mendligeri Bildniß herunter geriſſen/ zerſchlagen vnd mit Fuͤſſen getreten worden.
Bald dar auff brachte der Großfuͤrſt 25. tauſend Mann ins Feld/ botte dem Koͤnige zu Caſan Sapgeri einen oͤffentlichen Krieg an/ vnd ließ jhm ſagen; Daß Er mit ſeinem Bruder als Diebe vnnd Moͤrder vnvermuthlich wehren ins Land gefallen/ jtzo aber kehme Er ein Herꝛ vnd ſelbſt Erhalter aller Reuſſen/ als ein redlicher Soldate/ thete jhm ſeine Ankunfft oͤffentlich zuwiſſen/ vnd kuͤndigte jhm hiermit einen Krieg an; Als aber der Tarter Koͤnig mit hoͤniſcher vnd ſchimpfflicher Antwort ſich hoͤren ließ/ ruͤckte der Großfuͤrſt in geſchwinder Eyl mit ſeiner gantzen Armee vor die Koͤnigliche Reſidentz Stadt Caſan.
Wiewol die Ruſſen den Tartern daſelbſt groſſen ſchaden thaten/ kunten Sie doch die Feſtung nicht erobern/ ſondern muſten vnverrichteter Sache zuruͤcke ziehen/ vnd wieder den Einfall der Tartern die Stadt Niſen Nowgorod allzeit mit ſtarcker Beſatzung verſehn.
Ward alſo bey Lebzeiten dieſes Großfuͤrſten zwiſchen jhnen nichts ſonderliches mehr vorgenommen.
Reſan von dem Tarter belagert.
Groſſe Thorheit des Feindes.
Pag, 144.
Der Tarter ziehet mit Schimpff ab.
Der Mußcowiter beu dem Tarter einen oͤffentlichen Krieg an.
Caſan vom Mußcowiter belagert/ aber vergebens.
Als aber nach Abſterben Vaſili Ivanowitz deſſen Sohn Ivan Vaſiliwitz zur Regierung kam/ wolte Er den erlittenen Schimpff auff Rußland nicht erſitzen laſſen; Zog derwegen mit einer ſehr groſſen Kriegesmacht/ vnter welche viel Außlaͤndiſche vnd ſonderlich Deutſche Soldaten vor Caſan, da dann beyde theile hart an einander geſetzet/ vnd viel blutige Scharmutzel gehabt.
Nach 8. Woͤchentlicher Belagerung aber/ als der Großfuͤrſt ſich befuͤrchtete/ daß/ wann die Belagerung lenger wehren ſolte/ der Chrimiſche Tarter ſich auch wieder auffmachen/ vnd ſeinem Bruͤder zu huͤlffe kommen moͤchte/ botte Er den Belagerten einen erleidlichen accord an/ als ſie aber denſelben verachteten/ ließ Er in geſchwinder eyl Mauren vnd Wall vntergraben/ vnd in die Lufft ſprengen/ welches den Tartern ſehr verwunderlich vnd beſtuͤrtzt vorkam/ auch jhr Vntergang war.
Dann als die Mine nach Willen abgieng/ nicht allein Mauren vnd Wall eroͤffnet/ ſondern auch viel Tartern erſchlagen/ vnd viel beſchaͤdiget/ lieffen die Ruſſen Sturm/ kamen in die Feſtung/ wiewol nicht ohne Verluſt vieler Voͤlcker/ dann ſie an zweyen Orten in der Feſtung/ dahin die Tartern ſich retirireten, vnd tapffere Gegenwehre thaten/ ſich durchſchlagen muſten.
Endlich da die Tartern ſahen/ daß ſie uͤbermannet/ vnd jhre Oberhaͤupter auff dem Platze blieben/ wolten ſie auch nicht mehr Stand halten/ ſondern eilten zu der einen Pforten/ ſo nach Oſten gelegen/ ſchlugen ſich durch die Ruſſen/ kamen uͤber den Bach Kaſanka, vnd lieffen zerſtreuet darvon.
Solches iſt geſchehen am 9. Julij im Jahr Chriſti 1552.
Ivan Vaſiliwitz verne-
wet den Krieg mit den Caſſaniſchen Koͤnige.
Nimpt Caſan mit ſturmender Hand ein.
Nach dieſem ließ der Großfuͤrſt die Feſtung repariren, mit einer ſtaͤrckern ſieinern Maur/ Thurmen/ Rundeln vnd dickern Wall in einer viereckten Figur befeſtigen/ die uͤbrigen Tartern verjagen/ die Stadt vnd Schloß mit Ruſſen/ ſo von allen Orten her beſchrieben wurden/ beſetzen.
Den Tartern wurde gleichwol in der Nehe eintzeln zuwohnen/ vnd jhre Religion zubehalten vergoͤnnet.
Hat alſo der Tyranne Ivan Vaſiliwitz das gantze Koͤnigreich Caſan der Ruſſiſchen Herꝛſchafft vnterthaͤnig gemachet.
Der Weywode zu vnſer Zeit war des Weywoden von Niſen Bruder.
Dieſem ſchickten die Geſandten/ durch den Cammerherꝛn/ den von Uchteritz einen ſchoͤnen groſſen Rubin Rinck zur Verehrung.
Als der von Mandelslo vnd ich vernamen/ daß das Schiff den 15. Auguſti ſolte den gantzen Tag vor Ancker liegen bleiben/ giengen wir zur Stadt dieſelbe zubeſehen vnd zuentwerffen/ auch ſo etwas/ daß vns gefiehl/ zu kaͤuffen.
Wir traffen aber auff dem Marckte nichts an/ als Obſt/ welches Sie in groſſer menge zu kauffe hatten/ ſonderlich viel Melonen/ die nicht kleiner als Kuͤrbſe waren/ vnd geſaltzene alte faule Fiſche/ welche einen ſo uͤbeln Geſtanck von ſich gaben/ daß wir ohne zuhalten der Naſe nicht kunten fuͤruͤber gehen.
Vnter deſſen/ weil mans auff vnſerm Schiffe nicht gerne geſehen/ daß wir vns zur Stadt gemachet/ hatten ſie das Ancker auffgewunden/ vnd ſich darvon gemachet.
Als die Caſſaniſchen Buͤrger ſo am Strande das Schiff zubeſehen geweſen/ vnd im Ruͤckwege vns begegneten/ anzeigten daß die Geſandten bereit darvon gefahren/ namen wir zwey Wagen vnd fuhren eine gute weile am Strande nach/ endlich ſatzten wir vns auff vnſers Priſtaffen Both/ vnd lieſſen vns wieder ans Schiff bringen/ welches wir auff den Abend 2. Meilen hinter Caſan, da ſichs zum Nachtlager geſatzt/ antraffen.
Von Caſan abgefahren.
Die Wolge von Niſen biß Caſan, gieng meiſt Oſten vnd S.O. hernach aber biß Aſtrachan/ vnd in die Caſpiſche See in gemein Suͤden.
Man findet nun ferner an der Wolga, wiewol viel fruchtbare oͤrter/ jedoch wegen der Coſaken vnd Raͤuber/ ſo ſich daſelbſt hin vnd wieder befinden/ ſehr wenig Doͤrffer vnd Leute wohnen.
Den 15. Auguſti giengen wir mit dem Strome/ welcher allhier wegen der enge ſchnel laͤufft/ geſchwinde fort/ vnd kamen hinter einem Dorffe Klitziſcha 26. W. von Caſan an eine Droͤgte/ uͤber welche wir vns muͤheſelig winden muſten.
Als wir hinuͤber/ blieb der kleine Dragge abermal an den Grund feſte/ daß wir den gantzen Nachmittag durch allerhand Verſuch jhn nicht befreyen kunten/ blieben derwegen auch die Nacht daſelbſt liegen.
Den folgenden Tag biß zu Mittage wurde wieder daran gearbeitet/ vnd darbey auch der groſſe Dragge außgebracht/ es riſſen aber die Tawen an beyden Anckern/ daß wir den groſſen mit groſſer muͤhe ſuchen/ vnd wieder herauß winden muſten.
Den kleinen aber/ weil Er ſo feſt eingeſetzet/ das er nicht zugewinnen/ lieſſen wir liegen vnd fuhren darvon.
Bald hernach kamen wir gegen einer Kabak Tenkoffski, r. ſo dreiſſig W. von Caſan, hinter welcher abermal eine Droͤgte/ vnd nach einer halben Meile wiederumb eine/ bey der Kabak Keſchoffska, r. uͤber welche wir vns ziehen muſten.
Den 17. Dito kamen wir auff eine groſſe Haͤupt-Droͤgte/ ſo den Namen Tenkoffski von der geſtrigen alten Kabak bekommen/ beſitzen/ vnd brachten mit uͤberziehung des Schiffes etliche Stunden zu.
Bald darauff kamen wir zur Rechten an ein hohes vnd holes Vfer/ von welchem vor einem Monat ein groß theil eingefallen/ vnd ein gantz Both voll Leute/ ſo darunter hin/ vnd in die Kirſchen/ welche daſelbſt zur Rechten viel wachſen/ fahren wollen/ erſchlagen; Vnſer newer Pylote/ welchen wir vor Caſan, als Er von Aſtrachan kam/ aufffiengen vnd wieder mit zuruͤcke namen/ ſagte daß jhm viel Leichen derſelben Mannes vnd Weibes Perſonen auff dem Waſſer entgegen geſchwummen.
Vmb dieſe Gegend vnd ſonſt nirgend haben wir ſehr viel Reuſtern Baͤume/ ſo ſehr hoch vnnd am Strande hinunter zierlich anzuſehn waren/ angetroffen.
Heute funden wir am Strande zur Rechten viel Eyß/ wormit wir vnſer Getraͤncke erfriſchen kunten.
Reuſtern in gꝛoſſeꝛ menge.
Gegen den Abend kamen wir zu den groſſen Strom Kama, welcher von Caſan 60. W. gelegen/ koͤmpt von N. O. vnd ergeuſt ſich zur Lincken in die Wolge, iſt ein ſo breiter Strom faſt als in Deutſchland die Weſer/ vnd fuͤhret braun Waſſer.
Vber vnd bey demſelben ſchriebe Paul Fleming folgendes Sonnet, ſo in ſeinem Buche der Sonnetten p. 582. zufinden.
Der Strom Kama 60 W. vnter Caſan.
SChwimmt neher zu vns her/ vnd ſtelt euch furchtſam nicht Jhr wilden Fuͤrſtinnen des oͤden Permer-Strandes.
Kompt Nymfen an den Port.
Das Vfer dieſes Randes Jſt puͤſchicht/ kuͤhl vnd friſch/ da keine Sonne ſticht.
Kompt ſchauet dieſes Schiff/ von dem gantz Reuſſen ſpricht.
Auch diß iſt eine Zier der erſten meines Landes/ Des treuen Holſteins Pfand; der Knotten eines Bandes/ Daß zwiſchen mir vnd jhm in Ewigkeit nicht bricht.
Vnd du/ O Vater Kam, geuß deinen braunen Fluß Mit vollen Kruͤgen auß/ daß vnſern * Foͤhrnen Fuß Kein blinder Sand halt auff/ kein falſcher Grund verſaume.
Die Wolga fleuſt vorweg/ beſtelt die Sicherheit; Beut auff gut Gluͤck vnd Heil; ſetzt Wolfahrt ein/ vnd ſchreyt:
Das Anfall/ Mord vnd Raub jhr beydes Vfer raͤume.
* Dann das
Schiff war
von Foͤhren-
Holtz.
Jm Munde/ oder Außfluß des Stroms lagen 2. Holme/ deren groͤſtes Sie Sokol nanten; Gegen uͤber auff dem feſten Lande ein fein Dorff Pagantzina, l. vnd ferner 3. W. hinunter ein anders Korotai.
Dann 10. W. von Kama eines Kirieska, bey dieſem hielten wir vnſer Nachtlager.
Den 18. dieſes gieng die Fahrt mit Segeln friſch fort/ gegen Mittag begegnete vns zur Lincken wieder ein Rivir Zerdik genandt/ welches etliche Werſte im Lande von Kama als ein Arm außgehet/ vnd allhier 30. W. hinter Kama in die Wolge felt.
Vmb Mittage ſahen wir die Stadt Tetus, ſo 120. W. von Caſan zur Rechten hoch auff vnd an dem Berge mit zerſtreueten Haͤuſern vnd Kirchen lieget.
Von dieſem Orte biß zu Ende der Wolge iſt nicht ein Dorff mehr zu finden.
Nachmittage kamen wir zu einem Eylande Proleikarſa r. hat den Namen daher/ weil auff demſelben einsmals etliche Knechte jhren Herꝛn Todt geſchlagen/ vnd mit Gruͤtze ſollen beſchuͤttet haben.
Hinter demſelben begegnete vns der Weywode von Terki, ſo hinter Aſtrachan an der Caſpiſchen See gelegen/ mit 8. Boͤten/ welcher nach ſeinem 3. jaͤhrigen gubernamente, wie gebraͤuchlich/ nach Mußcow gefordert war/ hatte eine ſtarcke Convoi bey ſich.
Ein Both voll Strelitzen/ ſo vorauß giengen/ naheten ſich zu vnſern Schiffe/ daſſelbe zubeſehen/ weil man aber nicht wuſte/ was fuͤr Volck/ vnd ob jhnen zutrauen/ wurde geruffen daß ſie nicht zu nahe kehmen/ oder man wurde Feur auff Sie geben.
Dieſe ſagten/ das bey 3000.
Coſaken an etlichen oͤrten zertheilet auff vns paſſeten/ etliche laͤgen an der Wolga, etliche an der Caſpiſchen See.
Es haͤtten auch nicht ferne von hier am Strande 70. zu Pferde/ welche ohne zweiffel zu recognoſciren außgeweſen/ ſich ſehn laſſen/ Sie hetten ſich gewiſſe darauff geſchickt vns anzugreiffen; vnd was des dinges mehr.
Wir gaben auß einem groben Stuͤcke Salve, vnd giengen fuͤrder; kamen zu einem Rivir Utka, l. 25. W. von Tetus, ſo von der Stadt Bulgara herfleuſt.
Heute ſeynd wir 77. W. fortgangen.
Dieſe Nacht thaten die Geſandten einen Verſuch/ wie die Voͤlcker/ wenns die occaſion geben/ vnd es zum Treffen kommen moͤchte/ ſich anſtellen wurden; machten gegen den morgen einen blinden alarm:
Die Schildwache that erſt/ nach gebraͤuchlichen ruffen/ einen Schuß/ vnd darauff:
Coſaken/ Coſaken.
Dann wurden die Trummeln geruͤhret/ Lerm geſchlagen/ Mußqueten vnd Stuͤcken loß gebrandt/ Da bequemten ſich gleichwol das meiſte Volck zum Ernſt/ giengen an jhre jhnen anbefohlne Poſten/ vnd ſtelten ſich zur Gegenwehre.
Dergleichen Alarm wurde auch in Perſien auff der Ruͤckreiſe gemachet.
Zerdik ein Bach.
Tetus eine Stadt 120. W. von Ca-
Utka Rivir.
Ein blinder Alarm gemachet.
Den 19. Dito habe ich bey der Jnſel Starizo ſo 15. W. lang den polum 54. grad vnd 31. min. erhoͤhet gefunden.
Hinter dieſem Eylande lag zur Rechten der Strandt des feſten Landes voller runde Steine/ als Citronen vnd Pomerantzen formiret, hart vnd ſchwer/ vnd als Eyſen anzugreiffen/ Jn deren mitte/ wenn ſie entzwey geſchlagen wurden/ eine Figur eines Sterns/ an Farben als Silber/ Gold/ braun vnd gelb.
Wir namen derer ein gut theil mit vns/ in vnſere Steinſtuͤcken zugebrauchen.
Elevat. poli 54. 31.
Seltzame Steine am Strande.
Nach dieſem kamen wir zu einen gruͤnen luſtigen Platz/ woſelbſt vorzeiten eine Tarteriſche Stadt Namens Unerofskogora, geſtanden.
Hier ſol ein fuͤrnehmer Tarter/ welchen ſie fuͤr einen Heiligen halten/ begraben liegen/ zu deſſen Grabe noch offte die daherumb wohnende Tartern Wallſarten ziehen.
Dieſer Ort wird 65. W. von Tetus gerechnet.
Als wir dieſen Ort kaum vorbey/ wurden wir auff dem hohen Lande zwiſchen den Baͤumen zwey Reuter gewar/ ſtelten derwegen eine Schiltwache oben in den Maſtkorb/ das hohe Vfer zu uͤberſehen/ man hat aber weder dieſe noch andere mehr geſehen.
Grab eines Tartariſchen heiligen Mannes.
Den 20. Auguſti kamen fruͤhe etliche Fiſcher/ ſo von Tetus waren/ vnd vmb dieſe Gegend gefiſchet hatten/ an Bort/ brachten 55. Stuͤck groſſe vnd fette Braſſen vmb 50. Copeck/ oder 1. Rthl. zu kauffe.
Jhre manieren zu Fiſchen ſeynd vnter andern auch dieſe: Sie laſſen einen langen Strick mit einem groſſen Steine ins Waſſer auff den Grund/ vnd binden denſelben/ an etliche zuſammen geknuͤpffete dicke Hoͤltzer/ ſo auff dem Waſſer liegen; An den langen Strick machen ſie viel kleine Stricke; an dieſe aber Angeln/ vnd ſtecken ziemliche groſſe Fiſche daran.
Alſo fangen ſie die groſſen Weißfiſche ſo 4. 5. vnd 6. Elen lang ſeyn/ haben ſehr weiß/ ſuͤſſe vnd wolgeſchmacktes Fleiſch.
Einen ſolchen Fiſch brachten ſie vns an einem andern Orte in der Ruͤckreiſe an des Geſandten Cruſij Both/ vmb einen Rubel oder 2. Thaler zu kauffe/ von denſelben kunten wir auff einmahl/ alle/ ſo auff dem Bothe ſpeiſen/ vnd von dem uͤbrigen eine gantze Tonne voll einſaltzen.
Ruſſiſche manier zu Fiſchen auff der Wolga,
Weißfiſche.
Die Ruſſen/ ſo jhrer Geſcheffte halber auff der Wolge von einer Stadt zur andern reiſen/ pflegen an einem duͤnnen Taw eine Angel/ an welcher eine eiſerne/ ſtarck verziehnte Platte einer Hand lang auch kuͤrtzer/ gleich einem Fiſche formiret, hinten nach zuſchleppen.
Wenn die Angel im Waſſer fortgezogen wird/ wendet ſie ſich wegen der breite hin vnd wieder/ vnd gibt als eines ſpielenden Fiſches blicke von ſich/ dadurch koͤnnen ſie auff der Reiſe mehr als ſie verzehren fangen/ Dann die Wolge von allerhand arten Fiſchen ſehr reich iſt.
Solcher geſtalt finden die Ruſſen/ wenn ſie nur Brod bey ſich haben/ jhren Proviant zur Reiſe vnter ſich auff dem Wege.
Dann ſie wegen ſo vieler Faſttage/ deren droben gedacht/ mehr der Fiſche als Fleiſch vnd des Waſſer-trinckens gewohnet.
P. 221.
Pag. 186.
Allhier ſtieſſen wir vnſere Proviant Schute/ ſo wir von Niſen mit genommen/ vnd numehr außgelaͤdigt hatten/ von vns/ vnd damit ſie nicht den Coſaken zu nutze kommen moͤchte/ ſteckten wir ſie in den Brandt.
Gegen den Mittag giengen wir einem Eylande Botenska, l. ſo 3. W. lang/ gegen der Ecken des feſten Landes/ welche Sie Polibno nennen/ vorbey.
Als der Wind vns ſtarck entgegen kam/ legten wir vns hinter demſelben/ bey einem Rivire Beitma, l. welches auch ein Arm von dem groſſen Strom Kama ſein ſol/ vor Ancker/ vnd blieben die Nacht daſelbſt.
Beitma Rivir.
Den 21. dieſes/ lieſſen wir zur rechten Hand zwey luſtige oͤrter liegen/ auff welche vorzeiten Staͤdte ſollen geſtanden ſeyn/ deren hinterſte Simberska gora geheiſſen/ ſollen von dem Tamerlane zerſtoͤret worden ſeyn.
Denn 22. giengen wir uͤber 3. Droͤgten oder flache Grunde/ deren eine vor/ die andern zwene hinter dem Berge Arbuchim, ſo zur Rechten des Vfers lieget/ waren.
Dieſer Berg hat von einer Stadt/ welche darauff geſtanden/ den Namen behalten.
Man kan hier auff dem Strome zwiſchen zwey Huͤgeln ins Land einen groſſen Stein hervor blicken ſchen/ welcher 10. Elen lang vnd etwas niedriger ſein ſol. Auff deſſen eine ſeiten ſollen dieſe Wort ſtehen:
Der Stein bey Arbuchim.
Budeſch timæ, dobro tobæ budet.
Hiebſtu mich auff/ ſo wurd dirs gut ſeyn.
Als einsmals eine Ruſſiſche Struſe/ am ſelbigen Orte wegen contrari Wind vor Ancker liegen muͤſſen/ haben 50. Perſonen in meinung einen groſſen Schatz zufinden ſich daran gemachet/ den Stein mit groſſer muͤhe vntergraben vnd vmbgeworffen/ haben aber nichts/ als auff der vnterſten ſeiten des Steins dieſe Wort eingehawen gefunden:
Tsto iſches netzebo poloßchen.
Was ſucheſtu?
iſt doch nichts hingeleget.
Vmb dieſe Gegend hat das Land zur Rechten/ ſo nicht ſehr hoch/ vnd ohne Buſch iſt/ einen ſchoͤnen fetten Grund.
Es ſtund allenthalben mit dicken langem Graß bewachſen/ wird aber nicht gebrauchet/ noch die Gegend bewohnet.
Man ſahe hin vnd wieder viel Veſtigia vnd Anzeichen der daſelbſt geſtandenen Staͤdte vnd Doͤrffer/ ſo alle durch die Kriege des Tamerlani ſeynd verwuͤſtet worden.
Fruchtbar Land wird wuͤſte gelaſſen.
Den 23. dieſes/ bekamen wir bey dem Rivire Adrobe l. abermal einen ſtarcken Wind entgegen/ daß wir Ancker werffen muſten.
Hier war die Elevatio poli 53. grad 48. m. Nachmittage/ da der Wind ſich etwas geleget/ verſuchten wirs mit laviren, kamen aber in 5. Stunden kaum eine halbe Meile fort.
Den 24. dieſes wurden wir durch contrari Wind zweymahl an den Wall getrieben/ vnd hatten ſonſt eine kurtze Tage-reiſe.
Dieſe Tage/ wie faſt die gantze Zeit her/ ſeynd die flachen Gruͤnde vnd der Wind/ vns an vnſer Fahrt ſehr verhinderlich geweſen.
Dann wenn wir ſchon bißweilen guten Wind hatten/ kamen wir doch auff die Droͤgten zuſitzen/ bekamen wir Tieffen vnd bequemen Grund/ ſo lieff vns der Wind ſtarck entgegen/ wir giengen auch in-oder auß was Krummen wir wolten.
Die neheſten 4. Tage machte ſich der Wind allzeit fruͤhe vmb 9. Vhr auff/ vnd legte ſich Nachmittage vmb 5. Vhr wieder/ daß wir alſo die beſte Zeit des Tages entweder mit ſtille liegen/ oder doch mit muͤhe vnd Arbeit zubringen muſten.
Diß veruhrſachte abermahl ſchlechten Muth vnd Luſt vnter vns/ ſonderlich wenn wir darneben betrachteten den noch vor ſtehenden langen Weg/ vñ die kurtze reſtirende Zeit des Sommers.
Die Voͤlcker des Comitats wurden durch continuirliche Arbeit auch abgemattet vnd verdroſſen; Dann welche die Nacht uͤber mit den Soltaten zugleich die Wache beſtellet (es wacheten aber allezeit 20. Perſonen) die muſten auch des Tages mit den Ruſſen bey den Rudern vnd der Spille Hand anlegen/ vnd war jhr meiſte Koſt hart Brodt/ droͤge Fleiſch vnd Waſſer/ hatten ſonſt jhre Beſchwerung vnd Wiederwertigkeit/ darvon nicht viel zugedencken/ darneben.
War alſo Sorge/ Arbeit vnd Verdruß vnſer taͤglich Fruͤſtuͤcke vnd Abendmalzeit.
Den 25. kamen wir zu einem Saltzberge/ r. da die Ruſſen jhre Huͤtten haben/ in welchen ſie das Saltz/ ſo auß den daſelbſt herumbliegenden Gruben genommen wird/ ſieden/ vnd was die Sonne bereit zu gantzen ſtuͤcken gewircket/ trucknen/ vnd bey vielen Laſten die Wolga hinauff vnd nach Mußcow verfuͤhren.
Ein Saltzbeꝛg vnd Saltzgruben.
Hier lieget auch ein Eyland Kostowata, bey welchem die Wolga wegen des auff beyden ſeiten niedrigen Vfers ſich ſehr breit ergeuſt.
Bald darauff koͤmpt ein Berg zur Rechten/ bey welchem ein Rivir/ oder vielmehr ein außtretender Bach von der Wolga ſo 60. W. hinter Samara ſich wieder in die Wolga begibt/ wird Ußa genandt; gibt zwar wegen des dicken Finſters Gepuͤſches/ welches den Strandt an beyden ſeiten zierlich bekleidet/ einen luſtigen/ aber den Reiſenden wegen der bequemen gelegenheit zur Raͤuberey einen gefaͤhrlichen Ort/ ſonderlich/ weil darbey hohe Berge liegen/ von welchen Sie die Leute weit von ferne kommen ſehen/ vnd ſich zum Raub ſchicken koͤnnen.
Es ſollen die Coſaken auff dieſem Rivire in gemein ſich auffhalten.
Sie hatten auch vorm Jahre daſelbſt ein gantz Both mit Guͤter/ ſo dem reichſten Kauffman in Niſen zuſtaͤndig/ weg genommen.
Wir hatten vor dem Rivire 60. Fuß Waſſer:
Bald darnach folget der Berg Diwiza Gora, oder Jungferberg/ fuͤr welchem der Strom faſt in gleicher Tieffe vnd ſehr enge gehet.
Der Berg lieget zur rechten Hand/ iſt ſehr hoch am Strande prærupt, vnd ſehr luſtig anzuſehn.
Dann er vnterſchiedliche Abſetze als Baͤncke uͤber einander/ von roth/ gehl vnd blawen Sandſteinen hat/ ſo als alte Mauren anzuſchen/ auff denſelben ſtunden gleich als nach der Ordnung hingepflantzte Dannen-Baͤume.
Was die Ruſſen vns von dieſem Berge berichteten/ iſt auß folgenden Sonnet P. Fl: zuerſehen.
Ußa das Raub Rivir/ woſelbſt ſich die Coſaken auffhalten.
Diwiza Gora Jungferberg.
JSts/ wie jhr Ruſſen es nicht laſſet vnverwieſen/ Was niemand von vns weiß.
Jſt diß derſelbe Berg Auff dem auff eine Zeit gewohnt ein kluger Zwereg?
Vnd eine Jungfer auch/ der Ankunfft von den Riſen?
Darvon er jtzt noch heiſt/ vnd langet biß nach Niſen/ Der weitgelegnen Stadt/ was fuͤr ein Wunderwerck Bekraͤfftigt ewer Wort?
Zeugt nichts nicht jhre Sterck’? Jhr Leben vnd jhr Thun/ der Tochter der Odryſen?
Nein/ die vergeßne Zeit hat alles mit ſich fort.
Jch wunder mich des Thuns/ vnd ehre dieſen Ort/ Der mit faſt halbe Furcht mit ſeiner Wildniß machet Der Wolcken gleiche Fels wirfft frech ſein Haͤupt empor.
So thut ein wilder Menſch/ vnd trutzt der Goͤtter Chor/ Der jhn doch mehr nicht ſchewt/ als daß er ſeiner lachet.
Zu ende dieſes Berges faͤhet ſich ein new Gebirge an/ vnd gehet etliche Meilen mit dem Strom hinunter.
Der Thal zwiſchen dieſen beyden wird Jablaneuquas, das iſt; Apffelgetraͤncke/ genandt/ weil daſelbſt viel Apffel fallen/ auß welchem ſie ein Getraͤneke machen.
Jablaneuquas.
Allhier kam abermal eine Poſt/ ſo von vnſern Factor auß Mußcow nachgeſchickt war/ hatte auch Brieffe von Niſen an vns/ die berichteten; daß wir 4. Perſonen vnter vnſern Ruſſiſchen Arbeits vnd Rudersleuten auff dem Schiffe hetten/ welche rechte Coſaken weren.
Jtem das uͤber 2. in 3. hundert Coſaken ſich verſamlet/ an einem Orte gewiſſe auff vns lauren wurden/ Diß machte vns/ die wir zwar zuvor gute Auffſicht hatten/ noch Auffmerckſamer.
Als wir heute Abend in der Demmerung am Strande zur Rechten 2. groſſe Feur auffgehen ſahen/ vermeinten wir/ das es Coſaken weren/ ſchickten derwegen alsbald auff vnſers Priſtaffen Bot etliche Soldaten zu kundſchafften hin.
Als die vnſerige/ ſo noch ein wenig vom Strande/ mit drey Geſchoͤs Loſung gaben/ antworteten die auff dem Lande wiederumb mit drey Geſchoͤſſen/ vnd berichteten/ daß ſie Strelitzen/ welche zur Convoi der Perſiſchen Caravan geweſen/ vnd wieder zuruͤck kaͤmen Der Geſandte Bruͤgman aber als Er von vnſern außgeſchickten Soldaten/ da ſie ſich mit Bericht einnehmen ein wenig am Strande verweileten/ zuwiſſen begerte was fuͤr Volck/ ſie auch zwar geantwortet/ das es keine Feinde/ ſondern Strelitzen wehren/ die allda jhr Nachtlager hielten/ der Wind aber die Rede intercipirte, das man den Bericht nicht vernehmen kunte/ wolte/ das man mit einem groſſen Stuͤcke vnter Sie ſpielen ſolte.
Wurde aber vom Geſandten Cruſio wiederſprochen/ weil vns nicht anders als defenſivè zukriegen gebuͤren wolte.
Den 26. dieſes in der Nacht giengen zwey Perſonen in einem kleinen Bote mit dem Strome gantz ſtille vnſer Schiff gar nahe vorbey/ welche/ als ſie von der Wache erſehn wurden/ anlegen vnd auffs Schiff kommen muſten.
Dieſe gaben zwar vor daß ſie Fiſcher weren/ vnd gewohnt/ bey andern jhrer Bruͤder der Ruſſen Schiffe Tag vnnd Nacht ohn einiges bedencken nahe vorbey zugehen.
Weil man vns aber berichtete/ das in ſolcher geſtalt die Raͤuber anzutretten/ vnd die Ancker-Taw abzuhawen pflegten/ Dieſe auch in etlichen Reden/ in dem jeglicher abſonderlich examiniret ward/ nicht uͤberein ſtimmeten/ denn der eine ſagte/ das auff einer Jnſel vor der Stadt Soratoff 500. Coſaken auff vns warteten/ der ander aber leugnete es/ wurden ſie die Nacht uͤber auff dem Schiffe behalten vnd verwahret/ den folgenden morgen aber mit vnſerm Priſtaffen zum Weywoden nach Samara ſo nahe vor vns lag/ voraußgeſchickt.
Den 27. dieſes ſahen wir zur lincken Hand nicht weit vom Vfer einen Runden kahlen Sandberg in einer gar gleichen Ebene liegen/ welchen Sie Sariol Kurgan nanten.
Man berichtete vns/ daß in denſelben ein Tartariſcher Kaͤyſer Namens Momaon, welcher mit 70. Koͤnigen auß Tartarien den Wolge-Strom hinauff gehen/ vnd gantz Rußland uͤberziehen wollen/ aber allhier geſtorben vnd begraben liege.
Vnd hetten die Soldaten/ deren eine vnzehliche menge geweſen/ mit Huͤten vnd Schilden ſo viel Erde zum Begraͤbniß getragen/ darvon dieſer Berg.
Dieſen Bericht neben einem feinen Epiphonemate hat P. F. in folgende Verſe verfaſſet:
Der Berg Sariol Kurgan.
DEr kahle Sandhauff hier/ der auch den duͤrren Reiſern Nicht halbe Nahrung gibt; Der ſeine Glitz entbloͤſt/ Latona hoch fuͤr dir/ an dir Er ſelbſt faſt ſtoͤſt.
Der iſt Momaons Grab/ als Er mit 7. * Kaͤyſern/ Die Er mit ſich bracht her auß groſſen Tarter-Haͤuſern/ Ruthenien fiehl an.
Sie hat ſich friſch erloͤſt.
Hier liegt der Sand vnd wuͤſt/ auch faſt nicht halb bemoͤſt Was Bley vnd Pulver war/ was Staͤhlern war vnd Eiſern.
O Ein vergaͤnglichs Thun!
iſt das der gantze Reſt Von ſo viel Tauſenden?
Wie daß dann ein Menſch leſt So viel beduͤncken ſich/ als wolt Er alle freſſen?
Vor war hier alles voll; jtzt iſt hier alles leer/ Diß gehet in der Welt noch jtzund alſo her: Was jtzt wird ſo geſcheut/ wird bald ſein gar vergeſſen.
* Zaaren/ well
Zaar auch ei-
nen Koͤnig be-
deutet.
Ein Meile nach dieſem Berge/ faͤhet auff derſelben ſeiten an der Berg Soccobei, vnd erſtrecket ſich auff 15. W. biß Samara; iſt hoch/ felſicht vnd mit dicken Gepuͤſche bekleidet.
Jn der mitten des Berges ohngefehr 8. W. von der Stadt gibt ein breiter weiſſer Fels einen groſſen kahlen Platz/ vor demſelben iſt mitten in der Wolga vnreiner Grund/ welchen die Ruſſen ſcheuen.
Als wir vmb den Mittag darzu naheten/ machte ſich der Wind vns ſtarck entgegen/ daß wir Ancker werffen/ vnd biß gegen den Abend liegen bleiben muſten.
Mitler weile kamen zwo rothbunte Schlangen an eines vnſer Ancker/ ſo wir biß auffs Waſſer hangen lieſſen/ herauff gekrochen/ wunden ſich vmb daſſelbige auffs Schiff.
Als vnſere Ruſſiſche Rudersleute dieſelben erſahen/ wurden ſie froh/ ſagten/ man ſolte ſie vnverhindert hinauff laſſen/ verwahren vnd ſpeiſen/ Es were keine boͤſe vnd ſchaͤdliche/ ſondern gute art Schlangen/ welche die Poſt braͤchten/ das S. Nicolas mit einem guten Winde ſie eine zeitlang von den Rudern vnd Arbeit abloͤſen wurde.
Zwo Schlangen kommen auffs Schiff gekrochen.
Den 28. Aug. machten wir vns gutzeit wieder auff/ vnd naheten noch vor der Sonnen Auffgang zur Stadt Samara, ſo 350. W. von Caſan gehalten wird.
Dieſe lieget zur lincken Hand 2. W. vom Vfer/ iſt in einer quadrat form gebauet/ hat etliche wenig ſteinerne Kirchen vnd Kloͤſter; bekompt den Namen von dem Fluß Samar, ſo 3. W. vnter der Stadt einen Arm/ welchen ſie Sin Samar nennen/ principaliter aber 30. W. beſſer hinunter ſich in die Wolga begibt.
Samara von Caſan 70. Meilen.
Wir waren zwar willens vns vor der Stadt zuſetzen/ vnd zuvernehmen/ was die mit vnſerm Priſtaffen voraußgeſchickte zwey Gefangene ferner außgeſaget/ weil aber der Wind koͤſtlich gut wurde/ gaben wir jhm die Segel/ vnd fuhren dar von.
Thaten auch heute eine ſo gute Tage-reiſe/ als zuvor niemals geſchehen/ kamen nemblich auff den Abend vor den Coſakenberg ſo 115. W. von Samara, vor Ancker zuliegen.
Begunte alſo der Ruſſen geſtriges Prognoſticon wegen des guten Windes einzutreffen.
Hinter Samara erhebt ſich zur Rechten wieder das Gebirge.
Der erſte Berg erſtrecket ſich auff 30. W. biß an den Fluß Samar, gegen welchem zur Rechten auch ein ander Rivir Aſcula eintritt; Die Wolga iſt allhier 3. W. breit.
Dann folget der Berg Petſcherski, r. ſo felſicht vnd mit entzeln Buͤſchen bewachſen/ laͤufft 40. W. hinunter.
Hundert W. von Samara lieget mitten im Strom eine Jnſel Batrach genandt/ 3. W. lang/ 10. W. vom ſelben eine andere Lopatin 5. W. lang.
Hier kompt zur Rechten das Rivir Sisran eingetreten.
Samar vnd Aſcula Baͤche.
Sisran ein Bach.
Der Coſaken Berg iſt kahl/ ohne ſonderlich Gepuͤſche 50. W. lang. Bekoͤmpt den Namen von den Doniſchen Coſaken/ welche ſich vor dieſem alldar in groſſer menge auffgehalten/ die fuͤruͤbergehende Schiffe angefallen vnd außgepluͤndert.
Nach dem Sie aber eins mals von den auß Samara geſchickten Strelitzen uͤberfallen/ vnd etliche 100. nieder gemachet worden/ haben Sie ſich daſelbſt nicht mehr ſo haͤuffig ſehen laſſen.
Jm fuͤrbey gehen wurde uͤber demſelben folgendes Sonnet gemachet:
Coſakenberg.
DV durch die Laſter ſelbſt ſo weitberuͤmbter Huͤgel/ Dem Phœbus alles Haar hat vmb ſein Haͤupt verſengt/ Da keine Dryas ſich zu wohnen vnterfengt/ Wie auch kein menſchlichs Menſch/ kein Wild vnd kein Gefluͤgel/ Halt’ jtzo noch nicht an der Moͤrder ſtrenge Zuͤgel/ Die an dich Tanais dein boͤſer Nachtbar ſtrenge Der dieſes Stromes Raub an deine Tannen henge.
Laß ſie ziehn ab vnd zu mit freyem vollen Bugel/ Vollfuͤhrt der Hoͤchſte daß/ was Er durch vns fengt an/ So ſol beſect ſtehn dein Niegepfluͤgter Plan.
Der Platz ſeyn eine Stadt/ verwahre mit Thor vnd Riegel/ Alsdenn ſo laſt vns ſehn/ was ein Coſake kan.
Vnd ob die Wolge ſters ſey Raubern vnterthan.
Der Himmel gibt vns ſelbſt hieruͤber Brieff vnd Siegel.
P. Fl. p. 586.
Dieſer/ wie auch folgende Berge winden ſich bißweilen ins Land/ vnd nach etlichen Meilen wieder herauß ans Vfer.
Den 29. Dito giengen wir zu ende des Coſaken Berges ein Rivir Pantzina r. vorbey/ vnd nachdem wir 45. W. zur Tage-reiſe vollendet/ legten wir vns vor einem Eylande Sagerinsko vor Ancker/ da etliche Fiſcher an Bort kamen mit Bericht/ das nicht ferne von hier am Strande ſich 40. Coſaken hetten ſehen laſſen.
Allhier begunten die Bierfaͤſſer ledig zuwerden/ vnd muſten vnſere Voͤlcker anfangen Waſſer mit ein wenig Eſſig vermiſchet zutrincken.
Pantzina ein Bach.
Den 30. Aug. bekamen wir fruͤhe ein Rivir Zagra, ſo hinter dem geſtrigen Eylande herfuͤr koͤmpt/ an den Steurbort.
40. W. nach dieſen gelangeten wir zu dem Eylande Sosnow, auff welehem/ des einem von Samara auff genommenen Fiſchers außſage nach/ etliche 100. Coſaken liegen vnd auff vns warten ſolten.
Wier giengen daſſelbe in voller Ruͤſtung vorbey/ haben aber memand vermercket.
Zu Mittage ſtieß vns der Berg Tychi, ſo zur Rechten eine groſſe Krumme machet/ vnd von ferne ſcheinet/ als wenn Er die Wolga ſchlieſſen wolte/ entgegen.
Neben dieſem iſt allenthalben flach Waſſer/ vnd eine principal Droͤgte/ welche ſie Owetzebrot nennen.
Am ſelbigen Orte ſollen die Coſaken durch die Wolga reiten vnd waden.
Darbey liegen auch viel kleine/ mit Buſch bewachſene den Raͤubern bequeme Eylaͤnder.
Es begegneten vns zwey Fiſcher vnd berichteten das vor 8. Tagen die Coſaken jhm hier ein groß Both genommen/ hetten auch geſaget/ das in wenig Tagen ein groß frembd Schiff der Deutſchen kommen wurde.
Gegen den Abend rieffen wir wiederumb 2. Fiſcher/ einen alten vnd jungen an Bort/ vnd fragten Sie wegen der Coſaken/ der Alte wolte zwar erſt nichts von jhnen wifſen/ als aber der junge herauß brach vnd ſagte/ das gleich gegen uͤber im Buſche 40. derſelben ſich auffhielten/ bekraͤfftigts auch der Alte/ vnd ſagte; daß ſie 6. Boͤte bey ſich hetten/ welche Sie auffs Land in die Buͤſche gezogen.
Man duͤrffte nicht viel darvon ſagen/ ſonſt wo es erfahren wurde/ weren ſie jhres Lebens nicht ſicher: bath daß wir ſie/ gleich als Gefangene moͤchten zu vns nehmen/ vnd an einen andern Ort in der Nacht wieder auffſetzen/ welches auch geſchahe.
Wir traueten aber jhnen ſo wenig als den Coſaken/ verdoppelten dieſe Nacht die Wache/ vnd lieſſen die Fiſcher fruͤhe in der Demmerung wider von vns/ ſelbigen Tag hatten wir 60. W. zuruͤcke geleget.
Zagra ein Bach.
Owetzebrot eine principal Droͤgte.
Den letzten Auguſti hatten wir abermahl ſehr guten Wind/ das auff den Abend vnſer Cours 120. W. gemacht haͤtte.
Wir kamen er ſtlich zu einem Eylande Oßino ſo 100. W. von der kuͤnfftigen Stadt Soratoff.
Gegen demſelben giengen wir uͤber einem Sand Reff/ ſo zur Rechten vom Strande herauß laͤufft/ das Schiff erreichte zwar etliche mahl den Grund/ aber doch ohne auffhalten vnd beſondere Verſaͤumbniß.
20. W. nach dieſem war ein ander Eyland Schîsmamago, vnd dann eines Koltoff 50. W. von Soratoff.
Hier funden wir 16. 20. 30. vnd 40. Fuß Waſſer.
Zwiſchen dieſem zwey Eylaͤndern begegneten vns zwey Ruſſiſche Schuten ſo dem Patriarchen in Mußcow/ vnd eine groſſe Naſſade mit Cavojar, oder geſaltzen Stoͤrroͤgen dem Großfuͤrſten zuſtaͤndig:
Auff jeglichem waren 400. Perſonen Arbeitsvolck/ Als dieſe zu vns naheten/ gaben ſie mit jhren Flindtroͤhren Salve, wir aber antworteten mit einem groben Stuͤcke.
Vnter Koltoff lagen am Vfer abermal 4. Schuten mit Saltz vnd geſaltzem Fiſch beladen/ ſo Gregori Mikitoff dem fuͤrnehmen Kauffman in Mußcow zuſtunden/ kamen alle von Aſtrachan.
Dieſe berichteten/ das nicht ferne von Aſtrachan jhnen 250. Coſaken auff vnterſchiedlichen Boͤten begegnet/ hetten aber keinen Anſpruch von jhnen gehabt.
Nicht ferne vom jtztgedachtem Eylande lieget zur Rechten des Vfers ein ſehr hoher Berg/ ſo 40. W. lang/ wird Smiowa (das iſt/ eine Schlange) genandt/ weil Er ſich mit etlichen Kruͤmmen ins Land vnd wieder ans Vfer windet.
Etliche fabulirten, das der Berg den Namen von einer Schlangen oder Drachen bekommen habe/ welcher auff demſelben in uͤber natuͤrlicher groͤſſe eine lange Zeit gelebet/ groſſen ſchaden gethan/ vnd endlich von einem tapffern Helde in 3. ſtuͤcken zerſpaltet worden/ die ſtuͤcken aber weren alsbald in Steine verwandelt.
Dann es ſollen auff dem Berge drey groſſe lange Steine anzuſehen/ als wenn ſie von einem ſtuͤcke geſpalten/ bey einander liegen.
Faſt zu ende dieſes Berges biß zur Stadt Soratofſ befinden ſich viel Eylaͤnder neben vnd hinter einander liegen/ welche ſie Sorok Ostrowe die 40. Eylaͤnder nennen.
Der Berg Smiowa.
Den 1. Septemb. begegneten vns gar fruͤhe 3. groſſe Struſen von 200. in 300. Laſten/ giengen 13. Fuß tieff/ ſchlepten etliche kleine Boͤte hinten nach/ mit welchen ſie die Schiffe vor den flachen Gruͤnden leichtern/ deren groͤſtes dem Reichen Kloſter Troitz ſo 12. Meilen von Mußcow/ zuſtaͤndig/ wir begruͤſten einander gleich den vorigen mit Salve ſchieſſen.
Vmb 9. Vhr gegen Mittag ſegelten wir die Stadt Soratoff vorbey.
Dieſe Stadt lieget 4. Wurſte vom Haͤuptſtrome im ebenen Felde/ an einem Arme/ welchen die Wolge zur lincken Hand von ſich wirfft/ wird von lautern Strelitzen/ ſo von einem Weywoden vnd Oberſten Regieret werden/ bewohnet/ Den Tartern/ die ſie Kalmucken nennen/ vnd von hier biß an die Caſpiſche See vnd den Strom Jaika ſich erſtrecken/ vnd offt an der Wolga herauff zu ſtreiffen pflegen/ zu wehren.
Die Stadt Soratoff lieget ſub elevatione poli 52. grad. 12. min. wird von Samara auch 350. W. gerechnet.
Heute giengen wir 2. Eylaͤnder/ ſo nicht ferne von einander lagen/ welche ſie Kriusna vnd Sapunofka nenten/ mit gutem Winde vorbey/ vnd kamen bald dar auff gegen den Berg Achmatzkigori, r. deſſen Außgang bey einer Jnſel ſelbiges Namens/ ſo 50. W. von Soratoff gerechnet wird.
Dieſer Berg iſt ſchoͤn anzuſehn wegen ſeines gruͤnen Zopffes/ vnd in der mitteu ſtehl herunter ſtreichenden bunten Erdreichs/ welches ſich vnten wieder mit einem langen vnd gleichen gruͤnen Huͤgel gleich einem mit fleiß alſo formirten Abſatze ſchleuſt.
Hier begegnete vns abermal eine groſſe Struſe/ welche etliche auff einem Bote zu vns ſchickte/ mit Bericht/ daß jhnen dißſeit Aſtrachan zwar 70. Coſaken begegnet/ ſo ſtille vor ſich hingefahren vnd jhnen nichts geſaget.
Vor 4. Tagen aber hetten nur 10. Coſaken an ſie geſetzet/ vnd ſie auff etliche 100. Rubel gebrandſchaͤtzet/ dieſelben weren zwar nicht ans Schiff gekommen/ da ſie ſich der Raͤuber wol erwehren koͤnten/ ſondern hetten jhnen nur die voraußgegangene Boͤte mit den Anckern/ welche ſie nicht entrathen konten/ genommen vnd angehalten/ biß das Geld erleget worden.
Soratoff von Samara 70. Meilen.
Achmatzkigori ein Beꝛg
Als nach vntergang der Sonnen wir vns vor Ancker geleget/ ſahen wir zur lincken Hand des Strandes 10. Coſaken geſchwinde den Strom hinauff eilen/ vnd ſich mit einem Bote uͤber auff die ander ſeite ſetzen.
Der Geſandte Bruͤgman commendirte als bald 8. Mußquetirer theils von den Soldaten/ theils von den Voͤlckern des Comitats auff einem Bote nachzueilen/ vnd ſie an Bort zubringen.
Die Coſaken aber hatten das Both auffs Land gezogen/ vnd ſich in den Buſch verſtecket/ kamen alſo die vnſerigen vnverrichteter Sache bey finſter Nacht wieder an Bort.
Vnſer Marſchall hatte deswegen mit dem Geſandten einen harten diſcours, vermeinende/ das es ſehr mißlich vnd gefaͤhrlich were in der Nacht auff einen ſolchen Anſchlag die Voͤlcker außzuſchicken/ da man Sie nicht ſecundiren koͤnte; Jhm aber wurde mit verdrießlichen Worten wiederſprochen.
Den 2. Sept. kamen wir zum Eylande Achmatzko, vnd 20. W. nach demſelben zu einem andern/ Solotoi ſo 3. W. lang/ vnd bald darauff zum Berge Solottogori, das iſt: Goldberg/ welcher den Namen daher ſol bekommen haben/ weil vorzeiten/ wie ſie vns berichteten/ die Tartern daſelbſt eine Reiche Staniza oder Flotte angefallen/ uͤberwaͤltiget vnd beraubet/ das die Raͤuber das Geld vnd Gold mit Huͤten außgetheilet.
Dieſer Berg iſt 70. W. von Soratoff.
Bald nach Außgang deſſelben koͤmpt ein weiſſer Berg Millobe (Kreide) genandt/ laͤufft 40. W. am Strande hinunter/ vnd hat oben eine ſo gleiche ebene/ als wenn ſie nach der Schnur vergliechen were/ faͤlt gegen dem Strom gaͤh herunter/ vnd iſt am Fuſſe neben dem Waſſer mit ordentlich gewachſenen Baͤumen gezieret.
Nach dieſem folgete ein ander/ welchen wir den Pfeilerberg hieſſen; war auch ſehr luſtig anzuſehen.
Dann derſelbe hatte an der gaͤh abgreiſſenen ſeite vnterſchiedliche herfuͤr ragende ſtuͤcken/ welche als Steinadern das Waſſer in abwaſchung des weichen Sandes ſtehen laſſen/ vnd waren als Pfeiler anzuſehen/ von Farben blaw/ roth/ gelb vnd mit gruͤnen Straͤuchern vermiſchet.
Solottogori Goldberg.
Millobe ein Berg.
Pfeiler Berg.
Ruslana R.
Den 3. Sept. ſahen wir zur Lincken ein Rivir Ruslana, vnd gegen uͤber zur Rechten den runden Berg Urakofßkarul, ſo 150. W. von Soratoff geſchaͤtzet wird/ Dieſer Berg ſol den Namen von einem Tarteriſchen Fuͤrſten Urak ſo allhier mit den Coſaken geſchlagen/ geblieben vnd begraben lieget/ bekommen haben.
Ferner hinunter iſt zur Rechten der Berg vnd Rivir Kamuſchinka.
Das Rivir entſpringet auß dem Bache Iloba, dieſer aber faͤlt in den groſſen Strom Don, ſo in den Pontum gehet/ vnd der terminus Aſiæ vnd Europæ iſt.
Durch ſelbige Rivire ſollen die Doniſche Coſaken mit leichten Boͤten jhren Gang zur Wolga nehmen.
Daher dieſer Ort der Raͤuberey halber am gefaͤhrlichſten geſchaͤtzet wird.
Allhier ſahen wir auff dem hohen Vfer zur Rechten viel auffgeſetzte hoͤltzerne Creutze ſtehen.
Dann vor wenig Jahren ein Ruſſiſch Regiment mit den Coſaken/ welche dieſen Ort befeſtigen/ vnd den freyen Paß der Wolga ſchlieſſen wollen/ geſchlagen.
Vnd ſollen imſelben Scharmutzel auff beyden ſeiten 1000.
Mann geblieben/ vnd die Ruſſen allhier begraben ſeyn.
Kamuſchinka ein Rivir.
Zu der Perſiſchen Cara vana oder Flotte gekom men.
Als wir dieſen Ort vorbey/ wurden wir vor vns die gantze Perſiſche vnd Tartariſche Caravana gewar/ welche mit 16. groſſen vnd 6. kleinen Boͤten neben vnd hinter einander her giengen.
Weil wir vermerckten/ daß Sie vnſer zuerwarten/ die Ruder ſincken lieſſen/ vnd nur mit dem Strome fort trieben/ ſcherfften wir die Segel/ vnd grieffen zugleich die Ruder friſch an/ Sie einzuholen.
Vnd als wir nahe hinter Sie/ lieſſen wir vnſere 3. Trompeter luſtig hoͤren/ vnd gaben Salve auß 4. groben Stuͤcken/ die Caravana antwortete auß allen Boͤten mit Mußqueten.
Darauff lieſſen ſich auch vnſere Mußquetirer hoͤren/ vnd war auff beyden theilen groß jubiliren.
Die Haͤupter der gantzen Caravana, ſo ſich vor Samara erſt recht zuſammen gethan/ waren neben den obgedachten Koͤniglichen Perſiſchen Cuptzi vnd Tartariſchen Printzen/ Der Ruſſiſche Poſlanik Alexei Sawinowitz Romantzikow, ſo von J. Z. M. an den Koͤnig in Perſien geſandt.
Ein Tarteriſcher Geſandter auß Chrimea.
Des Reichs Cancelers in Perſien Kauffman.
Jtem andere 2. Kauffleute auß der Perſiſchen Provintz Kilan.
Nach gethanen Freudenſchuſſen/ ſchickte der Tartariſche Printz ein Bot voll Strelitzen/ deren die Caravana 400. zur Convoi bey ſich hatten/ zu vnſerm Schiffe/ ließ die Geſandten begruͤſſen/ vnd nach jhre Geſundheit fragen.
Als ſie vors Schiff kamen/ hielten ſie erſt ſtille/ vnd gaben Salve, hernach ſtiege jhr Hauptman an Bort/ vnd that ſeine Werbung.
Da dieſe kaum wieder abgefahren/ lieſſen vnſere Geſandten/ den Tarteriſchen Printzen gleichfals durch den von Uchteritz, Thomas Melville, vnd Hans Arpenbeck Ruſſiſchen Translatorem ſampt etlichen Soldaten/ begruͤſſen.
Jch aber ward mit dem von Mandelslo vnd Perſiſchen Dolmetſch ſampt etlichen Voͤlckern auff 2. Boten zu den Koͤniglichen Cuptzi geſandt.
Die Caravan vnd Geſandten begruͤſſen einander.
Vnterwegens begegneten vns auch etliche Perſer/ ſo von dem Cuptzi an vnſere Geſandten abgefertiget waren.
Jn dem wir aber zum Perſiſchen Schiffe kamen/ vnd zur Lincken an Bort legen wolten/ kamen die Diener eylend gelauffen/ vnd winckten empſig/ daß wir nicht alldar/ ſondern zur andern ſeiten des Bots auffſteigen ſolten; Dann des Herꝛn Frawe/ welche niemand ſehen muſte/ hatte jhr Gemach auff der Lincker ſeiten.
Als wir nun an den rechten Bort kamen/ ſtunden viel Diener/ die vns vnter die Arme grieffen/ auffs Bot halffen vñ zum Cuptzi fuͤhreten/ dieſen trafen wir auff einem einer Elen hocherhabenen/ mit ſchoͤnen Tapeten belegten theatro an; Er ſaß auff einer rauhen weiſſen Tuͤrckiſchen Decken/ hatte die Beine nach jhrer manir vnter ſich geſchlagen/ vnd den Ruͤcken an ein roth Atlaß Kuͤſſen gelehnet/ empfieng vns freundlich:
ſchlug die Hand an die Bruſt mit neigung des Haͤuptes; Dann ſolche Ceremonien gebrauchen ſie bey empfangung jhrer Gaͤſte:
Er noͤtigte vns zu jhm auff den Tapet zuſitzen/ weil wir aber ſolche art zuſitzen nicht gewohnet/ kam es vns ſaur an/ vnd muſten vns kuͤmmerlich behelffen.
Vnſer Anbringen vernam Er mit freundlichen Geberden/ vnd that ſeine Antwort mit vielen hoͤfflichen vnd ehrerbietenden Worten/ mit welchen ſich die Perſer wol zubehelffen wiſſen/ vnd ſehr milde ſeynd.
Vnter andern Erfreute Er ſich ſo hertzlich vnſer Ankunfft/ daß/ da er vnſer Schiff geſehen/ ſo froh geworden/ als wenn Er Perſien/ oder in demſelben ſein Hauß/ nach welchem Er ſich lange geſehnet/ erſehen haͤtte; Beklagte die vnliebliche gewonheit der Nation, durch welche wir jtzo gegangen/ daß man alſo eingeſperret ſeyn/ vnd keiner den andern beſuchen duͤrffte.
Wenn wir in Perſien kehmen wurden wir darinnen mehr Freyheit haben/ als jhre eigene Einwohner/ Er verhoffe/ daß/ wenn wir zum Schach Sofi, (ſo hieß jhr Koͤnig) kehmen/ Er/ weil wir auff der Reiſe mit einander bekandt geworden/ vnſer Mehemandar oder Schaffner wurde verordnet werden; wolte vns alsdann alle Freundſchafft er zeigen/ vnd ſo Er jtzo etwas in ſeinem Schiffe hette/ damit Er vns bedienen koͤnte/ ſolte es vns nicht verſaget ſeyn/ vnd was dergleichen anerbieten mehr.
Er tractirete vns auß verguldeten Schalen mit ſtarcken Ruſſiſchen Brandwein/ Roſinen/ Perſiſchen Haſelnuͤſſen oder Piſtacien/ ſo theils auffgeduͤrret/ theils eingeſaltzen waren/ Tranck der Geſandten Geſundheit in genere vnd eines jeglichen abſonderlich/ Vnd in dem eben zur ſelben Zeit auff vnſerm Schiffe mit dem Perſiſchen Abgeordneten des Cuptzi Geſundheit getruncken ward/ wurden die Trompeten geblaſen/ die Stuͤcken vnd Mußqueten geloͤſet.
Als wir von jhm Abſcheid namen/ ließ er den Geſandten in Vertrawen wiſſen/ daß Er gewiſſe Nachricht hette/ wie der Koͤnig in Polen einen Legaten an Schach Sofi gehabt/ welcher uͤber Conſtantinopel oder Stampuhl wie ſie es nennen/ gegangen/ numehr aber in der Ruͤckreiſe begrieffen/ vnd zu Aſtrachan laͤge/ Hette auch Befehl in Mußcow an den Großfuͤrſten zugehen/ der Weywode aber wolte jhn nicht ehe hinauff laſſen/ biß deswegen Ordre auß Mußcow kehme; Die Geſandten moͤchten doch nachſinnen/ was deſſen Anbringen wol ſeyn moͤchte.
Die andern der Caravana ſchickten gleichfals an vnſer Schiff/ lieſſen vns begruͤſſen vnd bitten/ daß wir bey jhnen in Compagnie bleiben moͤchten/ ſie wolten gerne/ wenn wir etwa an den Grund kehmen/ nach vns warten/ vnd wo wir jhre Huͤlffe benoͤtiget/ ſich willig finden laſſen.
Fuhren alſo nach dem abermahl auff allen Schiffen vnd Boͤten Salve gegeben ward/ mit einander fort.
Gegen den Abend erhub ſich mit einem geſchwinden Sturm ein Donnerwetter vnd Platzregen/ in welchem zwey harte Schlaͤge geſchahen/ aber bald darauff helle Wetter/ vnd eine gꝛoſſe Stille erfolgete/ daß es vnſerm Fleming Anlaß gab folgendes Sonnet darvon auffzuſetzen:
WJe Eol?
was/ Neptun? geſaͤlt euch Jovis Schluß/ Der Raht der Goͤtter nicht/ den nechſt Mercur verfaſte?
Jhr ſelbſt mit vnterſchriebt im ewigen Pallaſte.
Was Eol?
wie/ Neptun? was ſol denn dieſer Guß?
Der Donner/ dieſer Sturm/ der den erſchreckten Fluß Von Grund auß reitzet auff/ daß Er ſo ſchnel erblafte.
Der Grimm des Wetters raaſſt/ vnd pfeiffet vmb die Maſte Es ſetzet furchtſam ein der Ancker ſeinen Fuß.
Was aber iſt mir das? wo koͤmpt der liechte Strael?
Die ſchnelle Stille her/ die Jupiters Gemahl Von Oſt in Weſten fuͤhrt?
ich wunder mich des Wunders!
Wird ewer Grimm geſtraffe?
iſt euch der Eyfer leidt?
Bedeutet es fuͤr vns gut oder boͤſe Zeit?
Man ſage was man wil/ ich dencke was beſonders.
Den 4. Sept. als Sontags/ in dem vnſer Paſtor jtzt wolte anfangen zu predigen/ kamen abermal etliche Tartern von dem Cyrcaſſiſchen Printz Muſſal geſchickt/ die Geſandten zubeſuchen/ mit vermeldung/ daß Er jtzo etwas vnpaßlich/ ſo bald Er wider geſund/ wolte Er in Perſon die Herꝛn beſuchen.
Der Fuͤrnemſte vnter jhnen/ ſo das Wort fuͤhrete/ war ein langer gehler Mann/ von Kohlſchwartzen Haaren/ vnd groſſem langen Bart/ war mit einem ſchwartzen Schaffpeltze/ das rauche herauß gekert/ angethan/ ſahe auß wie man den Teuffel abmahlet/ Die andern ſo mit ſchwartzen vnd braunen Thuchen Roͤcken bekleidet/ waren nicht viel freundlicher anzuſehen.
Nach dem man dieſe mit etlichen Schalen Brandwein tractiret hatte/ fuhren ſie mit Salve ſchieſſen jhrer Strelitzen wieder ab.
Zu Mittage kamen wir zu einem Rivir Bolloclea, ſo 90. W. vom geſtrigen Kamuſchinka vnd 90. W. von der folgenden Stadt Zariza.
Nach 10. W. giengen wir einen ſehr hohen Sandberg Strehlne r. vorbey/ vnd hielten am Ende deſſelben/ 60. W. dißſeit Zariza vnſer Nachtlager.
Bolloclea vnd Kamuſchinka Rivire.
Den 5. dieſes/ als wir vns kaum wieder auffgemachet/ lieffen wir auff eine Droͤgte/ ſo nur ſechſtehalb Fuß Waſſer hatte/ muſten vns zur ſeiten abwinden/ vnd gieng das Schiff mit groſſem Schuͤttern vollend uͤber.
Vnter deſſen lieff die Caravana vorauß biß zur Stadt Zariza, da Sie friſche Strelitzen zur Convoi nehmen wolten.
Zu Mittage kamen wir an den Ort da es kaum eine halbe Tagereiſe zum Strom Tanais, vnd derſelbe auff 7. Meilen neben der Wolga hin nach Oſten laͤufft.
Jtem ein wenig beſſer hinunter/ gegen Achtobska Ustga, da die Wolga den erſten Außtritt nimpt/ vnd zur Lincken des Vfers einen Arm ins Land wirfft/ welcher anfaͤnglich 1. W. gegen den Strom/ O. N. O. hernach aber gegen S. O. ſich wendet/ vnd ins mare Caſpium faͤlt.
Allhier war altitudo poli 48. grad. 51. m.
Achtobska Ustgaa. 1. Außgang' der Wolga.
5. W. ferner ins Land/ vnd 7. W. von Zariza ſollen jtzo noch rudera von einer Stadt ſtehen/ welche der grauſame wuͤterich Tamerlanus von gebranten Steinen erbawet/ vnd in derſelben ein groß Luſthauß auffgeſetzet/ iſt Zareffgorod (Koͤnigs Stadt) genandt worden.
Nach dem ſie aber verwuͤſtet/ haben die Ruſſen die meiſten Steine nach Aſtrachan gefuͤhret/ vnd darvon ein groß theil der Stadtmauren/ Kirchen/ Kloͤſter vnd andere Gebaͤwe auffgefuͤhret.
Es wurden noch zu vnſer Zeit etliche Boͤte voll dahin gebracht.
Zareffgorod.
Vmb dieſe Gegend fieng ein Fiſcher an einer Angel neben vnſerm Schiffe einen Bieluga oder Weisfiſch/ ſo faſt vier Elen lang/ vnd nach der Circumferentz anderthalb Elen dicke/ von geſtalt faſt als ein Stoͤhr/ nur das Er weiſſer vnd ein groß Maul hatte/ Sie ſchlugen jhn/ als einen Ochſen mit groſſen Hammern fuͤr den Kopff vnd verkaufften jhn vmb 1. Thl.
Zariza eine Stadt 70. Meilen von Soratoff.
Den 6. Sept. traffen wir die Caravana vor der Stadt Zariza wieder an.
Sie hatten am Strande jhre Gezelte auffgeſchlagen/ vnd erwarteten der newen Convoi.
Die Stadt ſo abermal 350. W. von Soratoff gerechnet wird/ lieget zur Rechten am Vfer auff einem Huͤgel/ iſt klein vnd in Form eines Parallogrammi mit 6. hoͤltzern Bolwercken vnd Thuͤrmen auffgebawet/ wird von lauter Strelitzen/ derer 400. darinnen waren/ ſo wegen der Tartern vnd Coſaken ein wachendes Auge haben/ vnd den vorbey paſſirenden Schuten zur Convoi dienen muͤſſen/ bewohnet/ die Polus hoͤhe war 48. grad 23. min.
Von hier ab biß hinter Aſtrachan vnd zur Caſpiſchen See iſt wuͤſtes/ ſandichtes vnd zum Kornbaw vnfruchtbares Land/ Daher dieſe Staͤdte/ gleich auch Aſtrachan/ von den fruchtbaren oͤrten/ vnd das meiſte von Caſan, jhr Brodtkorn die Wolga herab bekommen muͤſſen/ vnd iſt gleichwol wegen der groſſen menge/ ſo hinunter kompt/ daſelbſt viel wolfeiler als in Mußcow.
Bald vnter Zariza lieget zur Rechten ein Eyland/ Serpinske, iſt 12. W. lang. Auff demſelben pflegen die Strelitzen jhre Kuͤhe vnd Viehe zuweyden.
Kurtz vor vnſer Ankunfft hatten die Coſaken/ in dem Sie geſehen/ daß der Strelitzen Weiber vnd Toͤchter die Kuͤhe zu melcken taͤglich/ offt ohne Convoi auff das Eyland gefahren/ auffgepaſſet/ Sie erwiſchet/ mit jhnen jhren willen getrieben/ vnd ſie ſonſt vnverſehret den Strelitzen wieder nach Hauß geſchicket.
Ein Bach auß der Don in die Wolga
Hinter demſelben Eylande koͤmpt ein kleiner Bach auß dem Strom Don in die Wolga, kan nur Kahne vnd gar leichte Boͤte tragen/ wie vns nicht alleine vnſer Pylote/ ſondern auch etliche vnſer Arbeitsleute/ ſo vor dieſem mit den Coſaken gelauffen/ vnd darauff gefahren/ berichtetẽ.
Wiewol derſelbe Bach in der gemeinẽ Land Carten von niemand als von Jſac Maſſa angedeutet/ vnd Kamous genandt wird.
Dieſen/ wie auch etzliche folgende Tage/ hatten wir allzeit ſo groſſe Hitze/ als bey vns in den Hundstagen/ vnd ſoll allhier/ wie die Ruſſen berichten/ jaͤhrlich vmb dieſe Zeit heiß Wetter ſeyn.
Den 17. Sept. war es truͤbe vnd vngeſtuͤm/ das nicht wol fort zukommen.
Nach dem wir 10. W. getrieben/ ſahen wir zur Rechten auff einem hohen roten Sandberg einen Galgen ſtehen/ welcher der Erſte war/ den wir dieſer Laͤnder geſehn/ darauff pfiegt der Weywode in der neheſten Stadt die raͤuberiſchen Coſaken auffzuhencken.
Es ſol aber keiner uͤber 8. Tage daran hencken bleiben/ ſo iſt Er von ſeinen Bruͤdern wieder herab geſtohlen.
Der Geſandte Bruͤgman forderte allhier die Voͤlcker des Comitats vor ſich/ hielt jhnen vor/ wie daß Er von ein vnd andern ſtarcke præſumtion hette/ als conſpirirten ſie heimlich wieder jhn/ daher Er dann/ wenns die Noth erfordern ſolte/ ſich wenig gutes zu jhnen zuverſehn haben wurde/ welches Er gleichwol nicht/ ſondern viel ein beſſers verhoffet/ ja auch wegen ſeiner ſchweren Amptsverwaltung vnd Vorſorge vor Sie/ ſo er taͤglich truge/ vordienet hette.
Begerte derwegen von der Muſicanten-Trabanten vñ Lackeyen Taffel das juramentum fidelitatis durch einen Coͤꝛperlichen Eyd præſtiret zu haben/ welches/ wie wol ſie ſich gegen ſolcher Beſchuldigung gantz frembde erklereten/ vnd ohne daß vermuͤge jhrer Beſtallunge zur trewe ſattſam verobligiret zuſeyn vermeineten/ ſie gerne leiſteten/ mit bitte/ daß der Geſandte hingegen nicht/ wie bißher geſchehen/ alsbald/ offt ohne gegebene Vrſache/ auff jeglichen ohne vnterſcheid mit Ehren ruͤhrigen vnd verkleinerlichen Worten herauß fahren wolte/ Sie wolten hingegen/ wenn Sie nur ein gut Wort bekehmen/ nicht alleine jhm Trew vnd Hold ſeyn/ ſondern auch auß Liebe gegen jhm im Nothfall jhr Leben laſſen.
Es wurde den Voͤlckern auch ſolche Bitte zugewehren zwar verſprochen.
Juramentum fidelitatis von etlichen Voͤlckern genommen.
Heute begegnete vns eine groſſe Schute/ deren etliche auff einem kleinen Bote an Bort kamen/ berichteten/ daß Sie vor 3. Wochen von Aſtrachan abgereiſet/ vnterwegens von 30. Coſaken angefallen/ vnd alles Proviants beraubet worden/ daß ſie in 4. Tagen nichts gegeſſen.
Baten vmb etwas Brodt ſich des hungers zuerwehren/ biß ſie etwa andere jhre Bruͤder antreffen/ oder eine Stadt erreicheten.
Wir gaben jhnen einen Sackvoll Sachar, oder harte ſtuͤcken Brodt/ worvor ſie alle jhre Haͤupter zum Fuͤſſen ſchlugen vnd ſehr dancketen.
40. W. hinter Zariza lieget zur Rechten ein langer gleicher Berg/ wie auch gegen demſelben ein Eyland/ ſo beyde Naßonoffsko genandt werden/ die Fahrt gieng zur Lincken vorbey.
Zwiſchen dem Berge vnd Eyland gibt es einen engen krummen Schlundt/ in welchen vor wenig Jahren die Coſaken etliche hundert Strelitzen jhre Sucher vnd Verfolger hintergangen vnd niedergemachet haben.
Gegen den Abend brachte ein Fiſcher einen vns vnbekanten Fiſch an Bort/ welchen Sie Tziberika nanten/ war uͤber drittehalb Elen lang/ hatte einen breiten langen Schnabel wie ein Ente/ auff den Ruͤcken vnd beyden ſeiten ſchwartz vnd weiſſe Flecke/ gleich einem Polniſchen bunten Hunde/ waren aber gar ordentlich geſetzt.
Auff dem Bauche gantz weiß:
Sein Geſchmack ſuͤſſe vnnd anmutig faſt wie eines Lachſes.
Sie brachten auch eine art von Stoͤhr/ ſo man Sterlinge nante/ ſeynd noch nicht einer Elen lang/ werden auch nicht groͤſſer/ haben einen ſehr delicaten Geſchmack.
Die Wolga gibt derer an allen Orten ſehr viel.
Tziberika ein Fiſch.
Den 8. dieſes holte vns die Caravana wieder ein bey einem Hucke oder Ecken des feſten Landes zur Rechten Popowitzka Jurka, alſo genandt/ weil vor dieſem eines Ruſſiſchen Pfaffen Sohn/ welcher der Coſaken Oberſter vnd Redelfuͤhrer geweſen/ ſeine Rotte am ſelben Orte zuverſamlen pflegen.
Jſt 70. W. von der vorigen Stadt.
Von dieſem Orte 40. W. hinunter biß zum Berge Kamnagar, r. ſeynd etliche Eylaͤnder vnd flache Gruͤnde/ an welche wir/ wie auch die Perſer theils behangen blieben.
20. W. ferner hin lieget ein hoch Eyland Weſowoi, r. ſo 4. W. lang/ hinter welchem auch ein Rivir ſelbiges Namens.
Nach 30. W. triebe vns der Wind in einen Winckel zur Rechten/ in welchem das Rivir Wolodinerski Utsga eintritt/ Weil der Wind zur fernern Fahrt ſehr gut/ wolten wir darinnen nicht lange ſeumen/ grieffen alle zu/ vnd wunden vns mit zweyen Anckern bald wieder herauß; Giengen hernach mit vollen Segeln das Land oder Gegend Stupin ſo 30. W. von der kuͤnfftigen Stadt Tzornogar lieget/ vorbey.
12. W. dißſeit Tzornogar gehet aber zur Lincken ein Strom von der Wolga auß Achtobenisna Ustga, vnd vereinigt ſich mit dem obgedachten Achtobska.
Hinter ſelbigem Rivire legten wir vns ſampt der Caravana an ein Eyland Oßino, ſo 7. W. von der Stadt vor Ancker/ vnd hatten dieſen Tag 135. W. geſegelt.
Popowitzka Jurka.
Weſowoi ein Berg vnd Rivin.
Achtobenisna Ustga 2. Außtritt der Wolga.
Vmb dieſe Gegend biß faſt nach Aſtrachan waͤchſt auff beyden ſeiten des Stroms in den Buͤſchen die Glycerrhiza oder ſuͤß Holtz ſehr haͤuffig vnd dicke/ wirfft/ ſonderlich allhier/ ſeinen Stengel uͤber halb Mann hoch in die hoͤhe/ deſſen Saame in langen Schalen als ſchwartze Wicken.
Dergleichen funden wir auch in Meden auff allen Wieſen/ vnd ſonderlich an den Fluſſe Araxe.
Den 9. Septemb. gegen den Mittag kamen wir mit einem ſtarcken Sturm vor das Staͤdtgen Tzornogar getrieben/ vnd lieſſen das Ancker fallen.
Dieſes Staͤdtgen/ ſo 200. W. von Zariza, hat der Großfuͤrſt vor 9. Jahren erſt eine halbe Meile beſſer darunten bawen laſſen/ weil aber vor demſelben das hohe Vfer eingefallen/ vnd den Strom von der Stadt in etwas abgeleitet/ iſt ſie vor 2. Monat erſt hieher verſetzet worden/ vnd lieget zur Rechten auff einem hohen Vfer/ mit 8. Thurmen vnd einem dicken Planckwerck vmbgeben.
Sie iſt auch wegen der daherumb ſtreiffenden Tartern vnd Coſaken mit lauter Strelitzen beſetzt.
Gegen jeglicher Ecken der Stadt war auff eine viertel Meile ein Wachhauß auff 4. hohe Pfale geſetzet/ von welchem Sie gleich/ als ex ſpecula die Gegend/ weil es eben Land vnd ohne Buſch/ weit vnd breit uͤberſehn koͤnnen.
Es hat aber dieſe Stadt zubawen verurſachet der groſſe Mord vnd Raub/ ſo vor 10. Jahren allhier durch die Coſaken geſchehen.
Dann es ſollen 400. Coſaken eine Ruſſiſche Caravana von 1500.
Mann mit Liſt angefallen/ vnd uͤber die helffte nieder gemachet haben.
Sie haben ſich aber dieſes Fortels gebrauchet:
Jn dem ſie geſehn/ das die Boͤte nicht alle bey einander geblieben/ ſondern etliche/ bevorab die Convoi uͤber einem Buͤchſenſchos vorauß gegangen/ haben die Coſaken allhier/ da der Strom zum ſchnelleſten laͤufft/ am hohen Vfer verborgen auffgepaſſet/ die forderſten mit den Strelitzen vorbey paſſiren laſſen/ hernach die uͤbrigen angefallen vnd nieder gemachet.
Ob zwar ſchon die Strelitzen ſich gewandt vnd zuruͤcke geeilet/ hat doch der ſtarcke Strom jhre Boͤte ſo lange gehemmet/ biß der meiſte Mord vnd Raub geſchehen/ vnd die Coſaken ſich auffs Land mit jhren Pferden darvon gemachet.
Hier ſihet man auſſerhalb des Strandes ſonderlich zur rechten Hand keine Baͤume mehr/ ſondern nur duͤrre verbrandt Erdreich vnd Heyde.
Tzornogar ein Staͤdtlein 40. Meilen von Zariza.
Coſaken Mord vor Tzornogar.
Als wir den 10. Sept. die Stadt kaum vorbey/ lieff der Wind vns ſtarck entgegen/ daß wir den gantzen Tag/ wie ſehr wir vns auch bemuͤheten/ nicht uͤber 10. W. fort kommen kunten.
Gegen Abend brachten vns etliche Fiſcher einen ſehr groſſen fetten Carpen uͤber 30. pfund ſchwer/ vnd 8. groſſe Sandaten, dergleichen wir auff der gantzen Reiſe noch nie geſehn hatten/ an Bort/ wolten kein Geld darvor nemen/ vorgebend/ daß ſie von gewiſſen Handelsleuten in Mußcow/ welche diß theil der Wolge pachtweiſe inne hetten/ hieher zum Fiſchfang außgeſendet/ vnd wenns erfahren wurde/ daß ſie nur den geringſten Fiſch verkaufft hetten/ wurden ſie allzuſchwer darvor buͤſſeu muͤſſen; Es war jhnen vmb Brandwein zuthun/ bekamen auch eine halbe Kanne/ vnd fuhren mit groſſen Danckſagen vnd Frewden darvon.
Den 11. dieſes/ weil wir vor Winde/ vnd vnſere Segel ſtets gebrauchen kunten/ brachten wir die Tagereiſe auff 120. W. Giengen vmb den Mittag den Berg Polowon vorbey.
Dieſer hat den Namen daher/ weil es der halbe Weg von Zariza biß Aſtrachan/ nemlich/ 250. W. Vnſer heutiges Nachtlager war hinter den Jnſeln Kiſiàr.
Polowon ein Berg vnd Zeichen des halben Weges zwiſchen Aſtrachan vnd Zariza.
Jn der Nacht/ da die Ordnung der Wache den Geſandten Bruͤgman traff/ trieb mitten im Strome ein groß Bot ſtille vnſer Schiff vorbey/ Als aber anfaͤnglich auff vnſer zuruffen/ niemand antworten vnd an Bort kommen wolte/ muſten 15. Mußqueten auff daſſelbe geloͤſet werden/ dem Conſtapel wurde auch befohlen mit einem Stuͤcke darauff zu ſpielen.
Vnter deſſen kam einer von jhnen auff einem kleinen Loddichen oder Boͤtgen/ berichtete daß ſie keine Feinde/ ſondern Ruſſen jhrer 7. mit einem Saltzbote weren/ weil ſie von der Caravana, ſo einen Buͤchſenſchus von vns zuruͤcke lag/ mit Brandwein beſchencket worden/ legen ſeine Bruͤder alle vnd ſchlieffen/ hetten das Bot treiben laſſen; Vnd als Er von vnſerm Piloten erkandt wurde/ dann Sie beyde von Niſen/ gab man jhm etliche Schalen Brandwein/ vnd ließ jhn wieder abfahren; Auff den morgen brachte Er etliche Storlinge zur Danckbarkeit des geſtrigen tractirens.
Jn dem der Wind dieſe gantze Nacht durch ſehr gut war/ wolten wir denſelben nicht gerne vergebens vorbey ſtreichen laſſen/ machten vns derwegen gegen den morgen vmb 3. Vhr wieder auff/ vnd bekamen alsbald am Backbort einen andern Außgang der Wolga, Buchwostowa, ſo in den vorigen ſich einſchleichet.
Dann kamen wir zu einem Eylande Copono, gegen welchem zur Rechten die hoͤhe des feſten Landes Coponogar heiſſet/ iſt 150. W. von Aſtrachan.
Nach 20. W. zu dem vierdten außtretenden Fluſſe Daniloffsko Ustga, l. ſo ſeinen Gang abſonderlich in die Caſpiſche See nimpt.
15. W. vnter dieſem/ lag faſt mitten in der Wolga ein klein ſchoͤn rund/ vnd mit zierlichen Baͤumen vnd Buͤſchen bewachſenes Eyland Namens Katarinski.
Buchwoſtowa 3. Außtritt der Wolge.
Daniloffsko Ustga 4. Auß tritt der Wolge.
Nach dieſem erſahen wir von ferne auff einem Sandhuͤgel eine groſſe ertrunckene Struſe/ vnd weil ſie vnſer etlichen als eine auffgeworffene Schantze der Coſaken vorkam/ auch auß dem Buſche etliche Coſaken ſich ſolten haben ſehen laſſen/ muſten die Voͤlcker ins Gewehr/ vnd wurde befohlen/ das etliche Schuͤſſe in den Buſch gethan wurden.
Da dann vnſerm Kuͤchenknecht Jacob Hanſen die Mußquete/ weil ſie doppelt geladen/ zerſpranck/ vnd jhm den lincken Daumen/ welchen Er uͤber den Lauff gehalten/ tieff auß der Hand ſchlug/ vnd jhm ſonſt an der Stirn/ Bruſt vnd Armen mit vielen Wunden beſchaͤdigte.
Ruͤchenknecht koͤmpt zu ſchaden.
Als wir dieſen Tag 100. W. zuruͤcke geleget/ brachten wir hinter dem Eylande Piruski, ſo 80. W. von Aſtrachan das Ancker in den Grund.
Den 13. Septemb. fruͤhe/ als eben in vnſer Betſtunde die Ordnung das 13. Cap. des 4. Buchs Moſis traff/ in welchem von erkuͤndigung des Landes Canaan/ deſſen reichen Fruͤchten/ vnd groſſen Weintrauben/ gedacht/ bekamen wir auch die erſten Fruͤchte dieſes Landes zuſehen.
Dann es kamen 2. Boͤte von Aſtrachan/ verkaufften vns ſchoͤne groſſe Weintrauben/ deren Beer als die ziemlichen Wallnuͤſſe groß/ wie auch groſſe ſehr wolgeſchmackſame Pſirſichen vnd Melonen.
Die erſten vnd koͤſtlichen Fꝛuͤchte dieſes Landes empfangen.
Mituske der 5. Außgang.
Die namhafften oͤrter/ zu denen wir heute gelangeten/ wahren; Mituske l. ein außtretendes Waſſer/ ſo theils in den geſtrigen Bach/ theils nach ethchen W. wieder in die Wolga ſich begibt; ſol auch ein recht Raub-Neſt ſeyn.
Weil zwiſchen zweyen vor demſelben gelegenen Eylaͤndern ſich etliche Coſaken ſehen lieſſen/ ließ der Geſandte mit einem groben Stuͤcke auff Sie ſpielen.
Nach 5. W. kam die letzte Droͤgte vor Aſtrachan Kabangameel 70. W. von der Stadt/ vnd uͤber 5. W. der Huck oder Ecke Kabangengar; vnd aber 5. W. ein Eyland Itziburski 50. W. von Aſtrachan/ hinter welches wir zum Nachtlager anckerten.
Kabangameel eine Droͤgte.
Babba groſſe Kropffganſe.
Vmb dieſe Gegend/ gleich auch beſſer droben/ vnd an der Caſpiſchen See ſahen wir die groſſen Kropffgaͤnſe/ welche die Ruſſen Babben nennẽ/ etliche 100. Stuͤck bey einander am Strande ſitzen.
Dieſe ſeynd weiß vnd vom Leibe geſtalt als andere gemeine Gaͤnſe/ an groͤſſe aber uͤbertreffen ſie einen Schwan/ haben einen bey drey viertel Elen langen Schnabel/ woran forn ein krummer Hacken; Vnten am Schnabel haͤnget ein groſſer Beutel von Dunner zuſammen geſchrumpener Haut/ welche/ wenn ſie Fiſche darein faſſen/ ſich ſo weit außdehnet/ das es einen raum zu 5. Kannen Waſſer geben kan.
Die Enden der Fluͤgel/ wenn ſie außgeſpannet werden/ ſtehen bey 5. Elen von einander.
Der Geſandte Cruſius ſchoſſe einsmals einen am Caſpiſchen geſtadt/ deſſen Kopff ich mit herauß genommen.
Den 14. Septemb. als wir kaum 2. W. fortgangen/ kam ein groſſer Sturm auß S.O. vns entgegen/ daß wir allda biß morgenden Tag verbleiben muſten/ hatten eine Tieffe vnter vns von 80. Fuß Waſſer.
Allhier beſchenckte der Printz Muſſal/ die Geſandten mit vnterſchiedlichem Getraͤncke/ an Bier/ Meth vnd Brantewein/ neben erbieten/ daß wenns jhnen ein angenchm Getraͤncke ſeyn wurde/ ſie dergleichen mehr bekommen ſolten.
Den 15. Septemb. da wir gar fruͤhe gut Wetter vnd Wind bekamen/ machten wir vns vmb 4. Vhr wieder auff/ vnd ſegelten auff jtzt erwehnter Tieffe ſtets Suͤden gluͤcklich fort/ daß wir gutzeit die Jnſel Buſan ſo 25. W, vnd das Rivir oder Außgang Baltzik ſo 15. W. von der Stadt vorbey giengen/ vnd vmb 8. vhr Vormittage Aſtrachan auff 12. W. vorauß/ weil es allenthalben eben Land vnd ohne Buſch/ ins Geſichte bekamen.
Allhier war aber ein Arm/ Kniluße, ſo von der Wolga ab- vnd hinter Aſtrachan hingehet/ die Jnſel Dolgoi, auff welcher die Stadt ſtehet/ machet/ vnd mit vielen zertheilten Außgaͤngen ſich in die Caſpiſche See ergeuſt.
Zu Mittage ſeynd wir mit gutem Winde vnd Wetter/ vor der weitberuͤmbten Stadt Aſtrachan angelanget/ vnd durch Gottes gnaͤdige huͤlffe auß Europa, den erſten Theil der Welt/ gleichſamb den erſten Schritt in Aſiam gethan.
Dann Aſtrachan lieget auff jenſeit des Wolgeſtroms/ welcher Europam von Aſien ſcheidet.
Baltzik letzter Außgang der Wolge vor Aſtrachan.
Vor Aſtrachan ankomen/ von Zariza 100. Meilen.
Wir ſatzten vns vor der Stadt mitten auff den Strom/ vnd lieſſen zur Salve auß vnſerm Schiffe alle Stuͤcken hoͤren/ welches den Einwohnern/ ſo uͤber Tauſend vor der Stadt am Vfer ſtunden/ ſehr verwunderlich fuͤrkam.
Bey dem erſten Eintritt dieſes Orts wollen wir zuvor/ ehe wir fuͤrder gehen/ deſſelben wie auch der Haͤuptſtadt vnd der Einwohner Gelegenheit vnd Beſchaffenheit ein wenig beſehen:
Dieſe gleich auch die angraͤntzende Landſchafften ſeynd vorzeiten mit dem general Titel Scythia beleget worden; jtzo aber nennen ſie den Tractum, ſo zwiſchen der Wolga, Jaika vnd Caſpiſchen Meer begriffen/ NAGAJA.
Jtem ASTRACHAN, hat den Namen von der Haͤuptſtadt Aſtrachan/ dieſe aber von dem erſten Koͤnige/ von welchem ſie erbawet vnd beſeſſen worden.
Elevationem poli habe ich allhier durch offt wiederholte obſervirung vnter 46. grad 22. min. befunden/ iſt ein ziemlich warm Clima.
Wir haben im Septemb. vnd Octob. ſo ſchoͤn warm Wetter gehabt/ als bey vns im heiſſen Sommer/ ſonderlich wann der Wind Nord Oſt vnd von der Wolga kam; wurde Er aber Suͤdlich/ vnd kam von der See/ brachte Er gemeinlich Kaͤlte/ auch bißweilen nach der See riechende Lufft mit ſich.
Jm Junio, Julio vnd Auguſto, welche Zeit/ wir in vnſer Ruͤckreiſe daſelbſt lagen/ war zwar groſſe Hitze/ aber wegen der faſt continuir lichen Winde/ fiehl ſie vns nicht ſo gar beſchwerlich.
Der Winter/ wie wol Er nicht uͤber 2. Monat wehret/ bringet ſolche Kaͤlte mit ſich/ das die Wolga, wieder etlicher Scribenten meinung/ gantz zuleget/ vnd Schlitten tragen kan.
NAGAJA.
Aêris temperies.
Die Jnſel Dolgoi, auff welcher Aſtrachan lieget/ iſt auſſerhalb den Gruͤnden/ wie auch das feſte Land zur Rechten uͤber den Strom Sandicht vnd vnfruchtbar/ zur Lincken aber nach Oſten/ biß an die Jaika ſol es gute Viehe Weyde geben.
Dißſeit der Wolga nach Weſten iſt eine groſſe ebene vnd duͤrre Heyde/ ſo nach dem Ponto zu/ bey 70/ vnd nach Suͤden an der Caſpiſchen See hin bey 80. Deutſcher Meilen ſich erſtrecket/ wie wir dann ſolche durch Eilff beſchwerliche Tagereiſen wol gemeſſen haben/ darvon drunten ſol geſaget werden.
Selbige Wuͤſte gibt das herlichſte Saltz/ welches man/ nicht wie Petreius in der Ruſſiſchen Chronica ſetzet/ auß einem Berge hawen vnd graben muß/ ſondern in vnterſchiedlichen Gruben/ oder Sen/ deren fuͤrnemſte Moza Koffski 10. W. Kainkowa 15. W. vnd Gwostoffski 30. W. von Aſtrachan/ durch der Sonnen Hitze gewircket/ klar als Eryſtallen vnd Fingersdicke/ als Eyßſchollen/ auff die lacus geleget wird/ hat einen lieblichen Violen Geruch.
Es mag jederman/ wer nur wil/ darvon holen/ vnd gibt dem Großfuͤrſten nur fuͤr 2. Puden/ (eine Pude helt 40. Pfund) 1. Copek oder 1. ß. Zoll.
Die Ruſſen treiben groſſen Handel darmit/ fuͤhren es an den Wolga Strandt/ ſchuͤttens in groſſe Hauffen/ vnd verfuͤhrens durch gantz Rußland.
Die Aſtrachaniſche Heyde.
3. Koͤſtliche Saltzgruben.
Reicher Fiſchfang.
Es gibt die WoIga an dieſem Orte biß zur Caſpiſchen See/ ſo 12. Meilen von Aſtrachan lieget/ uͤber die maſſe reichen Fiſchfang von allerhand Sorten/ vnd ſeynd ſehr gutes kauffes/ Dann man vmb 1. Gr. 12. groſſe Carpen/ vnd 200. Sterling oder kleine Stoͤhr (delicate Fiſche) vmb 15. Gr. kaͤuffen kunte.
Es gibt auch viel Krebſe/ welche/ weil ſie weder von Tartern noch Ruſſen gegeſſen werden/ man nicht achtet/ ſondern weg wirfft.
Federwild.
Es befindet ſich auch vmb dieſe Gegend wegen nahe der See/ vnd vielen vnter Aſtrachan liegenden ſchilffichten vnd buͤſchichten Eylaͤndern ſehr viel Federwild/ ſonderlich wilde Gaͤnſe vnd groſſe rothe Enten/ welche die Tartern mit abgerichteten Falcken vnd Sperbern/ deren Sie viel haben/ geſchwinde zufangen wiſſen.
Jtem viel wilde Schweine/ ſo auch von den Tartern verfolget/ vnd weil es vermuͤge jhres Geſetzes nicht jhre Speiſe/ an die Ruſſen vmb ein ſchlecht Geld verkaufft werden.
Herliche Gartenfruͤchte.
Was die Gartenfruͤchte betrifft/ waren dieſelbe ſo koͤſtlich/ daß wir ſie in Perſien faſt nicht beſſer gefunden: Nemblich Apffel/ Quitten/ Wallnuͤſſe/ groſſe gehle Melonen/ Jtem Waſſer Melonen oder Agurken/ welche die Ruſſen Arpûs, die Tuͤrcken vnnd Tartern Karpus, weil ſie ſehr kaͤlten/ die Perſer Hinduanæ, (weil die Jndianer ſelbige erſt in Perſien gebracht) nennen/ ſeynd als Melonen oder vielmehr als Kuͤrbſe formiret, haben gruͤne Schalen/ eine Leibfarbe ſehr waͤſſerige Zuckerſuͤſſe Subſtantz vnnd ſchwartze Kern.
Solche Arpuſen/ vnd Melonen brachten die Tartern Woͤchentlich bey 10. 20. Karn voll vor Aſtrachan zu Marckte vmb einen ſchlechten Preiß.
pûs Eyß.
Sie haben vor dieſem keinen Weinwachs gehabt.
Die Perſiſche Kauffleute aber haben die erſten Weinſtoͤcke nach Aſtrachan gebracht/ welche ein alter Muͤnch in einem vor der Stadt gelegenem Kloſter gepflantzet.
Vnd weil man geſehn/ das ſie wol bekommen/ iſt An. Chriſti 1613. auff Befehldes Großfuͤrſten/ durch ſelbigen Muͤnch ein rechter Weingarte angeleget/ vnd bißher von Jahren zu Jahren verweitert worden/ treget herliche groſſe vnd ſuͤſſe Trauben/ welche zum theil neben andern Fruͤchten/ ſo in dem darbey gepflantzten Baumgarten fallen/ dem Großfuͤrſten nach Mußcow geſchicket/ zum theil im Lande an die Weywoden vnd groſſe Herꝛn verkaufft werden.
Es haben auch jtzo etliche Aſtrachaniſche Buͤrger an jhre Haͤuſer/ Weingaͤrten geleget/ vnd ſagte vnſer Wirth; daß ſein Weingarte jhm daſſelbe Jahr bey 100. Thl. getragen hette.
Weinwachs.
Der jtzt erwehnte Muͤnch war 105. Jahr alt/ von Geburt ein Oeſterreicher/ im Kriege als ein Knabe gefangen in Rußland gefuͤhret/ vmbgetaufft/ zum Ruſſiſchen Glauben gebracht/ vnd hieher ins Kloſter verſchickt worden; hat jtzo das directorium uͤber das gantze Kloſter/ Er kunte noch etliche wenig Deutſche Wortreden/ that vnſer etlichen/ die wir jhn beſuchten/ viel gutes/ kam auch die Geſandten zubeſuchen/ vnd mit Fruchten/ ſo Er mit eigener Hand gepflantzet/ zubeſchencken/ war noch eines luſtigen Gemuͤtes; Als Er ein par Schalen Brandwein getruncken/ begunte Er ſeine Kraͤffte zu zeigen/ vnd ohne Stecken/ wie wol mit bebenden Fuͤſſen/ zu tantzen.
Vnd ſagte/ das diß Land geſunde vnd viel alte Leute gebe.
Alter Muͤnch von 105. jahren.
Die Einwohner dieſes Landes Nagajæ oder Aſtrachans ſeynd vorzeiten lauter Tartern geweſen/ haben jhren eigenen Koͤnig gehabt/ ſo mit den Caſaniſchen vnd Chrimiſchen Tartern in ſolch Verbundniß geſtanden/ daß wer einen zum Feinde gehabt/ wieder alle hat ſtreiten muͤſſen.
Daher der Großfuͤrſt Ivan Vaſiliwitz 2. Jahr nach Eroͤberung des Koͤnigreichs Caſans auch das Koͤnigreich Nagajam beſtritten/ vnd jhm vnterthaͤnig gemachet.
Vnd iſt dieſe Reſidentz Stadt Aſtrachan den 1. Aug. des 1554.
Jahres mit ſturmender Hand eingenommen/ die Tartern darauß verjaget/ vnd mit Ruſſen beſetzt worden.
Aſtrachan wenn ſie eingenommen.
Die Stadt hat hernach der Tyranne mit einer dicken ſteinern Maur befeſtigen; der jtzige Großfuͤrſt aber verweitern/ vnd Strelitzagorod, oder den Theil/ in welchen die Strelitzen wohnen/ daran bauen laſſen; Das alſo die gantze Rinckmaure nach dem Vmbkreiß jtzo 8000.
Werckſchuch in ſich begreifft.
Die Stadt hat von auſſen auff der Wolga (welche daſelbſt 2260.
Fuß breit) wegen vielheit der Thuͤrme vnd Kirchenſpitzen ein fein Anſehen/ inwendig aber meiſt hoͤltzerne Gebaͤwe.
Sie iſt mit ſtarcker Beſatzung nebenſt vielen/ vnd wie ſie ſagen 500. Metallen Stuͤcken/ darunter etliche gantze vnd halbe Cartaunen/ die wir ſelbſt geſehen/ wolverſorget.
Es ſollen jtzo 9. Pricaſen ſeyn/ vnd zu jeglicher 500. Strelitzen/ wie wol ſie nicht allezeit complet, gehoͤren/ welche vnter dem Commando zweyer Weywoden/ eines Cancelers/ vnd etlichen Hauptleuten ſtets auffwaͤrtig vnd wach ſeyn/ vnd alſo die Tartern im Zaum halten muͤſſen.
Es wird in der Stadt nicht allein von Ruſſen/ ſondern Perſianern vnd Jndianern/ ſo jhren eigenen Marckt auffgebawet haben.
Jtem Buchariſchen/ Chrimiſchen vnd Nagaiſchen Tartern/ wie auch Armenern/ ſo Chriſten ſeynd/ mit allerhand Wahren groſſe Handlung vnd Gewerb getrieben/ das alſo dieſe Stadt J. Z. Maj. jaͤhrlich eine groß Summa/ ja die Zolle alleine 12. tauſend Rubel/ oder 24. tauſend Rthl.
bringen ſol.
Groſſe Handlung in Aftrachan.
Den Einheimiſchen Tartern/ welche theils Nagaiſche/ theils Chrimiſche ſeynd/ wird nicht in/ ſondern auſſerhalb der Stadt auff gewiſſen Platzen/ welche ſie nicht als auffs hoͤchſte nur mit einem Stacket ſchlieſſen duͤrffen/ zu wohnen vergoͤnnet; Sie haben auch ſonſt un Lande weder feſte Staͤdte noch Doͤrffer/ wohnen in Huͤtten/ welche rund/ im diametro gemeiniglich 10. Fuß/ vom Schilff oder Rohr geflochten/ gleich bey vns die Huͤnerkoͤrbe anzuſehen; oben mit Filtz bedecket/ in deſſen mitte ein Rauchloch/ daran auch ein ſtuͤcke Filtz/ ſo man nach dem Winde drehen kan/ auffgeſtaffelt.
Wenn jhr Feurwerck/ welches gemeinlich Strauch vnd geduͤrreter Kuhemiſt/ außgebrandt vnd der Rauch hinweg/ wird der Filtz nieder gelaſſen/ vnd wenns kalt Wetter/ die gantze Huͤtte mit Filtz oder Schilff vmbgeben.
Vnd ſitzen dann die Weiber vnd Kinder vmb die Kohlen vnd Aſche herumb.
Vnd koͤnnen alſo eine gute weile die Waͤrme behalten.
Der Tartern Wohnungsſtette.
Der Tartern Huͤtten.
Sie haben des Sommers an keinem gewiſſen Orte jhre continuirliche Wohnſtelle/ ſondern veraͤndern vnd verſetzen dieſelbe/ ſo offt/ als ſie fuͤr jhr Viehe friſche vnd gute Weyde ſuchen; Setzen alsdann jhre Haͤuſer auff hohe Karn/ die man ſtets neben denſelbrn ſtehen findet/ wandern mit Weib/ Kind vnd Haußgeraht/ ſo auff Kuͤhen/ Ochſen/ Pferden vnd Camelen ſitzen vnd liegen/ fuͤrder.
Daher werden ſie von den Ruſſen Polowtzki, Platz Jeger genandt/ weil Sie von einem Platz zum andern jagen.
Des Winters aber begeben Sie ſich vmb Aſtrachan in vnterſchiedliche Horden oder Rotten zertheilet/ vnd ſetzen ſich ſo weit von einander/ daß ein den andern im Nothfall zu huͤlffe kommen kan.
Dann ſie von den Kalmuken, jhren ſtetigen Feinden/ ſo nicht alleine von hier biß Soratoff zerſtreuet ſich auffhalten/ vnd die Bulgariſche Tartern genennet werden/ ſondern auch von denen/ ſo jenſeit den Jaika Strom wohnen/ wenn die Waſſer gefroren/ vnd man allenthalben uͤber lauffen kan/ offt angefallen vnd außgepluͤndert werden.
Damit ſie aber jhren Feinden deſto beſſer begegnen vnd ſich wehren muͤgen/ wird jhnen zur ſelben Zeit auß der Ruſſen Ruſtkammer Gewehr vnd Ruſtung geliehen/ welche Sie bey angehenden Sommer wieder einlieffern/ vnd ſonſt keine Ruſtung bey ſich haben duͤrffen.
Die Verhauſung der Tartern.
Kalmuken der Nagajen Feinde.
Sie geben dem Großfuͤrſten zwar keinen Tribut/ wenn aber derſelbe Sie wieder den Feind zu Felde begehret/ muͤſſen ſie erſcheinen/ thun es auch willig auß hoffnung des Raubes/ in welchen jhre beſte Wolfarth beſtehet/ gleich der Dageſthaner/ von welchen in der Ruͤckreiſe ſol geſaget werden.
Sie koͤnnen in eyl etliche tauſend Mann zuſammen bringen/ ſeynd behertzt den Feind anzufallen.
Es wird jhnen zwar jhre eigene Fuͤrſten/ Hauptleute/ vnd Richter zuhaben vergoͤnnet/ aber damit man deſto weniger einer rebellion zuvermuthen/ muͤſſen allezeit jhrer Myrſen oder Fuͤrſten etliche abwechſelsweiſe in Aſtrachan auff dem Schloſſe als Geiſſel verwahret vnd behalten werden.
Natur vnd Leben der Tartern.
Die Nagaiſchen/ wie auch die Chrimiſchen Tartern ſeynd vom Leibe dicke vnterſatzt/ haben breite Angeſichter vnd kleine Augen/ ſchwartzgelbe Haut/ die Mansperſonen haben eingeſchrumpene Geſichter/ wie alte Weiber/ vnd wenig Haare am Barte/ den Kopff laſſen ſie glat beſcheren.
Sie tragen alle lange Roͤcke theils von grawen Thuche/ theils/ ſonderlich die Nagajen/ Peltze vnd Muͤtzen von Schafffell/ das rauche herauß gekehret/ die Weiber/ welche von Angeſicht nicht gar heßlich/ tragen von weiſſer Leinwand Roͤcke/ vnd gefaltene runde Mutzen ſo oben in eine Spitze zuſammen lauffen/ einer Sturmhauben nicht vnehnlich/ ſeynd forne mit Ruſſiſchen Copecken gleich als Spangen beſetzt/ vnd behaͤnget.
Die erſtgeborne wie auch etliche andere jhrer Toͤchter/ welche/ wenn ſie noch in Mutterleibe durch jhre Eltern an Gott oder gewiſſe Jmam vnd Heiligen devoviret vnd verlobet werden/ tragen zum Zeichen/ daß ſie dero Schlaven vnd ergebene ſeynd/ Ringe mit Turkois, Rubin oder Corallen verſetzt in dem rechten Naſeloche/ gleich die Knaben in den Ohren/ Darvon bey beſchreibung der Perſer/ welche auch dieſen Gebrauch haben/ mit mehren ſol gedacht werden.
Die Kinder gehen nackend ohne Hembde/ vnd haben alle dicke Baͤuche.
Kleidung der Tartern.
Naſeloͤchern der Jungfern
Nahrung der Tartern.
Jhre Nahrung haben dieſe Tartern von der Viehezucht/ Fiſch- vnd Vogelfang.
Jhr Rindviehe iſt groß vnd ſtarck/ gleich dem Polniſchen/ die Schaffe haben gleich den Perſianiſchen/ groſſe dicke Schwentze/ ſo lauter fett/ deren etliche 20. in 30. Pfund wegen/ haben hangende Ohren wie die Waſſerhunde vnd erhabene krumme Naſen.
Jhre Pferde ſeynd vnanſehnlich/ aber ſtarck vnd ſehr daurhafft.
Sie haben auch Camele/ aber wenig mit einen/ ſondern meiſt mit zweyen Hoͤkern auff den Ruͤcken/ ſo ſie Buggur, die andern aber Towæ nennen.
Der Tartern Speiſe.
Jhre gemeine Speiſen ſeynd an der Sonnen gedroͤgete Fiſche/ ſo ſie an ſtatt des Brotes eſſen/ Reiß vnd Hirſe wird gemahlet/ zu Kuchen gemachet/ vnd in Oehl oder Honig gebraten/ Neben andern Fleiſche eſſen ſie auch von Camelen vnd Pferden/ trincken Waſſer/ Milch/ ſonderlich halten ſie die Pferdemilch fuͤr ein delicat vnd geſund Getraͤncke/ Deswegen ſie/ als die Geſandten einsmals jhre Horden vnd Laͤger zubeſehn ritten/ vns von derſelben auß einem Ledern Sacke zapffeten vnd zutrincken darreicheten.
Religion der Tartern.
Jhre Religion iſt Mahumetiſch/ worbey ſie nicht der Perſer ſondern der Tuͤrcken Ceremonien gebrauchen.
Etliche der Tartern haben den Ruſſiſchen Glauben angenommen/ vnd ſich taͤuffen laſſen.
Sie ſtelleten ſich gegen vns ſehr freundlich an/ Einer von jhren Myrſen oder Fuͤrſten wolte den Geſandten zugefallen eine Falcken Jagt anſtellen/ hatte auch allbereit gute Anordnung darzu gemachet/ es wurde jhm aber von dem Weywoden verbotten.
Sonſten wurden die Geſandten die Zeit uͤber/ ſo wir vor Aſtrachan vmb zu brawen/ backen/ ſchlachten/ vnd vnſere außgeleerte Kuͤchen vnd Keller nach nothdurfft wieder zu verſorgen ſtille lagen/ von den Perſianern/ Tartariſchen Printzen vnd andern zum offtern beſchicket/ beſchencket/ vnd in Perſon beſuchet/ auch wieder von jhnen zu ſich gebeten.
Dann als wir/ wie obgedacht/ vns kaum vor Aſtrachan mit vnſern Schiffe geſetzet/ vnd Salve gegeben/ ſchickte der Koͤnigliche Perſiſche Cuptzi, wie auch andere Perſiſche Kauffleute/ ſo erſt auß Perſien angekommen den Geſandten zum Willkom etliche ſchoͤne groſſe Arpuſen/ Melonen/ Apffel/ Pfirſichen/ Apricos, vnd groſſe Weintrauben/ mit bitte von jhnen als auch Frembdlingen dieſes Orts vorlieb zu nehmen.
Wenn vns Gott wurde in Perſien helffen/ ſolte all daß jhrige vnſer ſeyn.
Die Geſandten ordneten wiederumb etliche ab/ dem Cuptzi, wie auch dem Printz Muſſal mit allerhand koͤſtlichen Waſſern/ Brandwein/ vnd Confect zuverehren.
Der Cuptzi leſſet die Geſandten beſuchen vnd mit Fruchten beſchencken.
Den andern Tag nach vnſer Ankunfft kamen etliche Parteyen Perſianiſcher Kauffleute auff vnſer Schiff daſſelbe zubeſehen/ vnd die Geſandten zubeſuchen/ brachten jeglicher etwas von Fruchten mit ſich/ Dann in Perſien der Gebrauch/ daß niemand fuͤr einem groſſen Herꝛn ohne Geſchencke/ wenns auch gleich geringe/ zuerſchemen pfleget; Dieſe ſtelten ſich jhrer Landsleute Gebrauch nach gar freundlich vnd familiar an/ welches vns gegen der Ruſſiſchen nation ſehr frembd/ vnd weil ſie vns ein newe lang gewuͤndſchtes Volck/ mit welchem wir mehr vmbgehen wolten/ ſehr angenem vorkam/ lieſſen wir jhnen daher deſto mehr Willen bey vns/ Sie truncken alle ſo gute Rauſche/ daß im Abſteigen etliche vom Schiffe ins Waſſer fiehlen/ vnd einer ein betagter anſehnlicher Kauffman im Schlaff fiehl/ vnd die Nacht uͤber auff dem Schiffe bliebe/ Dieſer ward beym Trincken mit Worten ſo trewhertzig/ daß/ als jhm die Geſandten ein Glaß mit Franckewein reichten/ vnd ſagten; Es wuͤrde der Wein vnſers Landes jhm vielleicht auff jhr ſtarck Getraͤncke nicht ſchmecken vnd angenehm ſeyn/ Er zugrieff mit dieſen Worten: Wenns gleich Gifft wehre/ vnd keme von ewren Haͤnden/ wolte ichs doch trincken.
Der Perſer Leutſeligkeit.
Den 17. Septemb. beſchenckte der Koͤnigl. Cuptzi abermahl die Geſandten mit zwey Saͤcke Reiß/ ſehr ſchoͤn groß vnd weiß von Koͤrner/ vnd einen Krug eingemachten Perſianiſchen Knoblauch/ ſo eines anmutigen Geſchmacks war/ wie aber derſelbe zugerichtet wird/ ſol vnten geſaget werden.
Ferner Geſchencke des Cuptzi an die Geſandten.
Es kamen mit des Cuptzi Diener auch andere Seefahrende Perſer/ beſahen das Schiff/ ſich uͤber ſolch groß Gebaͤw verwundernde/ vermeinten es wurde auff der Caſpiſchen See/ welche ſehr hohe vnd kurtze Wellen wuͤrffe/ nicht dienen/ oder man muſte auffs wenigſte die Maſte kuͤrtzer machen/ Das Külsüm (ſo nennen ſie das mare Caſpium) hatte ſo lange es beſegelt worden/ noch nie ſo groß Schiff geſehen.
Dann jhre Schiffe ſeynd als vnſere kleine Schuten/ gleich vnſern Badewannen formiret, ſtehen ſehr hoch uͤber dem Waſſer/ werden mit vielen Balcken oder querhoͤltzern/ ſo auff beyden ſeiten herauß gehen/ vnd mit Keilen befeſtiget/ von vnten biß oben auß zuſammen gehalten/ ſeynd in der mitten gantz offen/ haben keine Pumpe/ muͤſſen das Waſſer außbalgen/ fuͤhren nur ein groß Segel/ wie die Ruſſen/ verſtehen ſich nichts auff laviren, Daher wenn ein Sturm entſtehet/ ſie entweder dem Winde vnd zwar mit hoͤheſter Gefahr nachlauffen/ oder Ancker werffen muͤſſen.
Es waget ſich aber keiner gerne uͤber 10. Faden tieff in die See.
Nach dem die Perſer wieder von Bort/ ſchickten vnſere Geſandten durch den Secretarium einen groſſen Pocal an den Oberſten Weywoden/ Namens Fedor Vaſiliwitz, zum Præſent, lieſſen darneben deſſelben meinung vnd Raht von vnſer fernern Reiſe/ ob ſie vns bequemer zu Lande als zur See zuthun ſeyn moͤchte/ vernehmen; Der Weywode aber bat vmb etliche Tage auffſchub/ daß Er ſich mit andern Seeerfahrnen befragen moͤchte.
Es wurde aber vmb vieler Vrſach willen fuͤr rahtſamer angeſehen zu Waſſer als zu Lande zugehen.
Der Fuͤrſt Muſſal beſuchet die Geſandten.
Den 19. Dito/ als der Tartariſche Fuͤrſt Muſſal ſich anmelden ließ/ daß Er kommen/ vnd die Geſandten auff dem Schiff beſuchen wolte/ wurde jhm vnſere Schlupe mit Tapeten beleget/ ſampt vnſer etlichen entgegen an den Strand geſchickt.
Er kam mit einem Comitat von 40. Perſonen/ hatte bey ſich einen andern Myrſa/ vnd den Großfuͤrſtlichen Poslanik, Alexei Sawinowitz.
Er ſelbſt war mit einem koͤſtlichen von Gold vnd Perlen geſtickten Ruſſiſchen Kleide angethan/ von Perſon ein langer ſtarcker anſehnlicher Herꝛ/ weiß vnd freundlich vom Geſichte/ vnd langen kohlſchwartzen Haaren/ ohngeſehr von 28. Jahren/ war luſtig vnd beretſamb; Als Er auffs Schiff tratt/ wurden/ nach dem die Trompeter geblaſen 3. grobe Stuͤcken geloͤſet/ vnd vnter wehrenden tractament in der Geſandten Cajuͤte die Muſic geſpielet.
Die Trabanten/ Lackeyen/ vnd Soldaten ſtunden in jhrer Ordnung vnd Gewehr/ welches alles dem Tarter ſehr wolgefiehl/ vnd hoch ruͤhmete.
Als Er nun 2. Stunden in der Cajuͤte ſich luſtig erzeiget/ vnd ſeinem begehren nach das Schiff zubeſehen herumb gefuͤhret/ auch vnten in die Taffelſtube gebracht/ vnd zur Taffel/ ſo mit allerhand Confect beſetzt/ genoͤtigt ward/ wolte Er ſich nicht ſetzen/ ſondern eilte wieder nach Hauß.
Jm Abfahren wurde wiederumb auß groben Stuͤcken vnd Mußqueten Salve gegeben.
Den 20. Sept. lieſſen die Geſandten den Cuptzi durch vnſern Marſchall begruͤſſen/ vnd bitten daß Er jhnen die Ehre thun/ vnd ſie auff dem Schiffe beſuchen moͤchte/ welches auch folgenden Tag geſchahe.
Vnd kam der Cuptzi, deſſen Nam Nourus, mit noch einem andern fuͤrnehmen Kauffman auß Perſien/ Namens Noureddin, Mahummed, ſampt einem Priſtaffen/ ſo jhm der Weywode zugeordnet hatte; Sie wurden gleich als der Tartariſche Printz empfangen/ vnd tractiret.
Als ſie bey allerhand angenehmen diſcourſen, vnd guter Luſt/ vnſere Muſic eine weile mit angehoͤret hatten/ baten ſie/ daß man jhnen vergoͤnnen moͤchte auch jhre Muſicaliſche Jnſtrumente herbringen zulaſſen/ welches waren Schallmeyen vnd Heerpaucken/ Die Paucken hatten ſie von Toͤpfferleim gemachet vnd gebrandt in Form ablaͤnglichter groſſer Toͤpffe/ Sie fuͤhrten einen wiewol frembden jedoch geſchickten Schlag/ von allerhand lectionen vnd zierlichen geſchwindigkeiten.
Mit ſolcher jhrer Muſic fuhren ſie auch wieder vom Bort ans Land: vnd hoͤrete man ſie noch eine gute weile in jhren am Strande auffgeſchlagenen Zelten ſpielen.
Der Cuptzi beſuchet die Geſandten.
Der Perſer Feld Muſica.
Den 22. Dito fruͤhe ließ der Weywode ſeine gegen Præſenten an die Geſandten thun/ nemblich 20. ſeiten Speck/ 12. groſſe Stuͤck geraͤuchert Fiſch/ 1. Tonne Cavojar, 1. Faß Bier vnd 1. Faß Meth.
Des Weywoden Verehrung an die Geſandten.
Zu Mittage ſchickte der Polniſche Geſandte/ deſſen der Cuptzi den 3. Sept. gegen vns gedachte/ neben einem Koͤniglichen Perſiſchen Geſandten/ ſo an dem Koͤnig in Polen geſchickt war/ zwey Diener vnſere Geſandten zubegruͤſſen/ vnd mit einer Flaſchen Scharab, oder Perſiſchen Wein zubeſchencken.
Der Polniſche Legate war ein Muͤnch/ ſchriebe ſich FR.
Johannem de Lucca in dignum ſacri ordinis prædicatorum.
Der Perſiſche aber ein Ertzbiſchoff auß Armenia Namens Auguſtinus Baſecius; jhre zwey an vns geſchickte Diener/ der eine ein Jtalieniſcher Capuziner, der ander ein Frantzoß.
Dieſe beklagten ſich hoch/ daß ſie numehr uͤber die fuͤnff Monat zu Aſtrachan gleich als Gefangen gehalten/ vnd nicht fuͤrder gelaſſen wurden.
Der Koͤnigl:
Polniſchen vñ Perſiſchen Geſandten Gruß.
Heute ſchickten vnſere Geſandten zum Weywoden/ lieſſen jhm ſagen/ daß ſie willens morgen Printz Muſſal zubeſuchen/ vnd baten vmb Pferde fuͤr ſich vnd etliche Voͤlcker darauff zureiten/ Vns ward auch gerne gewillfahret/ vnnd den folgenden Tag die Pferde durch des Weywoden Stallmeiſter an den Strandt gefuͤhret.
Die Geſandten ritten mit den fuͤrnembſten des Comitats erſt in das Hauß/ ſo vor der Stadt fuͤr vns eingereumet war/ lieſſen jhre Ankunfft dem Muſſal gebuͤrender maſſen entbieten/ vnd als wir vernamen/ daß Er vnſer mit Verlangen erwartete/ ritten wir zu ſeinem Quartier/ welches in der Stadt.
Der Printz kam in koͤſtlichen Kleidern den Geſandten im Hoffe an der Stiegen entgegen/ empfieng vns freundlich/ vnd fuͤhrete vns hinauff in ein mit Tapeten behangenes Gemach; Bey jhm war auch Alexei der Poßlanik, vnd kam darzu der Tartariſche Geſandte auß Chrimea, ſo ſich auch bey der Caravana befand/ ein ſtoltzer vnd grober Mann von Sitten.
Der Muſſal ließ allerhand Aſtrachaniſche Gartenfruͤchte/ Wein/ Bier/ Meth vnd Brandwein uͤberfluͤſſig auffſetzen; Ließ auff einem Regal ſpielen/ vnd etliche Ruſſiſche Trompeter ſo dem Weywoden zuſtunden/ luſtig blaſen/ brachte vns auß groſſen Pocalen vnnd ſilbern Schalen J. Z. Maj. auch J. F. Gn. von Holſtein vnd anderer Geſundheiten mit guten Anwuͤndſchen; Stund allezeit mit ſeinen Voͤlckern/ vnd reichte jeglichem vnter vns/ auch den Pagen, ſo auffwarteten den Becher ſelbſt in die Hand/ erzeigete ſich ſehr liberal.
Vnter deſſen fieng Alexei an des Muſſals Geſchlechte/ Tapfferkeit vnd dergleichen mit vielen Worten oͤffentlich zu ruͤhmen:
Wie daß er nemblich nicht ein ſchlechter Myrſa/ als man wol viel vnter den Tartern funde/ ſondern des groſſen vnd faſt fuͤrnehmbſten Herꝛn am Großfuͤrſtlichen Hoffe Knes Ivan Boriswitz Cyrcaski Bruders Sohn; Hette jtzo von J. Z. Maj. die Lehn vnd zum Zeichen groſſer Gnade/ koͤſtliche Kleider vnd groß Geſchencke empfangen/ Es wehre ſeiner Bruͤder einer noch jtzo an J. Z. Maj. Hoff/ vnd wurde herꝛlich vnterhalten.
Seine Schweſter wurde an den Koͤnig in Perſien verheyrahtet/ ꝛc.
Vnſere Legaten reiten in die Stadt den Muſſal zubeſuchen.
Jn dieſem Convivio machte der von Mandelslo mit mir ein Verbundniß/ daß/ wer vnter vns am erſten ſtuͤrbe/ dem andern zum Gedaͤchtnis ein Leichen Carmen ſchreiben/ vnd publiciren ſolte/ welches ich auch nach meiner wenigkeit gethan/ wie hier hinten zu ſehen.
Als wir vom Muſſal auff etliche Stunden allerhand Freundſchafft vnd guten Willen genoſſen/ vnd Abſchied genommen/ wolten die Geſandten ſelben Abend noch zu der Tartern Wohnſtette/ dieſelbe zubeſehn reiten:
Machten vns derwegen zu dem Stadtthore/ welches den neheſten Weg dahin gab/ Es wurde aber daſſelbe auff Befehl des Weywoden/ nicht weiß ich auß was Verdacht/ vor vns zugeſchloſſen/ wir machten vns derwegen wieder zu vnſerm Schiffe.
Alexei beſuchet die Geſandten.
Den 24. Dito kam der Poslanik Alexei auffs Schiff die Geſandten zubeſuchen/ wurde wol empfangen vnd tractiret.
Er erzeigete ſich luſtig/ mit anerbieten gute Freundſchafft vnd Vertrawligkeit mit vns in Perſien zupflegen.
Vnſeren Voͤlckern vnd Dienern/ ſo jhn auff ſein Schiff wieder begleitet/ deren 12. waren/ hatte er jeglichem zur Danckbarkeit eine Zobel verehret Dieſer Ruſſe/ ein Mann von 30. Jahren/ war von gutem Verſtande vnd ſehr verſchlagen/ kunte etliche Lateiniſche Woͤrter nennen/ hatte wieder die allgemeine art der Ruſſen groſſe beliebung zu freyen Kuͤnſten/ ſonderlich zu etlichen mathematiſchen Wiſſenſchafften/ vnd der Lateiniſchen Sprache:
bat daß man jhm in erlernung derſelben moͤchte behuͤlfflich ſeyn/ brachte es auch in Perſien/ als wir beyſammen wahren/ ſonderlich auff dem Ruͤckwege durch fleiſſig Auffmercken/ ſtetigen diſcours vnd uͤbung jnnerhalb 5. Monat ſo weit/ daß Er ſeine animi ſenſa latinè, wie wol nicht congrue, exprimiren vnd zuverſtehen geben kunte:
Auch den Uſum Aſtrolabij, was die hoͤhe der Sonnen vnd die Stunden/ Jtem die geometriam betrifft/ nach Luſt verſtunde.
Ließ jhm derwegen durch vnſern Vhrmacher ein Aſtrolabium machen/ vnd wo er in eine Stadt oder Dorff zum Nachtlager kam/ ſonderlich zu Aſtrachan/ trat er damit auff die Gaſſen ſich zu exerciren, welches den Ruſſen/ weil ſie es von jren Landsleuten ſonſt nicht gewohnet/ ſehr verwunderlich vorkam.
Hatte Luſt zu freyen Wiſſenſchafften.
Den 25. dieſes/ ließ der Koͤnigliche Cuptzi die Geſandten mit jhren Comitat auff morgenden Tag zu einem Panquet einladen/ vnd zugleich auch vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn Namen vnd Titel/ wie auch der Geſandten begehren/ mit erbieten daß Er eine Poſt nach Schamachie in Meden/ an dem Chan vnd Gubernator daſelbſt vorauß ſenden/ vnd vnſere Ankunfft anmelden laſſen wolte/ damit/ wenn wir an der Perſiſchen Graͤntze angelanget/ deſto ſchleuniger fortgeſchaffet werden moͤchten.
Den 26. Sept. ließ der Cuptzi 7. geſattelte Pferde die Geſandten darmit auffzuholen an den Strandt fuͤhren.
Die Geſandten ſetzten ſich auff 2. von den beſten/ vnd lieſſen die andern nachfuͤhren.
Wir giengen in vnſer gewoͤhnlichen Ordnung mit jhnen.
Der Cuptzi Nourus hatte in einem vom Weywoden jhm darzu eingereumbten Hauſe in der Stadt alles ſehr herꝛlich vnd praͤchtig angeordnet vnd zugerichtet; Gegen dem Hauſe uͤber war auff einem andern Hauſe ein theatrum auffgebawet/ vnd mit herunterhangenden Perſianiſchen bunten Decken beleget/ vnd mit zweyen auffgeſteckten Fahnen gezieret/ auff demſelben ſtunden 3. Heerpaucker vnd Schalmeyer/ welche bey Ankunfft der Geſandten/ wie auch in wehrender Zeit des Convivij, Chorweiſe auffſpielten.
Panquet des Cuptzi nourus.
Das Gaſthauß war inwendig an allen Waͤnden mit Perſiſchen vnd Tuͤrckiſcken Tapeten behangen.
Der Cuptzi Nourus kam vor dem Hoffe den Geſandten entgegen/ empfieng ſie ſehr freundlich/ vnd fuͤhrte Sie hinauff durch 2. ſtattliche oben vnten vnd auff den ſeiten mit koͤſtlichen Tapeten bekleideten Kammern in ein Gemach/ ſo mit guͤldenen Stuͤcken behangen.
Jn jeglichem Gemache waren vns zur bequemligkeit wieder die manier der Perſer/ welche alle auff der Erden zuſitzen vnd zueſſen pflegen/ Tiſche vnd Baͤncke auch mit koͤſtlichen Tapeten beleget geſetztt.
Die Taffeln waren alle mit Gartenfruchten vnd Conditen; Als Weintrauben/ Apffel/ Melonen/ Pfirſichen/ Morellen/ Mandeln/ Zweyerley art Roſinen/ deren eine kleine weiſſe vnd ſehr ſuͤſſe Beern/ ohne Kern/ außgeſchalten groſſen Wallnuͤſſen/ Piſtatien/ allerhand in Zucker vnd Honig eingemachten Jndianiſchen frembden Fruchten beſetzet/ vnd mit ſeiden Thuͤchern bedecket.
Das Confect vnnd Fruchte wird bey den Perſern vor der Malzeit auffgeſetzt.
Als wir vns kaum geſetzet/ erſchienen auch die geiſtliche Herꝛn als Koͤnigl:
Perſiſcher vnd Polniſcher Geſandten/ hatten uͤber jhren geiſtlichen Habite Roͤcke von guͤldenen Stuͤcken/ ſo jhnen der Koͤnig in Perſien verehret/ vnd jeglicher ein guͤlden Creutz vor der Bruſt hangen.
Sie verſtunden die Lateiniſche/ Spaniſche/ Jtalianiſche vnd Frantzoͤſiſche Sprache/ in welchen Sie jhre diſcurſe mit den Geſandten fuͤhreten.
Da dieſe ſich auch geſetzt/ wurde das Confect auffgedeckt/ wir zu eſſen genoͤtiget/ vnd mit ſtarcken Brandwein/ Meth/ vnd Bier getraͤncket.
Nach zweyen Stunden ſolches tractirens, wurde/ gleich die allgemeine Perſiſche manier, das Confect abgenommen/ die Taffel zum Speiſen gedecket/ vnd mit allerhand Eſſen in ſilbern vnd kupffern Schuͤſſeln/ ſo verzinnet/ beſetzt.
Es wahren aber alle Schuͤſſeln mit auffgewalleten Reiß von vnterſchiedlichen Farben angefuͤllet/ auff welchen gekochte vnd gebratene Huͤner/ Enten/ Rindſchaff-Fleiſch vnd Fiſche geleget/ ſo alle wol gar gemachte vnd geſchmackſame Speiſen waren.
Die Perſer gebrauchten keine Meſſer uͤber Tiſche/ lehreten vns wie wir das Fleiſch mit Haͤnden zertheilen/ vnd auff jhre manier eſſen ſolten.
Es werden aber die Huͤner/ vnd ander Fleiſch gemeinlich im anrichten vom Koche in bequeme Stuͤcken zertheilet.
Den Reiß/ ſo ſie an ſtatt des Brotes eſſen/ namen Sie mit den forderſten Fingern/ bißweilen mit der gantzen Hand auß der Schuͤſſel/ legten ſtuͤcklein Fleiſch darauff/ vnd alſo zum Munde.
Bey jeglicher Taffel ſtund ein Suffretzi oder Vorleger/ welcher die Koſt mit einer kleinen ſilbern Schauffel vnd huͤlffe der Hand auß groſſem Gefaͤſſern/ in welchen es auffgetragen/ in kleinere Schuͤſſeln legte; kamen offt in einer Schuͤſſel vier oder fuͤnfferley Speiſen zuſammen auff den Reiß zu liegen.
Es bekamen je zwey vnd zwey/ bißweilen 3. eine ſolche angerichtete Schuͤſſel fuͤr ſich.
Bey wehrender Malzeit wurde zwar gar wenig/ hernach aber ziemlich ſtarck herumb getruncken/ endlich auch einem jeglichem eine porcellanen Schale voll heiß ſchwartz Waſſer/ ſo ſie Kahawâ nennen/ vnd an einem andern Orte mit mehrern ſol gedacht werden/ außzutrincken dargereichet.
Die Perſer erzeigten ſich in allem gegen vns ſo freundlich vnd dienſthafft/ daß wir jhre Leutſeligkeit/ vnd gute Zuneigung zu der Deutſchen Nation nicht alleine auß jhren Worten/ ſondern auch in den Wercken zu ſpuͤren hatten.
Kahawe ein ſchwartz Waſſer.
Bey vnſerm Abſchied/ welcher auff allen theilen/ ſo wol von den Muͤnchen als Perſern mit groſſer Freundligkeit vnd Ehrerbietung geſchahe/ lieſſen ſich die Heerpaucken vnd Schalmeyen auff einen ſonderlichen Schlag zum Abzuge luſtig hoͤren.
Zwene von den fuͤrnembſten der Perſer gaben den Geſandten biß an das Stadt Thor das Geleite/ vnd ſchieden mit groſſer Danckſagung vor das willige vnd demuͤtige erſcheinen der Geſandten/ vnd anerbietung groͤſſerer Dienſtleiſtung von vns.
Als die Geſandten wiederumb in die Schlupe geſtiegen/ muſten gleich auch im Abſteigen etliche Schuͤſſe auß Steinſtuͤcken geſchehen.
Wurde alſo dieſer Tag in pflegung guter Freundſchafft mit den frembden Nationen vnd Freunden zubracht.
Den 27. dieſes/ ritten die Geſandten mit vnſer wenig Perſonen auff eine Meile vmb die Stadt Aſtrachan der Tartern Wohnung zubeſehen.
Vnterwegens ſahen wir an vnterſchiedlichen Orten/ wie die Ochſen vnd Pferde/ ſo an Pfale gebunden vnd im Kreiß herumb lieffen/ den Hirſe außtretten vnd dreſchen muſten.
Wir funden neben allen jhren Huͤtten/ entweder Falcken oder Adeler/ die ſie zur Jagt gebrauchen/ geſtellet.
Jm Ruͤckwege begegnete vns einer von jhren Fuͤrſten im rauhen Schaffpeltze reitend mit einem Falcken/ daurete jhm/ daß Er nicht in ſeiner Horde geweſen/ vnd die Geſandten hette tractiren ſollen.
Heute gieng der Großfuͤrſtl: Poslanik Alexei Sawinowitz vorauß nach Perſien uͤber die Caſpiſche See.
Den 28. Sept. hatte der ander fuͤrnehme Kauffman Noureddi Mahumed vnſern Geſandten zu Ehren ein Panquet angeſtellet/ welches ſo herꝛlich/ vnd mit ebenmeſſigen Ceremonien, als bey dem Naurus gehalten wurde; Vnd war das Theatrum der Herrpaucker vnd Schallmeyer auff dem Hoff gegen der Taffel uͤber faſt praͤchtiger als das voͤrige auffgebawet.
Es waren auch vns zur Geſelſchaffe die Muͤnche mit genoͤtiget.
Jmgleichen befunden ſich darbey etliche Oſt Jndianer/ vnd zwey von den Weywoden abgeordnete Ruſſen/ ſo die Perſianiſche Sprache verſtunden.
Daher weil der G. B. lange weil außſehende vnd wieder den Tuͤrcken/ welcher zwar der Perſer/ nicht aber der Ruſſen Feind war/ gerichtete diſcurſe fuͤhrete/ vnd den Perſern etwas gefaͤhrlich vnd verdrießlich vorkam/ baten ſie von ſolcher materie abzulaſſen/ vnd ſich froͤlich zuerzeigen; Man ſolte auß dieſer angeſtelten Zuſammenkunfft/ vnd wenigen tractamenten nichts anders als gegen vns jhre Liebe/ die ſie jeglichem/ welche von hohen Potentaten zu jhrem Koͤnige in Freundſchafft geſchickt wehren/ zuleiſten ſchuldig/ zuverſpuͤren haben.
Es ſolte diß nur ein kleiner Vorſchmack ſeyn des Willkommes in jhrem Lande.
Bald darauff muſten die Muͤnche auff Befehl des Weywoden von dem Convivio ſich abſentiren.
Das andrr Panquet der Perſiſchen Kauffleute.
Den 29. Dito kam der Nagaiſche Myrſa, ſo vns vorgeſtern begegnete/ das Schiff zubeſehen/ brachte etliche wilde Gaͤnſe/ die Er mit Falcken gefangen/ vnd lud die Geſandten ein auff die obgedachte vnd vom Weywoden verbottene Falckenjagt.
Pag. 244.
Den 30. Sept. ließ der Weywode an die Geſandten etwas von Ruſſiſchen Confect verehren; als nemblich groſſe dicke Pfefferkuchen/ Jtem von Johannis vnd andern Beeren auß vnd zuſammen gepreſte Saffte/ theils in Form eines groſſen Boͤhmiſchen Keſes/ theils breite zuſammen gerolte Stuͤcken/ gleich bey vns das Pfund oder Solenleder anzuſehen/ Dergleichen Rollen wurden vns auch in der Mußcow vom Großfuͤrſten vnd andern Herꝛn geſchickt/ hat einen ſaͤurlichen nicht vnangenchmen Geſchmack/ vnd wird von jhnen meiſt in den Speiſen gebrauchet.
Ruſſiſch Con fect an die G. geſchickt.
Den 1. Octob. bin ich mit zweyen vnſers Comitats zum Weywoden in die Canceley/ vmb etliche Geſcheffte außzurichten geſchickt worden/ da ich zwar freundlich empfangen/ vnd bey dem Printz Muſal/ welcher ſich daſelbſt auch befand/ zuſitzen genoͤtigt worden/ kunten aber auff vnſer Anbringen keinen Beſcheid erlangen/ ehe vnd zuvor wir die Klage/ ſo vnſer geweſener Priſtaff Rodivan wieder den G. B. gethan/ vnd den Verweiß darauff angehoͤret:
Wie nemblich der G. denſelben auff der Wolga ſo uͤbel gehalten/ jhn zum offtern mit einen Bledinſin, Sabak vnd dergleichen Titeln beleget/ vnd ſonſt verſchimpffet haben ſolte.
Da doch Rodivan ein Zaariſcher Abgeordneter/ vnd vns zu Ehren mitgegeben wehre.
Jm fall derſelbe was verſchuldet hette/ ſolte man ſich nicht ſelbſt/ vnd auff ſolche manier gerochen/ ſondern bey der von J. Z. M. allenthalben vnd ſonderlich zu Aſtrachan geſetzten Obrigkeit jhn verklaget haben/ welche wieder das Verbrechen wol gebuͤrende vnd den Geſandten genuͤgende ſtraffen wuͤrden gefunden haben/ Er hielte darvor daß es J. F. Gn. zu Holſtein/ wenns in dero Landen an jhren ſolchen Bedienten geſchehe/ eben ſo wenig als J. Z. M. wenn ſie es erfahren ſolten/ gefallen wurde.
Solches hette Er vns Amptshalber ſagen muͤſſen/ hernach gab Er auff vnſer Anbringen guten Beſcheid.
October.
Dieſer Tage ſchafften wir das Bier vnd Brodt/ ſo wir durch vnſere Leute daſelbſt brawen vnd backen laſſen/ neben andren Proviant zu Schiff.
Kaufften von den Tartern 20. ſehr groſſe fette Ochſen/ ein Stuͤck zu 8. in 14. Thl. Jtem etliche Tonnen eingeſaltzene Fiſche/ vnter andern auch 200. Sandaten/ faſt alle Elen lang fuͤr 3. Griffen/ oder 15. Groſchen/ vnd ſchickten vns uͤber die Caſpiſche See zufahren.
Weil aber dieſelbe vns vnbekant/ vnd wir vernahmen/ das im Eingange derſelben ſehr flacher Grund/ ſo ſich auff etliche Meilen erſtrecket/ ſeyn ſolte/ namen wir neben einen Ruſſiſchen Pyloten/ etliche Nagaiſche Tartern mit einer Schute/ vnſer Schiff bey den flachen Gruͤnden zu leichtern/ vnd bequemer uͤber zubringen zu vns/ Vnd brachen den 10. Octob. vor Aſtrachan wieder auff/ vnd fuhren zu Mittage vmb 12. Vhr bey ſchoͤnen ſtillen Wetter im Namen Gottes wieder darvon.
Der Cours von dar biß zur See war meiſt S. vnd S. W.
Als wir aber kaum eine Meile gefahren/ machte ſich der Wind auff vnd gieng vns ſtarck entgegen/ daß wir zur Rechten des Vfers vnter dem Walle Ancker werffen muſten.
Blieben auch vmb ebenmeſſiger Vrſache daſelbſt den folgenden Tag ſtille liegen.
Von Aſtrachan wieder abgefahren.
Mittler weile kam ein von ſtatur groſſer vnd anſehnlicher Nagaiſcher Myrſa, ſo uͤber etliche dieſes Orts liegenden Horden Herre war/ vns zubeſuchen/ brachte zum Præſente mit ſich ein Schaff/ vnd ein Faͤßgen voll Milch.
An dieſem/ wie auch an etlichen oͤrtern der Wolga uͤber Aſtrachan funden wir die Kraͤuter in vngewoͤhnlicher groͤſſe; Die Eſula oder Woffs Milch Mannnes hoch/ vnd druͤber; Die Angelica am Stengel Arms dicke/ nicht aber wie jener/ ſo vns in der Ruͤckreiſe zu Aſtrachan entgegen kam/ vnd vor vns wieder herauß reiſete/ in Holſtein vorgegeben/ das die Angelica daſelbſt am Stengel Mannes dicke ſtehen ſolte.
Kraͤuter in vngewoͤhnlicher groͤſſe.
Den 12. dieſes/ da der Sturm ſich etwas geleget/ zogen wir das Schiff mit Anckern fort/ kunten aber den gantzen Tag nicht uͤber eine Meile gewinnen.
Ebenmeſſige Fahrt hatten wir auch den 13. dieſes/ vnd kamen bey einen zur Lincken liegenden runden duͤrren Berg/ ſo 15. W. von Aſtrachan/ vor Ancker zuliegen.
Dieſer Berg wurde von den Ruſſen Tomanoi-gor von vns aber wegen vielheit der Schlangen/ Schlangenberg genandt.
Wir funden allhier viel Caperſtauden/ vnd mancherley arten des Sempervivi.
Oben auff dem Berge kunte man das Land/ welches weit vmbher gantz eben/ etliche Meilen uͤber ſehen.
Gegen Abend begegnete vns das Both mit den Strelitzen/ welche den Ruſſiſchen Poslanik Alexei nach Terki gebracht/ berichtete/ das der Weg ſicher/ vnd ſie in Tag vnd Nacht mit gutem Winde uͤbeꝛgekom̃en.
Berg Tomanoi-gor.
Den 14. dieſes bekamen wir guten Wind/ nemblich N. N. O. ſo vns ein gut theil wieder fort triebe.
Nach Mittage geriehten wir zu einer Capellen Ivantzuk 30. W. von Aſtrachan.
Hinter derſelben iſt der Principalſte Fiſchfang/ ſo ſie Utſchu nennen/ gehoͤret zum Kloſter Troitz in Aſtrachan.
Allhier zertheilet ſich die Wolga in viel Stroͤme/ vnd machet vnterſchiedliche Eylaͤnder/ ſo alle/ gleich auch der Strand/ des maris Caſpij zur Rechten biß an den Strom Koiſu, mit langem Schilff oder Rohr vnd niedrigen Geſtraͤuche bewachſen.
Vnter andern auch eines/ ſo ſie Perul nennen/ lieget 15. W. hinter Utſchu. Auff demſelben ſtund ein hoch hoͤltzern Hauß/ uͤber welches auff einer langen Stangen ein Schaffskopff auffgerichtet.
Man berichtete vns/ daß daſelbſt ein Tartariſcher Heiliger ſolte begraben liegen/ bey welches Grabe die Tartern/ wie auch etliche Perſer/ wenn ſie uͤber die See fahren wollen/ oder auch gluͤcklich uͤber gekommen/ ein Schaff ſchlachten/ theils darvon opffern/ theils zur Opffermahlzeit gebrauchen/ darbey mit ſonderlichen Ceremonien jhr Gebet verrichten.
Der Kopff darvon bleibt auff der Stangen ſo lange außgeſteckt/ biß entweder ein newes Opffer gethan wird/ oder von ſich ſelbſt herab faͤllt.
Daher dieſer Ort von den Ruſſen Tatarski molobitza, das iſt:
Tarter Opffer/ genandt wird.
Utſchu Fiſchfang.
Perul Inſula
Tatarski molobitza.
Hinter derſelben Jnſel zur Lincken auff dem feſten Lande erſtrecket ſich ein langer platter Huͤgel ins Land/ auff welchem wir ſehr viel Tartariſche Huͤtten ſahen.
Gegen den Abend kamen wir zu einen andern Fiſchfang ſo 15. W. von der See gerechnet wird/ da die Wolga wieder den Einfall der auff der See ſtreiffenden Coſaken mit einem Stacket geſchloſſen/ vnd von 100. Strelitzen Wache gehalten wird.
Hinter demſelben hielten wir vnſer Nachtlager in einer enge zwiſchen zweyen Eylaͤndern.
Wir ſahen vmb dieſe Gegend ſehr viel Seehunde/ wie auch Leffelgaͤnſe/ deren Schnabel forne als platgeſchlagene Leffel/ Jtem viel Kropffgaͤnſe/ Babba oder Kutahn, wie ſie die Perſer nennen/ vnd eine vns vnbekante art Voͤgel/ faſt als Enten/ jedoch etwas groͤſſer/ haeten lange Haͤlſe/ vnd am Schnabel einen kurtzen Hacken/ Kohlſchwartz wie die Raben/ die Ruſſen nanten dieſe Baclân, die Federn/ ſo wir auß den Fluͤgeln zogen/ waren ſo hart/ jedoch etwas groͤſſer als die Raben Federn/ vnd zum Abreiſſen oder Zeichnen/ ſehr bequem.
P. 38.
Jns Oſtium maris Caſpij angelanget.
Den 15. Octob. ſeynd wir zum Oſtio oder Eingange der Caſpiſchen See gelanget/ iſt 12. Meilen von Aſtrachan/ man ſahe hin vnd wider viel kleine mit Schilff bewachſene Holme vñ Jnſeln/ vñ war auff 6. Meilen lauter Schlickgrund/ auff welchem das Waſſer allenthalben nicht uͤber 4. oder 5. zum hoͤchſten ſechsſtehalb Fuß/ daher wir auch zum offtern auff den Grund zuſitzen kamen/ vnd in den Schlick ſtecken blieben/ daß wir in 7. Tagen durch ſehr muͤheſeliches hin vnd wieder winden des Schiffs nicht uͤber 4. Meilen fortkommen kunten.
Sehr flacher Grund im Eingange des Meers machte vns ſaure Arbeit.
Die allerbeſchwerlichſten Tage waren vns der 18. vnd 19. Octob.
Dann den 18. geriethen wir auff eine Droͤgte von 5. Fuß; Jn dem wir aber uͤber dieſelbe mit 5. Stunden ſaurer Arbeit vns gewunden/ vnd 6. Fuß vnter vns bekommen/ wurden wir gewar/ das diß nur ein Loch/ vmb welches allenthalben kaum 4. vnd fuͤnfftchalb Fuß/ muſten derwegen mit ebenmeſſiger Arbeit das Schiff wieder zuruͤcke auff voͤrige Stelle ziehen.
Als in der Nacht der Wind N. W. lieff/ fiehl das Waſſer zuſehens daß wir nur 3. Fuß behielten/ vnd tieff in den Schlick zu ſitzen kamen.
Vnd ob wir zwar durch huͤlffe der Tartariſchen Schute vnd vnſer Schlupe das Schiff von den ſchweren Guͤtern vnd Anckern leichterten/ vnd fortzuziehen die Voͤlcker den gantzen Tag ohne eſſen vnd trincken mit groſſer Roßarbeit anhielten; wolte es doch nichts verfangen/ muſten alſo auffs Gluͤck vnd guten Wind/ ſo auß der See kommen/ vnd das Waſſer erhoͤhen muſte/ mit Gedult erwarten/ welches etlichen vnter vns wegen der Coſacken/ ſo vns gleichſam als Gefangene allhier halten kunten/ nicht wenig Furcht einjagte.
Es fiehl darzu ein ſo dicker Nebel ein/ daß wir kaum des Schiffes lenge von vns ſehn kunten.
Als bey ſolchem truͤben Wetter eine Ruſſiſche Schute/ ſo auß der See kam/ vns begegnete/ vnd man nicht wuſte/ was fuͤr Volck/ wurde auff Befehl des G. B. ein Stuͤck uͤber ſie geloͤſet/ welches die Ruſſen uͤbel empfunden/ vnd vns mit ſchimpfflichen Worten begegneten/ vorwendende/ das Waſſer gehoͤrte J. Z. M. zu/ vnd wehre jhnen ſo frey als vns/ wenn wir ja ſo groſſe Luſt zu ſchieſſen hetten/ ſolten wir vns an die Coſacken/ welche vnſer in der See erwarteten/ machen.
Nach dieſem begegneten vns abermal zwey Ruſſiſche Schuten/ welche/ als jhnen von vns freundlich zugeruffen wurde/ den Geſandten ſchoͤne Cyreaſſiſche Fꝛuchte als ſehr groſſe Biern/ Wallnuͤſſe vnd Miſpeln zur Verehrung uͤberſchickten.
Den 21. Octob. gegen Abend begunte bey ſtillem Wetter das Waſſer zuwachſen/ das es 5. Fuß hoch vns wieder fort zuwinden/ vnd ferner in die See zuruͤcken etwas bequem fiehl.
Den 22. aber kam ein groſſer Sturm auß der See/ nemblich auß S. S. O. welcher das Waſſer 9. Spannen hoch triebe/ Vnd weil dieſer Sturm 5. gantzer Tage wehrete/ muſten wir ſo lange auff einer Stelle vor Ancker liegen bleiben.
Den 23. dieſes habe ich die Sonne im Auffgange am klaren Himmel obſerviret, vnd befunden das ſie nach dem Compaß 22. grad mehr nach Suͤden als ſichs gebuͤrete/ auffgieng; Worauß zu ſchlieſſen/ das die declinatio magnetis am ſelben Orte 22. grad von Norden nach W. trecken muß.
Declinatio magnetis in oſtio maris Caſp. 22. gr.
Als den 27. Dito der Wind ſich etwas geleget/ namen wir die Guͤter wieder ins Schiff/ quitirten die Tartariſche Schute/ vnd fiengen an zuſegeln/ wir waren aber nicht uͤber eine Meile for gangen/ klebten wir abermal am Grunde/ ſchickten derwegen alsbald vnſere Schlupe zuruͤcke die Tartern wieder zuholen.
Jn dem wir aber den 28. dieſes fruͤhe das Schiff wieder Flot gewunnen/ vnd wurden gewar das 13. Segel auß der Wolga vns nachkamen/ vnd vermuhteten das es die Perſiſche vnd Tartariſche Caravana ſeyn muſte/ lieſſen wir die Tartern zuruͤcke bleiben/ vnd erwarteten der herzunahenden Schiffe.
Es waren aber der Printz Muſſal/ 2. Perſiſche Kauffleute 500. Strelitzen mit einem Oberſten auff etlichen Boͤten/ welche der Zaar zur Beſatzung nach der Stadt Terki ſchickte.
Weil wir ſahen daß vnſer Ruſſiſcher Pylote/ weder den Weg noch die Fahrt verſtunde/ wir auch nach der delineation der gemeinen Land vnd Seekarten/ welche/ wie auß vnſer mit Fleiß obſervirten vnd hintengeſetzten mappe erhellet/ gantz falſch/ vnſern Cours nicht richten duͤrfften/ bemuͤheten wir vns vnter den Ruſſen einen guten Wegweiſer zuſuchen.
Lieſſen derwegen den Abend/ als die Schiffe ſich geſetzet/ den Oberſten der Strelitzen darumb begruͤſſen/ vnd zu vns auffs Schiff bitten.
Dieſer als Er wol empfangen vnd mit allerhand koͤſtlichem Getraͤncke tractiret wurde/ fieng an mit vielen Worten vnd beweglichen Geberden ſeine affection vnd Liebe gegen vns zu ruͤhmen/ vnter andern/ daß jhm das Hertze geweinet/ vnd Er nicht ehe ſchlaffen koͤnnen biß er vns geſundt geſehen/ muſte auch alſobald vnſer Wolergehen dem Weywoden nach Aſtrachan zuruͤcke berichten/ Erfreuete ſich/ daß er Gelegenheit bekehm vns zu dienen/ Seine Voͤlcker alle ſolten vns zugebotte ſtehen/ wolte auch alsbald von ſeinem Schiffe den beſten Pyloten zu vns ſenden/ vnd was der wilfaͤhrigen anerbietungen mehr wahren; So bald er aber wieder auff ſein Schiff kam/ ließ er das Segel auffziehen/ vnd fuhr darvon/ vieleicht weil wir jhm nicht/ als die Ruſſen in gemein gewohnet mit Poſchul begegnet.
Dieſer Soldate hatte die Gaben der Vnverſchaͤmbtheit ſo groß/ daß Er hernach vor Terki neben andern fuͤrnehmen Herꝛn vngeſchewet wieder auffs Schiff kam/ die Geſandten zubeſuchen/ Vnd als jhm dieſer Streich auffgeruͤckt wurde/ nichts anders zur Antwort gab/ als:
Ja winowat, Jch habe halt geſuͤndiget.
Eines Perſers Treue.
Als wir derwegen alſo geteuſchet wuͤrden/ ſchickten wir an ein frembo Perſianiſch Schiff/ vns Rath vnd Huͤlffe zu erholen/ Der Perſer/ welcher Patron des Schiffes vnd zugleich der Guͤter Herre war/ erbotte ſich ſelbſt vnſer Pylote zu werden/ befahl ſeinen Dienern das Schiff vnd Guͤter/ vnd begab ſich zu vns/ welches wir nicht leicht von einem Chriſten wehren vermuthen geweſen.
Dieſer Perſer war der See wolkuͤndig/ verſtund den Compaß/ wiewol die meiſten Perſer nicht darnach ſegeln/ ſondern ſich entweder nur nach dem Lande/ von welchem ſie ſich nicht uͤber 3. oder 4. Meilen abgeben/ oder auch nach dem Nordſtern richten vnd jhre Fahrt anzuſtellen wiſſen.
Als nun derſelbe zur Nacht vmb 11. Vhr auffs Schiff kam/ vnd ſahe das es gut Wetter vnd Monſchein/ hieß er das Ancker liechten/ ſetzte den Cours Suͤden vnd fuhren mit gelinden Oſtwinde gemachlich darvon.
Eben am ſelben Tage ſeynd wir vorm Jahre auff der Oſt See von Travemuͤnde auch zu Segel gangen/ vnd zwar mit ebenmeſſigem Gluͤck.
Wir hatten die gantze Nacht nicht uͤber 10. Fuß Waſſer/ hernach aber begunte es zu tieffen auff 3. Faden vnd etwas druͤber.
Zur Rechten thet ſich das Land/ welches ſie Suchater nennen/ mit 4. Huͤgeln auff/ vnd wirfft einen langen Huck oder Ecke herauß in die See.
Das Ende dieſes Huckes rechen ſie 100. W. von Aſtrachan vnd 200. von Terki, ſeynd aber nicht groß.
Heute Jahꝛes Zeit auff der Oſt See auch zu Segel gangen.
Suchater.
Den 29. dieſes giengen wir bey lieblichem Sonnenſchein mit S. O. Wind vnd legten Vormittage Suͤden/ Nachmittage aber S. W. an/ hatten continuirlich vierthalb Faden Waſſer auff Muſchelgrund mit groben Sand vermiſchet/ wir ſahen heute wegen eines auff den Huck folgenden Winckel oder Jnwig kein Land mehr/ legten vns zu Abends vmb 8. Vhr auff gedachte Tieffe vor Ancker.
Allhier wieche der magnet 20. grad von Norden nach W.
Den 30. Octob. giengen wir bey Antritt der Morgenroͤthe wieder zu Segel.
Nach Auffgang der Sonnen erblickten wir das feſte Land von Cyrcaßia, welches mit einer Krumme gleich einen halben Monn von S. W. zu Nord. O. ſich lang in die See erſtrecket/ vnd machet einen ziemlichen Keſſel.
Wir hatten den Cours zwar auff die Ecke gerichtet/ weil aber der Wind S. O. wurde/ vnd vns in den Keſſel zutreiben begunte/ ſatzten wir vns vmb den Mittag vor denſelben auff vierthalb Faden/ vnd Kleygrund.
Dieſer Huck wird 6. Meilen von Terki gerechnet.
Jm Sinu oder Keſſel erſahen wir 20. Boͤte/ vermeinten erſt das es Coſaken wehren/ gaben mit einem Stuͤck die Loͤſung neben jhnen hin/ Es waren aber Fiſcher von den Cyrcaſſiſchen Tartern auß Terki, Sie brachten an den Bort etliche Weißfiſche/ das Stuͤck vmb 15. Copeken.
Die Magen der Fiſche waren voller Kraͤbſe/ deren etliche noch lebten.
declinatio magn.
20 gr.
Dieſen Tag begiengen wir feirlich mit einem Danckfeſte/ weil am ſelben vorm Jahre der viel guͤtige Gott vns von der Oelendiſchẽ Klippen ſo gnaͤdig errettet hatte.
Vnter deſſen fuhr vnſer Perſiſche Pylote auff einem Bote nach ſeinem Schiffe/ welches faſt bey einer halben Meilen ſich hinter vns geſetzet/ vmb ſeinen Voͤlckern fernere Ordre zugeben/ wir vermeinten zwar Er wuͤrde nach art des Ruſſiſchen Oberſten Wort halten/ aber er kam den andern morgen gutzeit wieder am Bort/ vnd ließ ſein Schiff vor vns her fahren.
Danckfeſt.
Den letzten Octob. vmbgab vns fruͤhe ein dicker Nebel vnd gantz ſtille Wetter.
Als vmb den Mittag die Lufft auffklarete/ vnd der Wind wiewol ſchwach Nordlich lieff/ brachten wir vns mit laviren vnd rudern auß den Winckel/ vnd ſatzten vns gegen dem Huck.
Nach Mitternacht giengen wir wieder zu Segel/ vnd kamen mit gutem Winde den 1. Novemb. fruͤhe gegen die Stadt Terki auff 2. Buͤchſenſchoͤſſe vom Strande/ an welchem es ſehr flach Waſſer giebt/ vor Ancker zuliegen.
Vor der Stadt Terki angekommen.
Dieſe Nacht ſeynd etliche 100. Coſaken mit Boͤten auff einen Anſchlag auff vns außgeweſen/ hatten vnſer aber verfehlet/ vnd ſeynd auff den Muſſal vnd Strelitzen geſtoſſen/ als Sie aber durch viel ruffen vnd ſchreyen der Strelitzen vernommen/ daß ſie ſattſamen Wiederſtand funden/ ſeynd ſie zuruͤcke gewiechen/ vorwendend/ daß ſie die Deutſchen ſuchen wolten.
Als diß Geſchrey von den Coſaken gegen den morgen in die Stadt koͤmpt/ verurſachet es einen groſſen Aufflauff.
Dann Sie vermeineten/ daß der Muſſal noch im Streit mit den Coſaken begrieffen/ ſolche Meinung beſtetigte vnſer jhnen vngewohntes Salve ſchieſſen auß groben Stuͤcken/ ja wir wurden jhnen dadurch ſelbſt verdaͤchtig/ kamen derwegen die Ruſſen vnd Tartern in jhrem Gewehr zu Pferde/ Fuſſe vnd Boͤte heuffig an den Strand/ Da ſie aber ſahen daß der Printz Muſſal ſampt den Strelitzen gluͤcklich hinter vns her kamen/ derſelbe auch in vorbey fahren vnſers Schiffes mit entbloſten Haͤupte vns freundlich zuwinckte vnd bat/ daß wir jhn in ſeiner Mutter Hauſe beſuchen mochten/ vernamen ſie daß wir Freunde wehren/ daher dann groſſe Freude vnd Frolocken vnter jhnen entſtund.
Die Stadt Terki in Cyrcaßia.
Die Stadt Terki lieget eine gute halbe Meile vom Strande an einem kleinen ſehr krummen Rivire/ Timenki genandt/ welches auß dem groſſen Strom Büstro, deſſen vnten ſol gedacht werden/ hieher geleitet worden iſt.
Dann weil das Vfer allhier uͤber eine viertel Meile niedrich/ Moraſſich vnd mit Schilff bewachſen/ kan man von der See nicht als durch diß Rivir zur Stadt kommen.
Rings hierumb/ ſo weit das Auge reichet/ iſt eben Feld vnd kein Huͤgel zuerblicken/ wieder des Nic: Johan.
Piscatoris Landtaffel/ (welche ſonſt vnter andern in derſelben Gegend die richtigſte) da Er Terki auff das Gebierge ſetzet/ oder doch Tarku ſo in Dageſtahn mit Terki in Cyrcaßia conſundiret.
Der Polus iſt daſelbſt 43. grad vnd 23. min. erhoͤhet.
Es wird von Aſtrachan zu Waſſer 60. zu Lande aber 70. Meilen gerechnet.
Sie iſt die letzte Stadt/ ſo vnter des Mußcovitiſchen Zaars Gebiete lieget/ begreifft in ſich nach der Lenge 2000. nach der Breite aber 800. Fuß/ war mit hoͤltzern Waͤnden vnd Thuͤrmen vmbgeben/ mit vielen kleinen vnd groſſen Metallen Stuͤcken wol verſehen; Wir ſahen auff dem Platze vor des Weywoden Hoffe vnter andern groſſen langen Stuͤcken auch zwey halbe Cartaunen ſtehen.
Elev. poli 43. gr. 23. m.
Jtzo hat ſie der Großfuͤrſt durch einen Ingenicur Cornelius Clauſen/ ſo fuͤr einen Schiffer mit vns in Perſien reiſete/ mit auffgeworffenen Wallen vnd Bollwercken nach jtziger manier beſeſtigen laſſen.
Es hat zur taͤglichen Beſatzung 2000.
Mann vnter dem Commando eines Weywoden vnd Oberſten.
Dann in der Stadt ſeynd 3. Pricaſen/ oder Canceleyen/ vnd zu jeglicher ſeynd 500. Strelitzen verordnet.
Der Printz Muſſal hatte zu ſeiner Hoffſtadt auch 500.
Mann/ welche im Fall der noth ſich mit den andern conjungiren muͤſſen.
Dieſe Cyrcaſſiſche Tartern wohnen auff dißſeit des Rivirs in einer abſonderlichen Stadt.
Von deren Leben/ Thun/ vnd ſeltzamen Gebraͤuchen in der Religion drunten im Ruͤckwege/ da wir etliche Wochen bey jhnen lagen/ vnd jhr Weſen wol erlerneten/ ſol geſaget werden.
Den andern Tag nach vnſer Ankunfft vor der Stadt ſchickte der Perſiſche Cuptzi vnd andere Kauffleute abermahl allerhand Fruchte an die Geſandten/ vnd lieſſen fragen wohin Sie jhre fernere Reiſe zu Waſſer oder Land nehmen wolten?
Zu Lande fortzukommen begebe ſich jtzo bequeme Gelegenheit/ Jn dem ein Ruſſiſcher Geſandte/ ſo auff der Ruͤckreiſe auß Perſien jnner 3. Tagen zu Terki erwartet wurde/ 200. Camele vnd auch ſo viel Maul Eſel mit ſich biß auff die Graͤntze bringen wurde/ mit welchen wir gewuͤndſcht fortkommen/ vnd durch die Dageſthaner Tartern/ ſo ſampt jhrem Schaffkal, oder Oberhaͤupte/ ertz-Raͤuber wehren/ ſicher vorbey paſſiren koͤnten/ Sie wolten ſelbſt mit vns gehen.
Derwegen vnſere Geſandten alsbald den Weywoden vmb den Durchzug uͤber Land begruͤſſen lieſſen/ auch vnſern Perſiſchen Translatoren Rustan vmb gewißheit zuhaben an die Dageſthaner Graͤntze/ ſo 6. Meilen hinter Terki, ſchickten/ es waren aber die Perſer mit jhren Thieren bereit wieder zuruͤcke.
Der Weywode ließ anfaͤnglich vnſer Begehren kurtz abſchlagen/ aber alsbald darauff/ vieleicht weil Er vernommen das die Perſiſchen Mittel fortzukommen nicht mehr obhanden/ durch einen Oberſten ſagen; daß Er geſinnet vns die Reiſe uͤber Land/ wiewol Er darvon keinen Zaariſchen Befehl hette/ nicht alleine zuvergoͤnnen/ ſondern auch in Befoͤrderung derſelben ſo viel muͤglich/ vnd erzeigung anderer Freundſchafft ſich willig finden zulaſſen.
Tumult der Boßleute auf dem Schiffe.
Dieſe Nacht erhub ſich ein groſſer Streit vnd Tumult auff dem Schiffe vnter den Boßleuten/ welche ſich wieder den Schiffer Michael Cordes empoͤreten/ daß man etliche in die Eiſen muſte ſchlieſſen laſſen.
Den folgenden Tag wuͤrde uͤber dieſen Handel oͤffentlich Gerichte gehalten; Die Clage des gedachten Schiffers/ wie auch die Beclagten verhoͤret/ ſcharff inquiriret vnd der Segelmacher Tieß Manſon/ als Redelfuͤhrer zum Gefaͤngnis verdammet/ in welchem Er zu Terki biß zu vnſer Zuruͤckekunfft ſolte gehalten werden.
Der Weywode ſchickte auff anhalten der Geſandten einen Oberſten/ welcher vnter ſeinem Rocke einen Pantzer vnd Blechhandſchuch trug; ſampt einen Kneſen in rothen Sammit Rocke/ vnd ließ den gefangenen Boßman abholen.
Gericht vnd execution uͤber den Verbrecher.
Den 4. Novemb. wurde fruͤhe vor Tage des Geſandten Bruͤgmans Geburts-Tag mit einer ſtattlichen Muſic vnd vielen Salve ſchieſſen celebriret.
Es ſchickte auch des Muſſals Mutter auffs Schiff/ die Geſandten fuͤr die jhrem Sohne auff der Reiſe geleiſteten Freundſchafft zudancken vnd zubitten/ daß dieſelben vor jhrem Abreiſen moͤchten zu jhr kommen/ vnd von jhr den Segen mit auff die Reiſe empfangen.
Ein Perſiſcher verſchnittener Legate beſucher die Geſandten.
Nachmittage kam ein fuͤrnehmer Perſer mit etlichen Dienern auß der Stadt die Geſandten zubegruͤſſen/ Er war ein verſchnittener/ vnd vom Koͤnig in Perſien/ vmb des Tartariſchen Printzen Muſſals Schweſter dem Koͤnige zu einem Ehegemahl zuzufuͤhren nach Terki geſchickt.
Dieſer erbotte ſich gegen den Geſandten zu groſſen Dienftleiſtungen/ Er war mit den ſeinen vnſer Getraͤncke zu probiren ſo willig/ daß ſie nicht wuſten wie ſie von Bort kamen/ vnd wurde der eine Diener/ als ein todt Beſt/ an einem Stricke ohne empfindnis vom Schiffe ins Both gelaſſen.
Den 5. dieſes/ wurde ich mit dem von Mandelslo H. Paſtorn ſampt Ruſſiſchen vnd Tartariſchen Translatorn geſchickt/ den Weywoden mit einen groſſen Pocal/ den Ober- vnd vnter Cantzler jeglichen mit einen Rubin Ring zubeſchencken/ vnd den Printz Muſſal/ ſampt ſeiner F. Mutter zu begruͤſſen/ vnd jhr wegen des Sohns gluͤcklichen Wiederkunfft zu gratuliren.
Wir wurden an allen Orten wol empfangen/ mit Obſt/ Brandwein/ Bier/ Meth vñ Wein ſtatlich tractiret.
Der Weywode ließ ſich in ebenmeſſiger Pracht vnd Herꝛligkeit als der zu Niſen antreffen.
Vnter andern diſcourſen gedachte Er auch der Perſer Natur vñ humor, wie ſie ſehr glatte vnd ſchmeichelhaffte Wort geben/ welchen man kaum halb Glauben zuſtellen muſte/ Dann die That kaum halb jhren Worten folgete.
Der Weywode Canceler vnd die Tartariſche Fuͤrſtin wurden begruͤſſet.
Der Printz Muſſal empfieng vns vor ſeinem Hoffe freundlich/ vnd fuͤhrte vns zu ſeiner Mutter in einen groſſen von Leimen auffgebaueten Saal/ ſo an den 4. Waͤnden voller Faͤcher vder gewelbeter Loͤcher/ in welchen theils ſchoͤne auffgemachte mit Seidenen vnd Catunen Decken delegte Bette ſtunden/ theils allerhand von bunter Seiden vnd Gold gewirckte vnd genehete Tuͤchern lagen.
An den ſeiten ſtunden etliche Kiſten/ welche mit gleicher materie beleget vnd mit Tapeten behanget waren; Oben an den Waͤnden vnter den Boden hiengen 2. Reihen bundgemahlte hoͤltzerne vnd jrꝛdene Schuͤſſeln.
Die Seulen mitten im Hauſe waren mit vielen ſchoͤnen Sebeln/ Bogen vnd Pfeilen behangen.
Die alte Fuͤrſtin eine lange anſehnliche Matron ohngefehr von 45. in 50. Jahren Namens Bikæ ſaß auff einem Stule in einem langen ſchwartzen mit Zobeln gefutterten Rocke/ als einem Schlaffpeltz/ hatte hinten am Kopffe eine auffgeblaſene Rindes Blaſe/ ſo gleich dem Haͤupte mit Seidenen vnd Gold durchwirckten Flohr vmbwunden/ vmb den Hals ein bund ſeiden Thuch/ deſſen Enden außgebreitet uͤber die Schultern herunter hiengen.
Hinter jhrem Stule ſtund eine Auffwarterin/ hatte auch eine ſolche Blaſe/ Es ſol aber ein Zeichen des Wittwenſtandes ſeyn.
Zur Rechten jhre 3. Sohne deren 2. juͤngſten in ſchlechten Baurkleidern mit Filtzmaͤnteln behaͤnget/ hatten hinter ſich etliche Diener ſtehen/ welche wegen des neulich entleibten elteſten Sohns jhre Stirn auffgeriſſen hatten.
Zur Lincken aber in einer langen Reige ſtunden alte Tartariſche Maͤnner/ welche die Hoff Officirer vnd Raͤhte bedeuten ſolten.
Nach dem die Fuͤrſtin Bikæ auff vnſer Anbringen freundlich geantwortet/ hieß ſie etliche Stuͤle neben ſich ſetzen vnd vns darauff ſitzen/ Jtem eine kleine Taffel vor vns bringen/ vnd dieſelbe mit allerhand Fruchten/ Meth vnd Brantewein beſetzen/ Die Sohne wolten nicht/ wiewol ſie von vns gebeten wurden/ ſetzen/ vorwendend/ es wehre bey jhnen nicht der Gebrauch/ daß in Zuſammenkunfften oder gegenwart frembder Gaͤſte Sie vor jhrer Mutter ſitzen/ ſondern jhr zu Ehren ſtehen vnd auffwarten muſten.
Wie die Tartariſche Fuͤrſtin Bikæ ſich antreffen ließ.
Ehre der Kinder gegen den Eltern.
Nach dem wir eine weile geſeſſen vnd die Fuͤrſtin ſampt jhren Sohnen vnd Raͤhten vnſern Habit hinten vnd forn wol begrieffen vnd mit Verwunderung betrachtet/ reichte ſie ſelbſt jeglichem vnter vns eine ſilberne Schale voll ſtarcken Brandwein/ ſo auß Hirſe ſolte gemachet ſeyn/ Desgleichen thaten auch der Printz Muſſal/ dem ſeine Bruͤder folgeten.
Wir wurden gebeten/ auch vnſern Dienern zuvergoͤnnen von jhrer Hand zutrincken.
Vnter deſſen gieng hinter der Fuͤrſtin eine Cammerthuͤr auff/ durch welche man im Gemache viel Frawenzimmerer ſehen kunte/ Die forderſte war jhre Tochter/ ſo an dem Koͤnig in Perſien ſolte verheyrahtet werden/ ein Fraͤulein von 16. Jahren/ ſehr ſchoͤn weiß vnd klar von Angeſicht vnd Pechſchwartzen herunter hangenden gedreheten Haarlocken/ Dieſe waren drinnen ſo begierig/ als die herauſſen vns vnd vnſern Habit zubeſchawen/ kuckten eine uͤber der ander/ machten auff der Bikæ zuwincken die Thuͤr zum offtern zu vnd doch bald wieder auff/ Sie zupfften vnd zogen einen von vnſern Dienern nach der Thuͤr/ beſahen ſeine Kleidung vnd Degen/ welchen Er fuͤr jhnen entbloͤſſen muſte/ verwunderten ſich uͤber die ſaubere polirung/ wenn wir aber nach jhnen ſehen wolten/ entzogen ſie vns jhre Geſichter/ gleich wie Galatea den Dametas beym Virgilio:
Ecl. 3.
Malo me Galatea petit laſciva puella, Et fugit ad ſalices, & ſe cupit ante videri.
Zu letzt als der verſchnittene Perſiſche Freywerber nach gewohnheit auch dahin kam/ wurde die Thuͤr zum Frawenzimmer eylend verſchloſſen/ vnd ließ ſich keine mehr ſehen.
Wir namen darauff bald vnſern Abſcheid/ vnd giengen die Tartariſche Stadt zubeſehen/ Da vns dann etliche ſchoͤne junge Tarterweiber in allerhand gefaͤrbten Hembden begegneten/ vns vngeſcheut angrieffen/ auch nicht ehe fuͤrder gehen laſſen wolten/ biß ſie vnſern Habit wol betrachtet hatten.
Den 6. Dito hat der Cuptzi vnſern Geſandten ein Schreiben/ ſo der Gubernator zu Derbent jhm auff das von Aſtrachan den 25. Sept. abgegangene zur Antwort ſolte geſchickt haben/ leſen laſſen/ in welchem der Sultan ſich hertzlich uͤber vnſer Ankunfft erfreuete/ vnd ſolte der Cuptzi ja nicht ehe kom̃en/ biß Er vns zu Waſſer mit braͤchte.
Den 17. dieſes/ kam vnſer Perſiſche Translator Rustan von der Dageſthaner Graͤntze wieder mit Bericht/ daß die Perſer nicht alleine die Camele vnd Wagen wieder zuruͤcke/ ſondern auch alles Holtz vnd Strauch/ ſo ſie in boͤſen Wegen gebrauchet/ mit ſich genommen hetten.
Wurde derwegen beſchloſſen daß wir ferner zu Waſſer gehen wolten.
Bika Geſchencke an die Geſandten.
Den 8. dieſes/ ſchickte des Muſſals Mutter an die Geſandten jhre Præſenten, als nemblich 2. Schaff/ 50. Huͤner ſampt andern Victualien vnd Getraͤncke; Jtem der Oberſte Canceler der Ruſſen 1. Schaff/ eine halbe Tonne Butter/ vnd ein Faͤßlein Meth.
Nachmittage kam der Muſſal den Geſandten zu valediciren, brachte auch mit ſich einen Dageſthaniſchen Myrſa, ſo des regierenden Fuͤrſten von Tarku Bruder/ hatte uͤber einem ſchlechten Kleide einen zottichten Filtz Mantel/ gleich den andern gemeinen Tartern/ gab vor daß Er vns biß zu ſeines Bruders Reſidentz nach Tarku zu convoiren gekommen wehre/ war trutziges Gemuͤhtes/ verdroß jhm/ daß man ſich gegen dem Muſſal freundlicher vnd familiarer als gegen jhm anſtellete/ wolte nicht ſtehend die Geſundheit des Großfuͤrſten Beſcheid thun/ als aber der Muſſal jhn zum Auffſtehn ferner noͤtigte/ vnd fragte; Ob Er wol wuſte in weſſen Lande er jtzo wehre?
gab Er trutzig zur Antwort; Er zweiffelte ob Er in des Großfuͤrſten oder ſeinem eigenen Lande wehre/ fieng an mit dem Muſſal zuzancken/ daß ob derſelbe wol in ſchoͤnen Kleidern einher gienge/ wer Er doch nur des Großfuͤrſten Schlave.
Er aber in ſeinen ſchlechten Kleidern ein freyer Fuͤrſt/ vnd niemand als Gott vnterthan/ wolte des Großfuͤrſten Geſundheit gar nicht trincken/ ſtund auff vnd fuhr darvon.
Seine Diener hatten vnſerm Paſtor einen ſilbern Leffel vnd Meſſer entfuͤhrt/ vnd von meinem Wambſt/ welches auff meinem Lager vnter andern Sachen feſt lag/ einen herunter hangenden Ermel gantz abgeſchnitten vnd mit genommen.
Der Muſſal aber erzeigte ſich mit den Geſandten ferner luſtig/ vnd bat zu letzt fuͤr vnſern gefangenen Boßman/ daß derſelbe ſeinent wegen des Gefaͤngnis wieder entlediget/ vnd zu Gnaden angenommen werden moͤchte/ welches auch geſchahe.
Wurde derwegen Jch neben einem Hoffjuncker bey ſpaͤtem Abend in die Stadt zum Weywoden geſandt/ den Gefangen wieder loß zumachen/ vnd uͤber den nichts wehrten vnd vorgeſtern entlauffenen Ruſſiſchen Pyloten zuklagen.
Jn der Nacht kam ein Lackey vns nachgeſchickt/ mit vermelden/ das der Wind ſehr gut/ wir ſolten zum Schiff eylen/ ob wir auch ſchon vnverrichteter Sache wieder kaͤmen.
Jn dem wir aber mit guter Verrichtung wieder an die See kamen/ war das Schiff bereit ein wenig fuͤrder geruͤcket/ in dem wir aber mit Segel außbringen zu wercke waren/ lieff der Wind ſtarck contrarie, daß wir das Ancker wieder muſten fallen laſſen.
Jn des ſchickte der Weywode ſein Geſchencke an vns/ als nemblich 100. Stuͤck geraͤuchert Fleiſch/ 4. Tonnen Bier/ 1. Tonne Frantzwein/ 1. Tonne Meth/ 1. Tonne Eſſig/ 2. Schaffe/ 4. lange Pfefferkuchen vnd etliche Brodt.
Die Diener ſo es brachten/ bekamen etliche Rubel am Gelde vnd Brandwein vollauff zu trincken/ als ſie ſich ziemlich angefuͤllet/ fuhren ſie mit Haͤuptſchlagen wieder darvon.
Eines Dageſthaner Tarters Trutzigken.
Des Weywoden Geſchencke an die Geſandten.
Den 10. Novemb. ſeynd wir fruͤhe bey angehendem Tage mit S. W. Wind zu Segel gangen/ willens/ vnſern Cours auff die Graͤntzſtadt des Perſiſchen Gebiets Derbent zunehmen.
Gegen den Mittag ſahen wir von ferne ein groß Both vns entgegen kommen/ welches erſtlich ſeinen Cours vns zur Rechten vorbey/ hernach gleich auff vns geſatzt hatte/ bald machte es Segel/ bald ließ es ſtreichen.
Als es aber naͤher kam/ vnd wir vermerckten/ daß es ſich vor vns fuͤrchtete vnd wieche/ ließ B. den Cours recht auff ſie zuſetzen/ das Volck ins Gewehr treten.
Vnd da es vnter dem Geſchuß ein grob Stuͤcke neben dem Both ließ hin ſpielen/ die armen Leute ſtriechen jhr Segel mit groſſer Furcht/ Als wir aber zu jhnen kamen/ waren es Perſianiſche Obſthaͤndler/ mit Apffel/ Birn/ Quitten/ Nuͤſſe vnd dergleichen.
Auff dem Bote war vnſers Perſiſchen Pyloten Bruder/ als Er hoͤrte daß jhm ernſtlich gebotten wurde am Bort zulegen/ auch ſeinen Bruder erſahe/ erhub Er ſich klaͤglich/ vnd rieff.
Ach Bruder/ du biſt von dieſen frembden Leuten gefangen/ wie komſtu doch zu dieſem Vngluͤck?
Jch kan dir nicht helffen/ nun nehmen ſie mich auch gefangen/ Vnd ob jhm der Bruder ſchon auff Tuͤrckiſch zurieff:
Korchma duſchman lar dekul.
Fuͤrchte dich nicht/ es ſeynd keine Feinde/ kunte Er doch auß Beſtuͤrtzung wegen der ſo vnverhofften frembden Geſtalt vnſerer/ vnd Gelegenheit ſeinen Bruder/ welchen Er auff ſeinen eigen Schiffe vermuthen war/ auffzuſtoſſen ſich nicht begrieffen/ vermeinte der Bruder muſte ſolches auß Zwanck ſagen.
Weheklagte ſo lange biß der Bruder jhm erzehlte/ auß was Vrſachen Er bey vns wehre/ vnd daß ſein Schiff vns auff dem Fuſſe folgen wurde/ da gab Er ſich zu frieden/ kam auffs Schiff/ verehrte den Geſandten von allerhand Sorten Obſt/ vnſere Leute kaufften von jhm 5. groſſe Epffel fuͤr einen ß. auch ſo viel Birn.
Jtem 50. Wallnuͤſſe fuͤr 1. ß.
Die Geſandten gaben jhm fuͤr ſolche Beute Geld vnd Brandwein/ vnd lieſſen jhn wieder von ſich; Alſo hatte dieſer Apffelkrieg ein Ende.
Ein Perſiſch Both fuͤꝛchtet ſich fuͤr vnſer Schiff.
Bald darauff kamen wir zu einer Jnſel/ ſo zur Lincken 8. Meilen von Terki gelegen/ von den Ruſſen Tzetlan, von den Perſern aber Tzenzeni genant/ wir legten vns nach art der Perſer/ welche daſelbſt jhr Etmal zuhalten vñ zuſetzen pflegen/ auch fuͤr Ancker auff viertehalb Faden Waſſer.
Vnd weil George Dectander, welcher Anno 1602. mit des Roͤmiſchen Kaͤyſers Rudolphi Legaten in Perſien gezogen/ aber nur alleine beym Leben geblieben/ vnd dieſen Weg wieder zuruͤcke gekommen/ auch dieſer Jnſel in ſeiner Reiſe Beſchreibung gedacht/ daß Er nemblich auff derſelben wegen eingefallenen Froſtes von den jhm verehrten Koͤnigl: Pferden eſſen muͤſſen; wir auch noch ziemliche Zeit am Tage uͤbrig hatten/ haben die Geſandten ſich mit vnſer etlichen vnd Mußquetirern in der Schlupe uͤberſetzen laſſen/ dieſelbe zubeſehen/ wir funden aber auff der Jnſel nichts als forn eine Bake von 4. langen zuſammen gebundenen Stangen/ auff welchen viel Wurtzeln vnd Gepuͤſche lag/ damit es den Seefahrenden Nachricht der Jnſel/ weil ſie niedrig/ geben kunte.
Jtem 2. groſſe Gruben/ in welchen Fewr geweſen; Dann es ſollen ſich allhier die Coſacken pflegen auffzuhalten.
Die Jnſel erſtrecket ſich faſt auff 3. Meilen von N. W. zu S. O. war Sandicht Land/ an etlichen Orten des Vfers Schilficht/ an etlichen Orten aber von den außgeworffenen Muſchelſchalen gantz weiß/ von ferne als Kalckgrund anzuſehen.
Sie lieget vnter den 43. grad vnd 5. min. Elevat. poli, Jſt die eine Jnſel/ vnd ſonſt keine mehr biß Kilan, ſo an der Weſten ſeiten der gewohnlichen Fahrt lieget/ vnd die Schiffer zur Lincken liegen laſſen.
Die Jnſel Tzetlan oder Tzenzeni.
Von dar ab ſahen wir in S. W. auff dem feſten Lande ein ſehr hohes Gebirge/ ſo ſich am Himmel gleich als blawe Wolcken erzeigete/ erſtreckte ſich von Norden nach Suͤden/ vnd that ſich in ſolcher Form auff/ als beygeſetztes Kuffer anzeiget.
Die vnſerigen hieſſen es das Cyrcaßiſche Gebierge/ weil es ſich hinter Cyrcaßia ſtellet.
Die Ruſſen vnd Cyrcaſſern nennen es Salatto, wir vernamen aber hernach das es der weitberuͤmbte Berg Caucaſus, welcher in der Landſchafft Colchide, ſo wegen des Jaſons Schiffart zu derſelben vnd den Raub des gulden Fluͤſſes bekandt/ lieget.
Dieſer Berg hat wegen ſeiner groſſen Hoͤhe/ ſintemal Er die Wolcken weit uͤbergehet/ vnd als an das Geſtirn ſtreichend anzuſehen/ den Poẽten Anlaß gegeben zu fabuliren, daß Ptometheus auff demſelben mit einem Reiße das Fewr von der Sonnen geſtolen vnd den Menſchen herunter gebracht.
Q. Curtius gedencket deſſelben, 1. 5. § 3. qui Aſiam Perpetuo jugo dividit: hinc ſimul mare quod Ciliciam ſubit Illinc Caſpium fretum & amnem Araxem aliaq; regionis Scythiæ deſerta ſpectat.
Es ſtoſt an das Armeniſche Gebierge Ararat, vnd dieſes an den Taurum.
Es ſeynd aber alle montes contigui oder an einander hangendes Gebierge/ welches in Mengrelia (ſo wird jtzo Colchis genandt) ſich erhiebt/ vnd durch gantz Aſiam biß an Jndien ſtreichet.
Nach der Breite wird Er beym mari Caſpio verſus Pontum & Aſiam minorem auff 50. Meilen gerechnet.
Der hohe Berg Caucaſus.
Colchis.
Der Berg Ararat, auff welchem/ beſage des 8. Cap. des 1. Buch Moyſis/ die Arca Noæ ſich geſetzet/ wird jtzo von den Armenern Meßina, von den Perſern Agri, von den Arabern aber Sübeilahn genandt/ Vnd war dem Anſehen nach faſt noch hoͤher als der Caucaſus, vnd der hoͤheſte den wir auff der gantzen Reiſe geſehen haben/ iſt lauter ſchwartz vnd rauher Fels/ liegt oben des Sommers ſo wol als des Winters mit Schnee bedecket/ deſſen hoͤchſte Spitzen bey 10. in 15. Meilen von der Caſpiſchen See.
Die Armener wie auch die Perſer alle halten gewiſſe darvor daß noch jtzo ein Stuͤck vom Kaſten Noæ, welches ſo hart als ein Stein ſol geworden ſeyn/ darauff ſtehe.
Vnſer etlichen wurde in Meden zu Schamachie in der Armener Kirche ein Creutz/ ſo uͤber eine halbe Elen lang/ von ſchwartzdraunen Holtze gezeiget/ welches ein Stuͤck von des Noæ Kaſten ſein ſolte/ ſie hatten es als ein groß Heiligthumb in Seiden Tuch gewunden.
Auff den Berg aber ſol man jtzo nicht mehr kommen koͤnnen/ Dann nicht alleine auff etliche Meilen herumb/ wie es auch der Augenſchein giebt/ lauter hohe rauhe Felſen vnd tieffe Thale/ ſondern auch der hohe Berg ſelbſt vieleicht durch die Erdbieben hin vnd wieder zerſpalten vnd ſich von einander gegeben/ das wegen der weiten vnd tieffen Kluͤfften dahin/ wo die Arca ſtehet/ jtzo kein Weg mehr.
Der Berg Ararat.
Noæ Kaſten auff dem Berge Meßina.
Der Geſandte Imamculi Sultan, welchen der Koͤnig in Perſien an J. F. Gn. zu Schleßwig Holſtein ꝛc. ſchickte/ hatte nicht weit von dieſem Berge nemlich in dem tractu Karabach ſeinen Hoff vnd Wohnung/ vnd wuſte von demſelben viel zuſagen.
Dieſer hohen Gebirge halber/ weil man ſie ſehr weit ſehen kan/ iſt die Caſpiſche See wol zuſegeln/ dann Sie mit jhren vnterſchiedlichen Hoͤhen vnd Spitzen gute Nachricht geben kan.
Den 11. Dito giengen wir nach der Sonnen Auffgang wieder zu Segel/ vnd war der Cours neben dem Eylande hin Suͤden.
Faſt zu ende des Eylandes ſcheuſt vom feſten Lande ein Huck oder Ecke in die See mit einem Sandreff/ vnd weil auch gleich gegen uͤber von der Jnſel ein langer Riff dieſem entgegen ſtoſt/ machet es die Fahrt enge vnd gefaͤhrlich/ vnd daher deſto mehr/ weil eben zu Außgange der Jnſel eine brennende Sandbanck ſich zur Lincken der Fahrt entgegen ſetzet.
Da wir an denſelben Ort kamen/ lieſſen wir das Ancker fallen/ vnd mit einem Bote die Tieffe zwiſchen hin ſuchen/ welche wir gleich auch eine halbe Meile zuvor jmmer auff 2. Faden hatten/ hinter der Banck aber begunte es bald auff 6. 7. vnd mehr Faden zu tieffen.; Als wir auff die Tieffe kamen/ vnd der Wind ſich gut anließ/ ſatzten wir den Cours auff Derbent zu/ vnd legten S. S. W. an/ daß wir alſo zur Rechten jmmer das Land ſahen.
Zu Mitternacht lieff der Wind vmb vnd kuͤhlte auß Suͤden vns etwas ſtarck entgegen/ wir legten die gantze Nacht durch/ vnd lavirten, gewunnen aber nichts/ daß wir gegen den Morgen/ in dem der Wind jmmer ſtaͤrcker wurde/ das Ancker auff 12. Faden in den Grund brachten; war daſelbſt Schlickgrund.
Als wir den 12. den gantzen Tag fuͤr Ancker gelegen/ vnd auff den Abend nach 9. Vhr der Wind ſich wante/ vnd ſtarck auß Norden kam/ machten wir vns wieder auff/ giengen recht vor Winde/ dann vnſer Cours war S. Z. O. vmb 11. Vhr hatten wir 20. bald 30. Faden/ bald gar keinen Grund/ Da der Wind aber in einen fliehenden Sturm außlieff/ wolten wir auff ſo vnbekantem Waſſer bey finſter Nacht/ da wir gar nicht von vns ſehn kunten/ dem Schiffe nicht allzu harte Fahrt laſſen/ namen alle Segel ein vnd trieben vor Winde gleichwol alle Stunden 2. Meilen.
Nach 12. Vhr zur Nacht ſtieß vns ein Vngluͤck nach dem andern auff die Hand/ Dann erſt bliebe das Loth im herauff ziehen am Schiffe hangen/ rieß ab/ vnd gieng durch.
Wir lieſſen anfaͤnglich die Schlupe abſonderlich durch 2. Boßleute regieren vnd beſegeln/ als aber die Wellen haͤuffig einſchlugen/ daß ſie derer Gewalt zu wiederſtehen ſich zu wenig befunden/ eilten ſie zum Bort/ begaben ſich auffs Schiff/ vnd bunden die Schlupe mit einem Kabeltau an.
Wir zogen auch hinter vns her das Schiffboth/ vnd noch ein anders/ ſo von den Ruſſen erkaufft war/ Dieſe alle wurden/ ehe man ſichs verſahe/ voll Waſſer geſchlagen/ vnd gieng erſt das Ruſſiſche/ hernach das Schiffboth durch; Endlich auch die Schlupe/ nach dem ſie eine gute weile mit groſſer Beſchwerung des Schiffes nachgeſchlept ward/ rieß ab vnd vertranck.
Es waren auff derſelben etliche Steinſtuͤck/ Kugeln/ Ketten/ Tawe/ Ther/ vnd andere zum Schiff nothwendige Sachen/ welche alle mit durchgiengen.
Diß war der Anfang vnſers Schiffbruchs auff der Caſpiſchen See.
Die hohen vnd kurtzen Wellen machten daß das Schiff/ weil es lang vnd nur von Foͤhrenholtz/ ſich als eine Schlange beugete vnd in den Fugen von einander gab.
Es knarrete das jnnerliche Gebaͤwe/ daß man vnten im Raum ſein eigen Wort kaum hoͤren kunte.
Die Wachten ſchlugen eine nach der ander gefaͤhrlich an vnd uͤber das Schiff/ machten daſſelbe ſo Leck/ daß wir mit Pumpen vnd Balgen continuirlich anhalten muſten.
Vns war nicht wol darbey/ ſonderlich wenn wir vns erinnerten was das Schiff auff der Wolga vnd im Oſtio durch das hin vnd wieder zerren bereit außgeſtanden.
Der Perſiſche Pylote wuͤndſchte auch auff ſeinem Schiffe vnd dem Lande naͤher zuſeyn/ Dann wenn das Schiff ſeinen endlichen ruin hette leiden ſollen/ wehre nicht geweſen/ wodurch ein einiger Menſche ſich hette ſalviren koͤnnen.
Brachten derwegen dieſe Nacht abermal in groſſen Schrecken/ Furcht vnd Angſt zu.
Zwey Boͤth/ vnnd eine Schlupe giengen vnter.
Als den 13. Novemb. der Tag begunte anzubrechen/ wurden wir gewar/ daß wir nicht weit vom Lande/ erblickten auch das Derbentiſche Gebierge/ von welchem wir vns ohn gefehr 10. Meilen zuſeyn ſchetzeten.
Weil der Sturm in etwas nach ließ/ zogen wir erſt das Schonfahr Segel auff/ hernach aber/ damit wir das Land deſto ehe erreichen moͤchten/ brachten wir auch die Maſtſegel bey.
Jn dem wir aber zur Nacht vns zu hoch in die See begeben/ vnd der Sturm auß N. zu W. ſtarck continuirte, muſten wir dem Winde nach die laͤngſt gewuͤndſchte Stadt Derbent ſchmertzlich vorbey gehen:
Lieffen laͤngſt dem Perſiſchen Strande hin/ ſo ſich ſtets von N. nach S. erſtreckte/ vnd ſuchten eine Herberge/ welche wir 10. Meilen hinter Derbent gegen einem Perſiſchen Dorffe Niaſabath, (von den vnſern Niſawai genandt) funden/ vnd vmb 4. vhr Nachmittage auff 4. Faden Ancker warffen im Schlickgrund.
Gegen vnd hinter Derbent iſt uͤber 6. Meilen hinunter lauter Felsgrund/ das man nicht Anckern/ wie auch vor Derbent kein ſicher Hafen/ da man ſich ſetzen vnd ohne Gefahr lange liegen kan.
Als wir vns nun geſetzt/ ſatzten Wind vnd Wellen dem Schiffe noch hart zu/ das die Pinne zu Rur am Rohr abbrach.
Lieſſen derwegen die Stangen ſchieſſen/ hoben das Rohr auß den Hacken vnd lieſſen es an einem Tau weit hinten außfuͤhren oder ſchleppen/ damit es nicht etwa den Spiegel am Schiff zerſchlagen moͤchte.
Das Schiff lag ſo vnruhig vor Ancker/ vnd wurde ſo Leck daß wir die uͤbrige Zeit am Tage wie auch die gantze Nacht durch mit ſtetigen Pumpen zubringen muſten/ vnd habe ich in einer Stunde zwey tauſend Stiche gezehlet/ vnd wurde doch nicht lenß.
An die Perfiſche Graͤntze vor Niaſabath ankommen.
Den folgenden morgen als den 14. Novemb. da es begunte zuſtillen/ wolten wir gerne zu Lande gewefen ſeyn/ hatten aber kein Both/ wir lieſſen etliche Schuͤſſe auß groben Stuͤcken vnd Mußqueten thun/ damit die Perſer vom Lande mochten zu vns kommen; Als wir aber in drey Stunden niemand vernamen/ begunten wir etliche Breter auff Holtzer zu nageln/ vnd eine Floͤſſe zu machen/ auff welcher wir ein par Perſonen ans Land ſchicken wolten/ Es kamen aber endlich 2. Boͤte vom Lande zu vns/ welche der Dorffvoigt/ (ſo ſie Kaucha nennen) geſchicket/ brachten zwey groſſe Secke mit Apffel vnd Birn zum Wilkommen.
Wir waren ſo ſehr uͤber jhrer/ als Sie/ wie ſie ſagten/ uͤber vnſer Ankunfft erfrewet/ Sie erbotten ſich zu aller Dienſtwilligkeit/ vnd baten die Geſandten mochten doch vom Schiffe auffs Land eilen/ vnd was jhnen am liebſten mit nehmen/ es wehre dem ſtillen Wetter nicht lang zu trawen.
Die Geſandten begaben ſich mit etlichen Voͤlckern des Comitats, Mußquetirern vnd Leutenanten/ ſampt der fuͤrnembſten Bagagi auff die Perſiſche Boͤte/ lieſſen die uͤbrigen/ vnter welchen Jch ſampt den von Vchteritz Marſchall vnd Hoffmeiſter vns vmb gewiſſen Vrſachen auch befunden/ auff dem Schiffe/ ſolten zum andern mahle uͤbergeſetzt werden/ vnd fuhren darvon.
Am Strande hielt der Kaucha auff einem grawen Pferde mit vielen Dienern vmbgeben/ vnnd als Er geſehen das die Boͤte wegen des flachen Grundes nicht gantz ans Land legen kunten/ iſt er abgeſeſſen/ ſein Pferd den Geſandten entgegen geſchickt/ auff welchen einer nach dem andern herauß geritten.
Haben alſo durch Gottes Huͤlffe heut vmb den Mittag die Geſandten den erſten Fuß ins Land der Perſer geſetzt.
Die Geſandten erſten Fuß in Perſien geſetzet.
Das erſte/ ſo ſie am Strande geſehen/ iſt geweſen eine Braut/ welche mit vielen Weibern auff Pferden als Maͤnner reitende begleitet/ zu einem andern Dorff jhnen vorbey gefuͤhret worden.
Mit vns andern aber auff dem Schifft fieng/ alſo zureden/ gleich der von Mandelslo in ſeinem Diario notiret, der Hyrcaniſche Neptun eben die Tragædie an zu ſpielen/ als vorm Jahre vmb dieſe Zeit der Baltiſehe.
Dann als die Geſandten kaum ans Land gekommen/ erhiebt ſich ein ſtarcker Wind auß Suͤden/ welcher in einen ſo grauſamen vnd erſchrecklichen Sturm hinauß lieff/ daß ich zweiffele/ ob der in der Oſtſee/ ſo vns den Revaliſchen Hafen vorbey triebe/ hefftiger geweſen/ daß alſo niemand vom Lande wieder zu vns kommen kunte; Da geriethtn wir abermal in die euſſerſte Gefahr vnd groſſe Angſt.
Das Schiff/ in dem es geleichtert/ wurde von den als Berge erhabene Wellen zum offtern hoch empor geworffen/ vnd gefaͤhrlich in die Lufft geſchleudert/ wieder in den Abgrund geriſſen/ vnd gleichſam von der See verſchlungen/ vnd wieder außgeſpyen.
Es ſtund das Waſſer in gemein bey einen Fußhoch auff dem Vberlauffe/ daß niemand darauff danren kunte.
Das Schiff gab ſich oben bey den Querhoͤltzern weit von einander/ daß wir vns befuͤrchteten/ es moͤchte/ weil es ſonſt nicht wol verwahret/ in der Mitten/ da es am meiſten ſchwanckete/ entzwey brechen.
Das Ancker begunte zu ſchleppen/ vnd trieb bey einer viertel Meile fort/ welches wir an den Baͤumen auff dem Lande ſo erſt hinter/ hernach vor vns geſehen wurden/ mercketen.
Brachten derwegen noch zwey Ancker auß/ welche aber den Abend vmb 11. Vhr beyde abriſſen/ warffen darauff noch ein groß Pflicht Ancker ein/ bald darauff rieß das am Tau hangende Rohr ab vnd gieng durch/ das Schiff wurde ſo Leck/ das auch kein Pumpen mehr helffen wolte/ muſten darzu ohne Auffhoͤren das Waſſer mit Keſſeln außbalgen.
Vmb Mitternacht als der Wund Oſtlich lieff kam das Schiff laͤngſt zwiſchen die Wachten/ welche es ſo ſehr ſchwencketen das beyde Borte tieff ins Waſſer fiehlen/ Da gieng der Maſt in drey ſtuͤcken/ vnd ſchlug ſampt den Mayſon mit groſſen Krachen uͤber Bort/ Gott halff daß niemand dadurch verletzt wurde/ da wir vns doch meiſt oben auffs Schiff neben der Mayſon geſetzt hatten.
Die Boßleute rieffen mir zu/ ob ſie die Tauen ſolten abhawen/ daß das Schiff von den gefaͤhrlichen Anſtoſſen der Hoͤltzer befreyet wurde/ welches Jch dann gerne zuließ.
Sehr groſſe Noth vnd Gefahr auff der Caſpiſchen See.
Maſt vnd Mayſon gehen uͤber Bort.
Wir/ die wir wegen dreytaͤglichen Sturm nicht viel gegeſſen/ mit Wachen/ vnd ſtetswaͤrender Arbeit vns gantz abgemattet/ lieſſen endlich die Haͤnde ſincken vnd gaben vns verlohren/ Da beſiehl vns abermahl Todes Angſt/ vnd hoͤrte man groß winſeln vnd weheklagen/ Der Secretarius vnd Fleming namen jeglicher ein par ledige Brandweins Legel oder Faͤßgen/ bunden die mit ſtricken zuſammen/ vnd hiengen ſie an den Hals/ ſatzten ſich auffs Ober Caſtel/ vermeinend wens Schiff vntergehen ſolte/ ſich alſo entweder noch lebendig oder doch die ertrunckene Coͤrper deſto ehe ans Land zu den jhrigen zubringen.
Jn ſolcher groſſen Gefahr gehet der Schiffs Zimmerman Cornelius Joſten hinunter im Keller/ welchen da niemand mehr in acht nam/ vnd ſaͤufft ſich ſo voll Brandwein/ daß Er von ſeinen Sinnen nicht mehr wuſte/ vnd auff den Vberlauff als ein todter Menſch hinfiehl/ wir hetten auch nicht gewuſt wie jhm geſchehn/ wens nicht der ſtarcke Geruch des Brandweins/ ſo von jhm gieng/ verrahten.
Die andern Boßleute aber hielten mit ſtrenger Arbeit vnnachleſſig an/ vnd ermahnten die Voͤlcker noch ein paar Stunden mit anzugreiffen/ vieleicht moͤchte ſich der Sturm legen/ vnd Gott Huͤlffe ſenden.
Da wurden wiederumb Geluͤbte gethan/ den Armen Allmoſen verſprochen/ vnd die Arbeit ferner verfolget/ wenn wir nur das Schiff uͤber den Waſſer erhalten kunten.
Wir hiengen eine Schawe/ oder weiſſe Tuͤcher auff/ vnd ſchoſſen etliche mahl auß groſſen Stuͤcken vnſere hoͤchſte Noth anzudeuten vnd vmb Huͤlffe zuruffen.
Ob die am Lande zwar vnſere Gefahr gnugſam gehoͤret vnd geſehen/ auch jhnen ſo ſehr zu Hertzen gangen/ als vns/ die wir in der Gefahr ſchwebeten/ vnd die Geſandten groſſe Muͤhe angewendet/ ja Bruͤgman vnſere gemeinen Voͤlcker/ vmb daß ſie der Perſer Boͤte ein wenig vom Lande bringen huͤlffen/ mit bloſſen Degen ins Waſſer getrieben/ war es doch vnmuͤglich das in ſolchem Wetter jemand zu vns gelangen kunte.
Dann ob gegen den morgen zwar der Wind ſich geleget/ war doch die erzuͤrnete See ſo vnruhig vnd waltzte eine Welle nach der andern an den Strandt/ gegen welche keine Arbeit verfangen wolte.
Als wir Nachmittage vom Lande keine Huͤlffe vernamen/ vnd der Schiffer erſt berichtete/ daß nur das groſſe Pflicht Ancker noch hielte/ auch zubefuͤrchten war/ es moͤchte der Sturm auff den Abend wieder kommen/ wie auch geſchahe/ befragte ich mich mit dem Hauptboßman heimlich/ was ferner zuthun/ ob nicht rahtſamb/ daß man bey ſolcher Beſchaffenheit das Schiff auff den Strandt lauffen lieſſe/ damit die Voͤlcker auffs wenigſte mochten gerettet werden/ Dieſer/ wie auch ein ander Boßman vermeinete/ daß das Schiff ſchwerlich noch ſo viel außſtehen konte/ als es außgeſtanden/ ſie ſehn es vor gut an/ daß ich mit den fuͤrnembſten Voͤlckern zuſammen trette/ vnd mit den Schiffern darauß redete.
Die Schiffer aber als der Marſchall vnd Jch ſie auff jhr Gewiſſen fragten/ vermeinten/ ſo ferne die Voͤlcker mit Arbeiten nicht Laß werden wolten/ daß das Schiff noch wol eine weile zuhalten wehre weil ſie noch gut Ancker vnd Tau hetten/ auch das Wetter ſich ziemlich anließ/ Neben dieſem wanten ſie vnd die Boßleute fuͤr/ (dahin wol jhr meiſtes Abſehen) wenn ſie kein Schiff mehr vnter den Fuͤſſen hetten/ wurden ſie bey vnſern Comitat die elendeſte vnd verachteſte Leute ſeyn/ vnd ſich lieber todt als lebendig wuͤndſchen.
Ja ſie befuͤrchteten ſich daß Sie daher gar an jhrer Beſoldung vnd Wolfart Schiffbruch leiden moͤchten/ wiewol ſie darvor hielten/ daß/ wenn der Geſandte Bruͤgman gegenwertig/ Er das Schiff ſchon laͤngſt hette ſtranden laſſen; ſtelten alſo die Schiffer ſich vnſer Meinung ſehr entgegen.
Die Voͤlcker aber lieffen vns mit ſchnlichen bitten vnd klaͤglichen geſchrey an/ man wolte doch befoͤrdern helffen das daß Schiff ans Land gefuͤhret vnd Sie errettet wurden.
Die Schiffer vnd Boßleute erklerten ſich endlich dahin/ daß/ wenns jhnen etwa zum Nachtheil gereichen ſolte/ wir darvor gehalten ſeyn/ vnd ſie ſchaden frey ſtellen wolten/ ſo wolten ſie Stranden.
Wir gaben jhnen alſo vnter vnſer aller Hand einen Revers, welcher jhrer Beliebung nach alſo muſte eingerichtet werden;
JM Namen des Barmhertzigen Gottes haben wir vnten benante/ bey gegenwertiger groſſer Gefahr/ in welche wir abermahl durch Gottes Verhengnis gerahten/ vns mit den Schiffern Michal Cordes vnd Cornelius Clauſen vnſers Schiffs halber beredet/ vnd wolbedaͤchtlich dahin geſchloſſen/ daß ob wol mehrerwenten Schiffer vorgeben nach zu Zeit Moy (oder gut helle) Wetter; Noch gut Ancker vnd Taw/ vnd wenn die Voͤlcker ferner mit zugreiffen vnd arbeiten wolten/ das Schiff noch wol zuerhalten/ wir dennoch fuͤr gut angeſehen daß das Schiff auß folgenden Vrſachen auff den Strandt geſetzt wurde.
Nemblich weil wir ein uͤbelverwartes/ zerriſſenes vnd leckes Schiff haben/ welches das Rohr verlohren/ Maſt vnd Mayſon verlohren/ 2. Ancker verlohren/ das Schiffboth verlohren/ die Voͤlcker mit continuiꝛlichen Wachen vnd Arbeit abgemattet/ vnd in ſo ſpaͤter Herbſtzeit man ſich des beſtaͤndigen Wetters nicht einen halben Tag verſichern kan/ vnd wir daher in euſſerſte lebens Gefahr ſchweben/ vns aber gleichwol verſichert halten/ daß den Herꝛn Geſandten nicht ſo wol vmbs Schiff/ als vmb das Volck vnd Guͤter/ am allermeiſten vmb das Volck zu thun/ welches bey ſolcher Beſchaffenheit gar leicht alle vmbkommen/ durch das Stranden aber erhalten werden konten/ Anderer vrſachen/ welche den Herꝛn Geſandten ſollen offenbahret werden/ jtzo zu geſchweigen; Damit nun die Schiffer vnd Boßleute ſich zu vnſerm Vorhaben deſto williger bequemen moͤchten/ haben wir Sie deßwegen fuͤr aller Gefahr frey zu halten vns verpflichtet vnd jhnen dieſes zum Revers ertheilen wollen.
Geſchehen vor Nisawai auff dem Schiffe Friedrich den 15. Novemb. An. 1636.
Revers ſo dem Schiffer gegeben wurde.
Als nach außgegebenem Revers die Schiffer ferner difficultirten vnd wiederſinnig wurden/ der Voͤlcker ſehnliches flehen aber allem Anſehen nach in eine Vngedult vnd gefaͤhrliche Erbitterung ſich verwandelten wolte/ wurde geruffen; Jhr Schiffer ſehet was jhr thut; Fuͤr alle die Seelen/ ſo jtzo durch euer Halßſtarrigkeit verwarloſet vnd vmbkom̃en werden/ ſollet jhr am juͤngſten Tage Rechenſchafft geben.
Die Schiffer aber: Stranden wir vnd das Schiff gehet zu truͤmmern/ ſo kommen wir doch nicht alle lebendig ans Land/ wer wil alsdann fuͤr die ertrunckene Rechenſchafft geben?
Wir hingegen: ſolches thun wir nicht auß Vorſatz/ man muß es wagen/ Es iſt beſſer etliche als keine errettet/ Da ſchryen auch alle Voͤlcker ja.
Ein jeglicher wolte ſein aventür ſtehen/ weil es ohne das/ da man bereit dem Tode halb im Rachen ſtacke/ muſte gewaget ſeyn.
Darauff muſte der Marſchall vnd Jch zum Anckertau gehen vnd den erſten Hieb drein thun/ die Boßleute hiebens hernach vollend ab/ lieſſen alſo die Focke fallen vnd giengen darmit zum Strande.
Weil das Schiff vnten platt vnd keinen Kiehl hatte/ ſatzte es ſich gemehlich auff den Sand/ etwa 30. Faden vom Lande.
Der eine Boßman band ein Tau vmb den Leib/ ſchwum nach dem Strande/ vnd zog durch huͤlffe der am Strande ſtehenden Voͤlcker das Schiff naͤher zum Lande.
Die Geſandten vnd andere Voͤlcker/ ſo ſehr ſie ſich uͤber vnſer Vngluͤck betꝛuͤbet/ in dem ſie vns alle Verlohren geſchetzet/ vnd bereit fuͤr vnſere Seelen gebeten hatten/ ſo hoch wuͤrden ſie uͤber vnſer Behaltnuͤß vnd Ankunfft wieder erfreuet/ empfiengen vns mit Frenden-Traͤhnen/ Jhrer etliche ſprungen fuͤr freuden ins Waſſer zu vns/ vnd trugen vns auff jhren Schultern herauß ans Land.
Vnd als wir vns bey den Geſandten vnſer in der Noth gefaſten reſolution vnd ſtrandungs halber entſchuͤldigen wolten/ befunden wir daß der Geſandte Bruͤggeman ſchon laͤngſt an Cornelio Clauſen befohlen/ daß er im Nothfall das Schiff auff den Strandt ſetzen ſolte/ auch dieſen ſeinen Willen auff zwey auß der Schreibtaffel geriſſenen Blaͤttern vns hatte zu wiſſen machen wollen/ wenn nur Mittel verhanden geweſen.
Das Schiff ſtrandet.
DE MARI CASPIO.
DAs Mare Caſpium belangend/ ſo vor zeiten auch Hyrcanium iſt genandt worden.
Jtem/ Mare de Baku, von der am ſelben gelegenen bekanten Stadt Bakuje, wird jtzo von den Ruſſen More Gualenskoi, von den Perſern aber Kulsüm genant.
Jſt nicht ein Sinus, Jnwig oder Außtritt vom Jndianiſchen Meere/ wie Dioniſius Alexandrinus vnnd andere vnter den Alten Scribenten vermeinen/ vnd beym Curtio lib. 6. zuſehen: oder auß dem Scythiſchen Meere herflieſſend/ wie Plinius l. 6. c. 13. ſchreibet: oder mit dem Palude Meotide durch die Tanaim vereiniget/ wie Strabo lib. 11. vnd auß demſelben Polycletus darvor halten/ ſondern/ es iſt/ wie Herodotus lib.
1. cap: 203. ſchreibet/ ein eigen Meer oder recht Mare mediterraneum, ſo mitten im Lande vnd von der Erden allenthalben vmbſchloſſen.
Hat ſehr viel Einfluͤſſe/ man ſagte vns in der Hinreiſe von etlichen Hunderten/ welches vns erſt vnglaͤublich/ in der Ruͤckreiſe aber gar glaͤublich vorkam/ Jn dem wir den wenigen Weg von Rescht biß Schamachie ohngefehr 20. Tagereiſe uͤber 80. Riviere klein vnd groß gegangen; Die principa liſten vnd groͤſten Stroͤme/ ſo wir geſehen/ ſeynd geweſen die Wolga.
Araxis, ſo ſich mit dem Cyro vereiniget/ Büstrow, Akſai, Koisu, Kisiloſein.
Sonſt fallen auch ein von Norden die Jaick vnd die Jems: vom Suͤden vnd Oſten Nios, Oxus vnd Orxantes beym Curtio Tanais genandt.
Vom Caſpio mari.
Bakuje.
Stroͤme/ ſo in die See fallen.
Warumb ſo viel Stroͤme in die See fallen vnd iſt doch kein Außgang.
Es wundern ſich viel/ woher es doch komme/ daß dieſe See ſo viel Stroͤme in ſich ſaͤufft/ vnd doch keinen mercklichen Außgang hat.
Etliche meinen/ daß es durch heimliche Canales vnter der Erden in den Oceanum oder offenbahre See geleitet werde.
Man berichtete vns/ daß nach Suͤden zwiſchen Tabrustan vnd Masanderan, nicht ferne von Farabath, ein groſſer Schlund ſeyn ſol/ in welchen das Meer ſich ſtuͤrtze vnd vnter das Gebirge verſincke/ aber was kan diß gleich als ein einiger Strom gegen ſo viel Einfluͤſſe gerechnet werden?
Meine meinung hiervon iſt dieſe:
Daß nicht allein viel in Vapores vnnd Duͤnſte ſich ſtets reſolvire vnd in die Lufft ſtreiche/ ſondern vnd am allermeiſten/ weil die See mit hohen felſichten Gebirgen ringſt vmbgeben/ welche vnzehliche viel Quellen mit einem continuirlichen Fluſſe von ſich gieſſen/ daß dieſelben eine jnnerliche Krafft Waſſer an ſich zu ziehen haben/ vnd alſo was vnten im Meer vnd bey den radicibus montium durch Cavernas ſubterraneas, gleich als durch einen Hefer hinauff gebracht wird/ von oben wieder herunter falle.
Dieſe meinung iſt zwar nicht des Ariſtotelis de generatione fontium l. 1. meteor. 3 & 13. jedoch aber der heiligen Schrifft gemeß/ wenn der Prediger Salomon ſpricht/ daß alle Waſſer auß dem Meere kommen vnd auch wieder hinein flieſſen.
Dieſem folget auch Scaliger Exercit. 46.
Daß aber das Saltzwaſſer ſuͤß Waſſer wieder geben ſol/ geſchiehet/ daß/ weil es nicht gerade als durch eine gleiche Roͤhre/ ſondern durch ſo viel anfractus oder kruͤmme vnd vmbſchweiffende Wege der Erden ſich drengen muß/ ſein Saltz verleuret vnd ſuͤſſe wird/ Dahero wie Scaliger ſaget Exerc. 50. vnd wir ſelbſt probiret haben.
Die Quellen je ferner ſie von der See/ je ſuͤſſer ſie auch ſeynd.
Es hindert auch nicht/ daß ſolche Quellen bißweilen von den Spitzen der ſehr hohen Bergen herab flieſſen/ Denn weil die Erde mit dem Waſſer zugleich eine runde Kugel machet/ ſeynd ſolche Berge darzu nicht zu hoch/ wie ichs dann mit ſonderlicher Luſt ſelbſt geſehen habe/ in dem ich in der Ruͤckreiſe zwiſchen Schamachiè vnd Derbent bey einem Dorffe Sorat, welches etliche Bahel nanten/ auff einem hohen Berge ſo vngefehr 2. Meilen von der See das Aſtrolabium zur Hand nam/ die dioptram auff die Horizontal Linie ruͤckte vnd mich nach der See wante/ kunte ich durch dieſelbe juſt die Superficiem der See/ ja noch etwas tieffer erblicken/ daß derowegen/ wenn von ſolchen Bergen Quellen/ die auß der See jhren Vrſprung haben/ flieſſen/ ſich nicht ſo ſehr zu verwundern.
Eccl. cap. 1.
Berg vnd See in gleicher hoͤhe.
Lenge vnd breite der Caſpiſchen See.
Die lenge der Caſpiſchen See wird in gemein von den Scribenten auff 15. die breite aber/ da ſie am groͤſten/ auff 8. Tagereiſen geſchaͤtzet/ wenn man nemblich ohne huͤlffe des Windes mit Rudern jedoch vnverhindert daruͤber fahren ſolte.
Wenn ich aber jhre Graͤntzen nach den an den Seekanten gelegenen Staͤdten vnd oͤrtern/ wie ich ſie ſecundum longitudinem & latitudinem theils ſelbſt obſerviret, theils von den Perſern glaubwuͤrdig beſchrieben bekommen habe/ legen wil/ ſo wird die laͤnge der See nicht wie bißher in den gemeinen Landtaffeln angedeutet worden/ von Oſten nach Weſten/ ſondern von Norden nach Suͤden/ die breite aber von Oſten nach Weſten fallen.
Die laͤnge vom Oſtio maris vnter Aſtrachan biß nach Ferabath wird auff 8. grad. Æquatoris vnd alſo 120. Deutſcher Meilen/ die breite aber von der Landſchafft Chuareſm, (welches auch etliche Karragan nennen) biß an die Terminos Cyrcaßiæ oder auch Schirwan bey 6. volle grad vnd alſo 90. Meilen ſeyn.
Sie hat keinen fluxum vnd refluxum als andere Seen/ wiewol Curtius am gedachten Orte in der meinung zu ſeyn ſich vermercken laͤſſet.
Daß aber das Waſſer bißweilen nicht alleine am Strande waͤchſt/ ſondern auch/ fuͤrnemblich an der Weſten ſeiten uͤbertritt/ iſt dem Winde/ ſo auß der See kompt/ zu zumeſſen/ bey ſtillem Wetter aber helt ſie allezeit gleiche terminos.
Jn der Mitten ſol es ſo tieff ſein/ daß man es auff 60. oder 70. Faden nicht gruͤnden kan/ Wir kunten/ wie oben gedacht/ kaum 6. oder 7. Meilen vom Dageſthaner Strande bereit auff 30. Faden keinen Grund finden.
Sie wird von Perſern/ Tartern vnd Ruſſen des Sommers uͤber beſegelt/ welche/ weil ſie ſchlechte vnd uͤbel verwahrte Schiffe haben/ vnd faſt nicht als nur vor Winde gehen koͤnnen/ ſich niemahls durch die Mitte wagen/ ſondern nur neben dem Lande hin/ da ſie Anckern koͤnnen/ gehen.
Es hat wenig gute vnd ſichere Hafen:
Den Ort zwiſchen der Jnſull Tzenzeni vnd feſtem Lande hinter Terki wird fuͤr eine Herberge gehalten/ daheꝛo die Perſer daſelbſt allemahl ſetzen vnd Nachtlager halten.
Sie pflegen auch bey Baku, Lenkeran vnd Ferabath jhre Hafen vnd Herbergen zu ſuchen.
Der beſte Hafen aber in der gantzen See iſt nach Oſten an der groß Tartariſchen ſeiten Chuareſm vnd wird Minkischlack genandt/ welches im Itinerario Antonij Jenkinſonij per errorem manguslave geſchrieben wird.
Wenig Hafen im mari Caſpio.
Was aber Quintus Curtius lib. 6. vom ſelben Meerwaſſer ſchreibet/ daß es ſol ſuͤſſer ſeyn als in andern Seen/ muß nur von dem am Hyrcaniſchen oder nach jtzigem Namen Kilaniſchen Strande verſtanden werden/ da freilich das Waſſer wegen der ſehr vielen einfallenden Rivieren vnd Stroͤmen ſuͤſſe oder Brack iſt/ aber nach der Hoͤhe zu iſt es ſo ſaltzig/ als es im Oceano ſeyn mag.
Denn ich es den 12. Novemb. als wir in der Nacht durch den Sturm etwas tieff in die See geriethen/ vmb gewißheit halber mit Fleiß gekoſtet habe.
Man vermeinet aber/ daß es ſein Saltz auß den Saltz-adern ſo an etlichen Orten nicht ferne von der See/ wie oben gedacht/ in vnterſchiedliche Saltzpfuͤtzen ſich außgieſſen/ ziehen ſol.
Das Waſſer iſt ſaltzig.
Es kan wol ſeyn/ daß zur Zeit Alexandri Magni dieſe See nicht weiter als nur am Strande bekandt geweſen/ weil/ wie Arrianus ſchreibet lib. 7. Alexander befohlen/ daß man auff dem Hyrcaniſchen Gebirge (welches voll Holtz ſtehet) Holtz faͤllen vnd Schiffe bauen ſolte/ das Meer darmit durch zuforſchen/ vnd alſo/ was nur damahln bereit bekant geweſen/ vom Curtio gedacht wird.
Es waren vnſere Geſandten willens vnd entſchloſſen/ daß vnſer Schiff vnd Schlupe/ wenn ſie waͤren behalten worden/ die Zeit uͤber/ ſo wir beym Koͤnige in Perſien geweſen/ dieſe See die laͤnge vnd breite hette durchfahren/ vnd von dero Gelegenheit gute Kundſchafft einziehen ſollen/ welches auch leicht hette geſchehen koͤnnen/ wenn nicht durch den Schiffbruch ſolch Vornemen zu Waſſer gemachet worden.
Daß aber das Waſſer auff der Hoͤhe ſo ſchwartz als Pech vnd Theer ſeyn ſol/ wie Petrejus in ſeiner Chronica fol: 120 meldet/ habe ich nicht mercken noch erfahren koͤnnen/ Es verhelt ſich auch gleichfals nicht alſo/ was er von den Jnſeln derſelben See ſchreibet/ daß nemblich viel mit ſchoͤnen Staͤdten vnd Flecken bewohnet ſeyn/ denn es iſt nicht eine Jnſel in der gantzen See/ auß genommen Enſil bey Ferabath, ſo der ſchoͤnen Viehweide halber etliche Hirten Haͤuſer hat/ welche mit einigein Hauſe viel weniger Doͤrffern vnd Staͤdten ſol beſetzt ſeyn.
Jch habe auch mit Fleiß von den Kilanern vnd andern des Caſpiſchen Strandes Einwohnern geforſchet/ ob dann noch jtzo/ wie Curtius am obgedachten Orte ferner berichtet/ ſo groſſe Schlangen in der See gefunden werden.
Es hat aber niemand darvon wiſſen wollen: gleich jhnen auch vnbekant ſolcher Fiſch/ deſſen Ambroſius Contarenus in ſeinem Itinerario, ſo Petrus Bizarrus ſeinem operi de Reb: Perſicis anhaͤnget/ gedencket/ auch Bizarrus auß demſelben ſelbſt ſchreibet lib. 12. p. 327. daß nemblich in der Caſpiſchen See ein runder Fiſch ohne Kopff vnd andern Gliedern/ ſo bey anderthalb Elen groß gefangen wuͤrde/ auß welchen ſie Traan ſchmeltzen zum Lampen brennen vnd Cameele Salben im gantzen Lande herumb verkauffen ſollen.
Jch wurde aber dar auff berichtet/ daß ſie nicht noͤtig hetten auß den Fiſchen Tran zu preſſen/ weil in dieſer Gegend ſehr viel Nefta felt/ welches ſie zu ſolchem Nutzen gebrauchen konten.
Diß iſt ein oͤhl ſo bey Baku vnd neben dem Berge Barmach auß jmmerwehrenden Brunnen in groſſer menge geſchoͤpffet/ vnd in Schleuchen bey groſſen Fudern im Lande herumb/ wie wir dann ſelbſt geſehen/ verfuͤhret vnd verkauffet wird.
Es waͤre aber gleichwol ein groſſer Fiſch Naka, (daß iſt ein Verſchlucker) genant/ deſſen Kopff vnd Bauch kurtz mit einem groſſen Maule/ der Schwantz aber waͤre rund vnd im diametro bey 2. 3. vnd 4. Elen/ dieſer waͤre den Fiſchern ein gefaͤhrlicher vnd ſchaͤdlicher Fiſch/ denn er pflegt den Kopff vnterwerts ins Waſſer zu hengen/ vnd mit dem Schwantze ein Boot/ wenn es ſich nicht wol vorſiehet/ vmb zuſchlagen/ gleiche Gefahr muſten ſie auch von den Weißfiſchen/ deren es ſehr viel vnd groſſe giebt/ gewertig ſeyn/ deßwegen kein Fiſcher ſich uͤber 4. Faden tieff in die See waget.
Keine bewohnte Jnſeln auff der See.
Was fuͤr Fiſche im mari Caſpio.
Pomp.
Mela lib. 3.
Hier auff muß Pompon.
Mela geziehlet haben/ wenn Er in ſeiner Geographia ſchreibet/ hoc mare beluis magis quam cætera infeſtum & ideo minus navigabile, oder kan ſeine Meinung ſonſt nicht behaubten.
Dann man ſonſt von keinem anderen gefaͤhrlichen Meerthieren weiß.
Sie ſollen aber ſolche jhre Feinde in Kilan gleich gegen dem Berge Sahebelan, worſelbſt ſie ſich am meiſten finden laſſen/ mit Ochſen- vnd Schaff-Leber oder Fleiſch/ worunter groſſe ſcharffe Angelen/ an ſtarcke Stricke gebunden/ fangen vnd ans Land ziehen.
Sonſt giebt die See auch wieder des Contareni vnd Bizarri meinung allerhand Fiſche/ als ſchoͤne groſſe Lachſen/ Stoͤre/ Karpen uͤber 2. Elen lang/ eine art von Hering/ eine groſſe art Braſſen (welche ſie Chascham nennen) jedoch nicht mit ſo hohen Ruͤcken als die vnſerige.
Jtem/ Schwit, eine art von Barmen/ ſo bey zwey Elen groß werden/ wenn ſie aber uͤber eine halbe Ele/ iſt das Fleiſch zu hart vnd wird nicht gegeſſen.
Suggaht iſt eine art von Lachßforen/ welche ſie in das Saltz legen vnd raͤuchern.
Dieſe richten ſie zur Mahlzeit alſo zu: Sie vmbwinden den geraͤucherten Fiſch mit einem Leinen oder Catunen Tuche/ legen auff den heiſſen Herdt/ beſchuͤtten jhn mit heiſſer Aſche/ vnd laſſen jhn braten/ hat einen lieblichen Geſchmack/ Sonſt ſiehet man weder Hechte noch Aale im gantzen Lande; Die Perſer/ als ſie anfaͤnglich in Deutſchland vns ſahen Aale eſſen/ vermeinten wir eſſen Schlangen.
Weil die See ſo Fiſchreich/ werden die Stroͤme an der See verpachtet vnd bringen dem Koͤnige alle Jahr eine vnglaͤubliche Summa.
Bißweilen werden die Leute auch ſo ſehr uͤberſetzet/ daß ſie mercklichen ſchaden darbey leiden.
Als zu vnſer Zeit war in der Stadt Kesker ein Pachtman/ Namens Schemſi, welcher fuͤr 5. Stroͤme Acht tauſend Thaler geben muſte:
Weil daſſelbe Jahr ein geringer Fang/ hatte er 2000.
Thl. daran eingebuͤſſet.
Es waͤret aber die Zeit ſolcher Pacht vom anfang Septemb: biß Aprilis, da dann die Riviere ein theil von der See mit Stacketen geſchloſſen werden/ zwiſchen dem Stacket vnd der See darff vmb dieſelbe Zeit niemand als die Pachtleute fiſchen/ jenſeit aber des Stackets/ Jtem nach verfloſſener ſolcher Zeit iſts jederman vergoͤnnet vnd zugelaſſen.
So viel vom Mari Caſpio.
Veꝛpachtung der Stroͤme.
Die Gegend deſſelbigen Orts da wir ſtrandeten betreffende/ wurde dieſelbe Müskür genant/ iſt ein tractus oder Landſchafft von der Provintz Schirvan oder alt Meden.
Erſtrecket ſich laͤngſt der Caſpiſchen See von Derbent biß Kilan, ſol 200. Doͤrffer in ſich begreiffen vnd wird von dem Sultan zu Derbent guberniret.
Das Land war allenthalden ſehr luſtig anzuſehen/ ſintemahl Baͤum vnd Erdreich noch gruͤn/ hat einen fetten fruchtbaren Grund/ reich von Reiß/ Weitzen vnd Gerſtenwachs/ auch gutem Obſte/ war mit einzelen Baͤumen vnd wenig Buſch bewachſen/ in welchen die Voͤgel/ auch im Decemb. ſich noch luſtig hoͤren lieſſen.
Müskür.
Fruchtbar Land an der Caſpiſchen See.
Das Vieh gehet ſo wol den Winter als den Sommer in der Weyde/ dahero ſie nicht gewohnet fuͤr jhr Vieh viel Hew zu machen/ was ſie aber machen/ geſchiehet meiſt fuͤr die Reiſenden.
Wein waͤchſt wild.
Die Weinſtoͤcke ſtunden hin vnd wieder an den Hecken wild ohne pflantzung gewachſen/ Etliche/ welches ſchoͤn anzuſehen/ hatten ſich an lange Baͤume bey 8. in 10. Faden in die hoͤhe begeben/ an die Zweige geflochten/ vnd hiengen bey 2. 3. Faden wieder herab.
Dergleichen Weinſtoͤcke haden wir in der Ruͤckreiſe durch gantz Kilan, ſonderlich zu Astara in vnglaͤublicher groͤſſe gefunden.
Es gab viel ſchoͤn Federwildt/ ſonderlich Faſan Huͤner.
Jtem Haſen in groſſer menge/ welche zu jagen vns manche Luſt machten.
Es befindet ſich auch daſelbſt eine art von Fuͤchſen/ welche ſie Schakal nennen/ haben zwar die groͤſſe der gemeinen Fuͤchſe (deren es auch viel giebt/ vnd Tulki genant werden.)
Sie haben auff den Ruͤcken dicke Wolle mit ſtarcken langen hervorragenden jedoch duͤnner verſetzten Wolffe nicht vnehnlichen Haaren/ ſeynd vnter dem Bauche ſchneeweiß/ die Ohren Kohlſchwartz/ vnd der Schwantz kleiner als eines gemeines Fuchſes.
Dieſe lieffen des Nachts bey Parteyen vmbs Dorff vnd machten ein jaͤmmerlich Geſchrey als Weheklagen.
Viel klein Wild.
Schakal eine art Fuͤchſe.
Puͤffel Ochſen.
Die Bauren hatten auch viel Puͤffel Ochſen/ mit welchen ſie Bretter/ Baͤume vnd groſſe Laſten fortſchlepten/ dero Futter vnd Maſt iſt Schembelile oder fœnum græcum, welches ſie als bey vns die Linſen vnd Wicken gantze Acker voll ſeen/ vnd wenn es noch gruͤn/ abhawen/ mit Kraut vnnd Samen den Puͤffeln zufreſſen geben.
Die Milch von ſelbigen Kuͤhen iſt ſo fett/ daß ſie uͤber 2. Finger dicke Rom ſetzet/ vnd wolgeſchmackſame Butter gibt.
Kaͤſe aber machen ſie niemals von einiger Kutze/ ſondern alle von Schaffen.
Das Dorff Niaſabath lieget vom Æquatore 41. grad. 15. m. hatte kaum 15. hin vnd wieder zerſtreuete Haͤuſer/ ſo alle von Erde in viereckt faſt 2. Mann hoch auffgebauet/ waren oben platt mit Raſen beleget/ auff welchen man gleich als auff der Erden gehen kunte.
Solche Platte art zubawen wird durch gantz Perſien/ ja faſt gantz Aſien gehalten.
Vnd ſiehet man zur Sommers zeit die Leute hin vnd wieder auff den Daͤchern ohne vnd vnter Gezelte/ wandeln/ eſſen/ vnd des Nachts vmb kuͤhle Lufft zuhaben/ ſchlaffen.
Da merckten wir erſt recht/ wie es zugangen/ daß der Gichtbruͤchige durchs Dach fuͤr des HErꝛn Chriſti Fuͤſſen iſt gelaſſen worden.
Jtem was Chriſtus ſaget/ daß/ wer alsdann auff dem Dache iſt/ nicht ſol vmb etwas zuholen herunter ſteigen.
Jn wendig waren dieſe Baurhaͤuſer gar retnlich/ vnd die Cammern auff der Erden mit Tapeten beleget.
Wir wurden zu Niaſabath in die Haͤuſer verleget/ vnd jeglicher von ſeinem Wirthe anfaͤnglich wol tractiret.
Weil wir aber ſtarck von Volck vnd etliche Wochen liegen bleiben muſten/ das Dorff aber ſchwach/ auch kein Befehl vns zu tractiren hatte/ wurden wir nicht in Haͤuſern/ ſondern neben der Geſandten Quartir vnter einem Gezelte geſpeiſet/ da wir dann im mangel des friſchen Brods vnd Biers das harte Suchari eſſen/ vnd das truͤbe Bachwaſſer/ weil in der naͤhe keine Quelle/ ordinarie trinck en muſten.
Das Schiff wurde ſo weit mans uͤber dem Waſſer gewinnen kunte/ abgetragen vnd zu Feurholtz gebrauchet.
Den 19. Novemb. ſchickte der Gubernator von Derbent Schahewirdi Sultan zwey anſehnliche Maͤñer/ deren einer des Kaucha zu Niaſabaths Bruder/ die Geſandten Willkommen zuheiſſen.
Dieſe brachten neben einem Schreiben zum Præſent 2. Pferde/ 2. Ochſen/ 12. Schaffe/ 20. Huͤner/ 3. groſſe Kruͤge mit Wein/ ein Krug mit klarem Waſſer/ 2. Koͤrbe Epffel/ 5. Saͤcke Weitzen Mehl ſo der Sultan fuͤr ſich auß guten willen verehren lieſſe.
Als aber die Geſandten vernamen/ daß in des Sultans Schreiben nur eines Pferdes gedacht/ wolten ſie auch nur eines entgegen nemen.
Die Abgeordneten aber wanten vor/ daß der Sultan nur von einem Geſandten gewuſt/ vnd daher nur ein Pferd geſchickt hette.
Jn dem ſie aber allhier vernommen/ daß jhrer zwey/ hetten ſie noch eines darzu gekaufft/ wol wiſſend/ daß es dem Sultan gefallen wurde/ was Sie/ ſonderlich der eine/ welcher im Abweſen des Sultans Vice Gubernator wehre/ hierinnen theten/ der Sultan fuͤr geremb hielte.
Br. aber als Er ſahe das daß ſeine nicht ſo gut als Cruſij, wolte ers durchauß nicht annehmen/ wie ſehr die Perſer jhn auch baten/ vnd wider den Schimpff/ der dem Sultan hierdurch wiederfahren wurde proteſtireten; Es wurde dem Sultan auch kein gegen- Præſent gethan/ welches in Perſien wie auch zum theil in Rußland gebraͤuchlich.
Wir verſpuͤrten hernach daß der Sultan vns in allen zu wieder vnd an vnſer Reiſe mehr verhinderung als beforderung that.
Præſenten des Sultans von Derbent an die Geſandten.
Den 22. dieſes ſchickten die Geſandten Franciſcum Murrern Mundſchencken mit vnſern Perſiſchen Dolmetſch Ruſtan vnd einen Lackeyen nach Schamachie zum Chan oder general Gubernatorn uͤber die gantze Provintz Schirwan, vnſere Ankunfft zuberichten/ vnd vmb Mittel zum ſchleunigen Fortzug anzuhalten.
Es hatte aber der Chan allbereit vnſere Ankunfft erfahren/ einen Schaffner zu vns geſandt/ welchen vnſere Poſt auff dem Wege verfehlet hatte.
Dieſer kam den 29. dieſes in koͤſtlichen Kleidern auff einem wol außgeputzten vnd mit vielen ſchoͤnen Turkois gezierten Pferde/ empfieng die Geſandten freundlich mit vermelden/ daß der Chan zu Schamachiè jhn als einen Mehemandar (alſo nennen ſie die Priſtaffen oder Schaffner) verordnet ond geſchicket/ die Gefandten mit allerhand Nothturfft an Proviant/ Wagen vnnd Pferden zuverſehn/ vnnd nach Schamachie zubegleiten.
Dieſer wurde neben andern Perſern/ ſo mit jhm kamen/ mit allerhand gebranten Waſſern vnnd Fruchten/ Salve ſchieſſen vnd Muſic, welche zu hoͤren ſie ſonderliche beliebung hatten/ vnd Anforderung thaten/ eine gute weile tractiret.
Der Mehemander hingegen ſandte vns 5. Schaff/ 3. Kruͤge Wein vnd etliche Granatapffel.
Ein Mehemandar wiꝛd vns võ Chan zu Scham: geſchickt.
Des Mehemandars Geſchencke.
Den 30. Novemb. kam vnſere Poſt von Schamachiè wieder zuruͤcke mit Bericht daß ſie den Chan nicht in der Stadt/ ſondern etliche Meilen fuͤrder im Felde mit 400.
Mann vnter Zelten angetroffen:
Man hette ſie freundlich empfangen/ vnd berichtet daß allbereit Ordre gegeben vnd ein Mehemandar den Geſandten entgegen geſchickt/ ſie fuͤꝛder zuhelffen.
Jtem daß der Chan verſtaͤndiget wordẽ/ wie daß wir in 300. Mann ſtarck angekom̃en/ ſolche Zeitung wehre bereit dem Koͤnige zugeſchrieben/ welchem/ wenn vnſer gleich noch ſo viel wehren/ wir alle angenehme Gaͤſte ſeyn wurden.
Dann der Schach (ſo nennen die Perſer jhren Koͤnig) haͤtte ſchon vorlaͤngſt von dieſer Legation gehoͤret/ vnd wartete mit Verlangen darauff.
Es hatte der Chan auch von vnſern Ruſtan, ſo jhrer nation, mit Fleiß nach vnſern humor, Leben/ Gebraͤuche vnd dergleichen in geheim geforſchet.
Schach heiſt ein Koͤnig.
Als vnſer Mchemandar von vns verſtanden/ wie viel Pferde vnd Wagen wir benoͤtiget/ der Sultan zu Derbent aber/ ſo viel auß ſeinem Gebiete nicht folgen laſſen wolte/ machte Er ſich auff vmb ſelbige auß dem Schamachiſchen Gebiete zuſammen zubringen.
Wir muſten vnter deſſen uͤber einen Monat liegen bleiben.
Dieſe Tage kam der Koͤnigl: Cuptzi, welcher zur See auch groſſe Gefahr außgeſtanden/ am ſelben Orte gluͤcklich an.
Jtem den 24. dieſes noch ein klein Boot mit 5. Perſonen/ welche auß einem Perſiſchen Schiffe/ ſo nach Kilan gewolt/ vnd den 13. dieſes in der Nacht bey ſo groſſem Sturm voll Waſſer geſchlagen/ mit Guͤtern vnd Menſchen 50. Perſonen jaͤmmerlich ertruncken/ ſich alleine errettet/ vnd 10.
Tage auff der See gewallet.
Wie groß anfaͤnglich vnſere Freude war/ daß wir das laͤngſt gewuͤndſchete Perſerland nach ſo vielen außgeſtandenen Muͤheſeligkeiten ein mahl erreichet hatten/ ſo ſcharff wurde ſie vns auch verſaltzen durch groſſe Wiederwertigkeit/ vnd nicht ſchlechte verbitterung der Gemuͤhter/ ſo vmb einer Principal Perſon Eigenſinnigkeit faſt vnter alle des Comitats alsbald im Antritt entſtunde/ vnd eine lange Zeit daurete: darvon zu ſchweigen reputirlicher.
Als derwegen vnſer etliche die wir mit einander auß Meiſſen vnd Sachſen gezogen/ vnd ſtets vertraulich zuſammen gehalten/ den 1. Decemb. vmb einander vns ſelbſten zutroͤſten ins Feld ſpatzierten/ wurden wir nicht alleine von den ſchoͤnen als bey vns Sommer-wetter/ ſondern auch lieblichen gruͤnen Gepuſche/ ſo mit Weinſtoͤcken vnd Granatbaͤumen zierlich vermiſchet/ genoͤtiget vns auff einen luſtigen Holm/ welchen der daſelbſt mit einem anmutigen Gereuſche flieſſender krummer Bach gleich zu einer Pen-jnſul machete/ zu ſetzen vnd durch das Andencken vnſer in Deutſchland hinterlaſſenen guten Freunde vns zuergetzen.
Worzu dañ vnſer Medicus Hartman Graman durch ſeinen hinterhaltenen Vorraht an Schinckenr/ droͤgen Ochſenzungen/ Alacanten/ Spamſchen vñ Brandwein gute Mittel an die Hand gab.
Dieſen Orth/ weil Er nicht weit vom Dorffe/ beſuchten wir hernach zum offtern/ vnd funden vnter andern Kraͤutern vnd Blumen/ ſo in vngewoͤhnlicher groͤſſe ſtunden/ die Himmelſchluͤſſel/ vnd Narciſſen ſehr heuffig.
Das Andencken guter Freunde auff einem luſtigen Platz.
Den 9. dieſes kam der Tartariſche Printz von Tarku mit ſeinem Bruder/ welcher vor Terki bey vns geweſen war/ mit 20. Mann die Geſandten zubeſuchen.
Weil aber zu Niaſabath kein Quartir vor jhm/ ruͤckte Er auffs neheſte Dorff/ vnd ſchickte folgenden Tag den Geſandten 1. Ochſen/ etliche Schaffe/ vnd 2. groſſe Koͤrbe mit Epffel/ jhm wurde hingegen etliche Elen Thuch Atlas/ Brandwein vnd Taback verehret.
Er that vns zuwiſſen/ wie daß eine Poſt von Terki an jhm gekommen mit Bericht daß der Dagoſthaniſche Schaffkal, Sultan Mahmud, ſo an der Coiſu reſidiret, jhm mit etliche 100.
Mann in ſein Land gefallen were/ bat derwegẽ die Geſandten moͤchten jhm mit etwas Pulver außhelffen.
Jhm wurde eine Tonne von 30. pf. verchret.
Præſent des Tartariſchen Fuͤrſten von Tarku.
Heute kam vnſer Mehemandar wieder vnd vertroͤſtete vns vnſers Auffbruches/ welcher jnner 14. Tagen geſchehen ſolte/ dann nicht alleine vom Schamachiſchen/ ſondern auch Derbentiſchen Gebiete Camele/ Pferde vnd Wagen gnug kommen wurden.
Es kamen auch zwar den 12. dieſes etliche an/ in der Nacht aber waren ſie alle wieder darvon gelauffen.
Der Mehemander entſchuldigte Sie darmit/ das dieſe Nacht ein ziemlicher Schnee vnd ſehr kalt Wetter/ ſo in etlichen Jahren nicht geſchehen/ eingefallen/ in welchem zu reiſen die Perſer nicht gewohnet/ auch die Camele wegen jhrer runden Fuͤſſe im ſchlipfferigen Wege nicht fortkommen kunten.
Zu dem wuͤrde die Reiſe nach Schamachie ſo 20. farſeng oder Meilen gerechnet wird/ wenn ſie uͤber das Gebirge ſolte genommen werden/ da wenig Doͤrffer/ ſehr beſchwerlich fallen.
Denn es hette ſich offt zugetragen/ das Caravanen auß mangel des Holtzes in den Gebirgen erfroren wehren; muſten derwegen noch 10. Tage ſtille liegen.
Wir hatten zwar in vnterſchiedlichen Nachten kalt Schnee-wetter/ worauff doch gemeiniglich des Tages lieblicher Sonnenſchein erfolgete der den Schnee wieder hinweg nam.
Wir vermuteten aber daß diß nur eine Perſiſche Invention, von welchen Sie ſehr reich/ damit wir nur/ biß Ordre vom Koͤnig kaͤm wie man vns empfangen vnd tractiren ſolte/ auffgehalten wurden.
Dann bißher hatten wir fuͤr vnſer eigen Geld gezehret.
B. verdrießlich beginnen.
Dieſe Tage ließ der G. B. etliche dicke Bolen/ welche/ wie die Perſer ſagten/ der Koͤnig zum Schiffbaw mit groſſen Vnkoſten von ferne an den Strandt bringen laſſen/ zerhawen/ vnd Laden zum Metallen Stuͤcken drauß machen/ vnangeſehen die Perſer fuͤrgaben/ daß wenn wir die beſten darvon nemen/ als wir thaten/ diß Jahr des Koͤnigs Schiff nicht konte gebawet werden.
Man ließ ſich aber mit einer ſolchen maxima vernchmen:
Die art dieſer Nation brechte es alſo mit ſich; Daß/ was Sie in gute nicht hergeben wolten/ man mit gewalt nemen muſte.
Die Perſer aber hatten gleichwol hierbey auch jhren Willen:
Jn dem ſie bey vnſerm Auffbruche deſtoweniger Pferde ſchafften/ damit die Laden liegen bleiben/ vnd die Stuͤcken auff Camele geleget werden muſten.
Den 21. Decemb.
kam der Schamachiſche/ wie auch ein Derbentiſcher Mehemandar/ brachten 40. Cameel vnd 30. Wagen mit Ochſen/ vnd bey 80. Pferde/ luden die Bagagi auff/ vnd giengen mit etlichen wenig Dienern vorauß.
Als die Geſandten mit den uͤbrigen Voͤlckern Kuͤchen vnd Bettgereht folgen wolten/ waren zu 94. Perſonen kaum 60. Pferde zureiten uͤbrig.
Der Mehemandar ſchwur bey ſeines Koͤnigs Haupt/ daß jhm vnmuͤglich in kurtzer Zeit mehr Pferde zu verſchaffen/ Es wehre in des Sultans von Derbent/ welchen wir vns zum Feinde gemachet hetten/ Gebiete/ der ließ hierdurch ſeinen Wiederwillen gegen vns verſpuͤren/ wir mochten nur vmb nicht mehr Zeit zuverliehren vns auffmachen vnd fortreiſen/ ſo gut wir koͤnten/ ſo bald wir in des Chans zu Schamachie Gebiete kehmen/ wolte Er den Mangel gnugſam erſetzen.
Machten vns alſo den 22. Decemb. von Niaſabath/ nach dem wir daſelbſt 5. Wochen ſtille gelegen/ wider auff/ vnd muſten theils/ als die Jungen/ hinten mit auffhucken/ theils als die Lackeyen/ Trabanten/ Soldaten vnd andere gemeine Voͤlcker zu Fuſſe gehen.
Die Reiſe gieng laͤngſt dem Perſiſchen Strande nach Suͤden/ kamen durch 4. kleine Rivire vnd zu Abend auff ein Dorff Mordow 4. groſſe Meilen/ gehoͤret nach Schamachie.
Die Bauren wohneten/ wie die Tartern vor Aſtrachan/ in ſehr ſchlechter. von Reht vnd Schwanckenruten geflochtenen runden Haͤuſern/ welche Sie Ottak nennen.
Weil kein Holtz amſelben Orte/ hatten wir ſonderlich die/ ſo durchs Waſſer gegangen/ ſehr ſchlecht Nachtlager.
Auffbruch von Niaſabath.
Mordow heiſt auff Tuͤrckiſch Moraß/ weil vmb vnd neben dieſem Dorffe groſſer Moraß vnd ein ſumpfficht Waſſer/ welches wegen vieler Quellen auch im haͤrteſten Winter nicht gefreuret.
Daher zur Winters zeit alldar die meiſten Schwanen gefangen vnd die Dunen- Federn darvon zu des Schachs Betten gebrauchet werden.
Jn dieſem/ wie auch andern vmbliegenden Doͤrffern wohnet eine Nation, welche ſie Padar nennen/ haben eine abſonderliche Sprache/ ſo doch der Tuͤrckiſchen vnd Perſiſchen etwas verwand.
Sie ſeynd Tuͤrckiſcher Religion, vnd haben darneben noch abſonderliche aberglaͤubiſche Gebraͤuche.
Die heiſſen Speiſen laſſen Sie ſo lange ſtehen/ biß ſie von ſich ſelbſt zum eſſen bequem erkalten.
Es darff niemand auff dieſelben blaſen/ vnd wenns etwa in jhren Haͤuſern von einem Frembden vnwiſſend geſchehe/ muß die Koſt als vnreine hinweg geſchuͤttet weꝛden.
Padar eine Nation.
Allhier forderte der Geſandte Br. den Kaucha oder Voigt von Niaſabath vor ſich/ hielt jhm vor/ wie der Sultan zu Derbent ſo uͤbel bey vns gethan/ vnd wie jhm ſo hertzlich gekraͤncket/ daß Er die Voͤlcker/ die Er/ weil ſie bey jhm leben vnd ſterben muſten/ als ſeine Augen liebete/ hette ſo eine beſchwerliche Reiſe zu Fuſſe durch viel Moraſſe vnd Waſſerbache thun ſehen muͤſſen/ Er wurde es beym Koͤnige zuklagen nicht Vmbgang haben koͤnnen.
Der Kaucha aber hergegen: Sie hetten nicht vermeinet/ daß vnſere Pagagy ſo groß geweſen:
Zu dem wuſte er auch nicht/ worzu wir die Segel vom Schiffe/ die Stuͤcken/ vnd allerdinges die ſchweren Hoͤltzer/ auff welchen die Steinſtuͤcken ſtunden/ wolten mit nemen/ ob wir vermeineten/ daß der Koͤnig kein Holtz im Lande hette/ ꝛc.
Der Sultan wurde auff die Clage/ ohn zweiffel ſeine gewiſſe Antwort thun.
Den folgenden morgen brachte vnſer Mehemandar noch 20. Pferde.
Die Geſandten lieſſen etliche der gemeinen Voͤlcker vnd Botsleuten nichts werte Kiſten vnd Tonnen entzwey ſchlagen/ das tuͤchtige Gerehte bey andere mit einlegen/ vnd zogen fuͤrder 3. Meilen biß auffs Dorff Tachouſi, ſo im grunde lieget mit feinen Haͤuſern.
Den 24. Dito ruͤckten wir abermal 3. Meilen fuͤrder biß an den Berg vnd hohen Fels Barmach, vnd kehrten in einem vnten am Berge liegenden offenen Hoffe ein.
Solche Hoͤffe oder Herbergen/ welche Sie Carwanſera nennen/ ſeynd in Perſien wegen der Einoͤde vnd vnbebanten Landes an den Heerſtraſſen hin vnd wieder viel gebawet/ je Eine eine Tagereiſe von der andern; Man findet aber in den meiſten nichts als leere gewolbete Gemaͤcher vnd Stelle/ man muß derwegen Proviant vnd Futter mit ſich fuͤhren.
Daher weil die Derbentiſchen Fuhrleute ſich verlauten lieſſen/ daß ſie mit jhren Camelen vnd Pferden von hier wieder zuruͤcke/ vnd vns auff andere Fuhr von Schamachie warten laſſen wolten/ lieſſen die Geſandten durch einen Trommelſchlag vnd Trompeten blaſen die Voͤlcker zuſammen ruffen/ vnd ſtelten ſich/ als wolten Sie alle zu Fuſſe nach Schamachie gehen/ vnd die Pagagy auff jhre Verantwortung zuruͤcke laſſen.
Da wurden die Fuhrleute anders ſinnes/ vnd blieben.
Barmach.
Carwanſera oder Herbergen.
Dieſe Carwanſera war ein ſehr alt Gebaͤwe von groſſen Quaderſteinen 42. Schritte ins viereckt geſetzt.
Oben uͤber der Pforten waren 2. Cammern/ in deren eine etliche Hebreiſche Buchſtaben folgender geſtalt in Stein eingegraben ſtunden:
Jn vnd auſſer denſelbigen Gemaͤchern etliche Characteres, deren kaͤntlichſte alſo gezeichnet:
Den 25. Decemb. als am H. Chriſttage/ nachdem wir daſelbſt in einem groſſen Cameel Stalle vnſer Chriſtfeſt vnd Gottesdienſt gehalten/ giengen vnſer etliche den hohen Berg vnd Fels/ von welchem die Perſer vns viel geſaget vnd fabuliret hatten/ zubeſehen.
Dieſer Berg lieget 2. Mußqueten Schuſſe vom Caſpiſchen Strande/ leſſet ſich weit von ferne ſehen/ iſt rund/ hat oben einen hohen ſtehlen Fels/ welchen Sie auff Tuͤrckiſch Barmach, einen Finger/ nennen/ weil Er als ein aufgereckter Finger ſich hoch uͤber andere Beꝛge erhiebt.
Es windet ſich zur Rechten auß dem Thale ein Weg hinauff/ weil vns aber derſelbe vnbekant/ klimmeten wir mit groſſer Gefahr hinauff.
Die Lufft befunden wir oben ſo kalt/ das daß Graß vnnd Kraͤuter/ ſo in ziemlicher lenge/ voll Eiß als candiret Zucker ſtund/ da es doch vnten bey der Carwanſera warm vnd lieblich Wetter war.
Man kunte an den alten Rudern vnd Stuͤcken Mauren auff dem Berge wol abnemen/ das darauff ein herlich Gebaͤw vnd treffliche Feſtung muſte geſtanden haben/ Dañ am Fuſſe des erhabenen Felſes Barmah iſt eine Ebene von 50. Quadrat Ruthen/ welches mit dicken Mauren vnd 4. Rundelen verwahret geweſen/ in deſſen Mitten ein ſehr tieffer außgemaurter Brun/ vnd nicht weit darvon 2. Graͤber mit groſſen runden Steinen beleget: ſonderlich ſtund am Nordertheile vnd Antritt des Felſes ein groß ſtuͤck Maur mit groſſen außgehawenen Krackſteinen/ welches ein abſonderlich Caſtel muß geweſen ſeyn.
Von dar kunte man durch etliche eingehawene Stuffen faſt zur Spitze des Felſes gelangen/ da abermal ein abſonderlich außgehawen Gewolbe/ in welches man ſich zum dritten mahle hat bergen koͤnnen.
Das es alſo ſcheint der Barmach eine von den portis Caſpijs oder ferreis, vnd vor gewalt vnuͤberwindliche Feſtung geweſen ſey.
Sol/ wie die Perſer ſagten/ vom Iskander (ſo nennen ſie den Alexandrum Magnum) gebauet/ vnnd vom Temirlang zerſtoͤret worden ſeyn.
Vnſer etliche ſatzten vns auff den Fels/ ſungen das Te Deum laudamus, vnd verbunden vns vnter einander zu auffrichtiger vnd beſtaͤndiger Freundſchafft: brachen etliche Feigen/ welche hin vnd wieder an den alten Mauren auß den Steinritzen wuchſen/ ab/ vnd giengen durch den rechten Weg wieder herab.
Der Berg Barmach.
Den 26. Dito zogen wir bey ſehr warmen Sonnenſchein fuͤrder/ lieſſen die Pagagie in der eben bey Bakuje vmbgehen/ vnd machten vns mit den Pferden uͤber das Gebirge/ kamen gegen Abend 5. Meilen/ zu einem Dorffe Chanegæ ſo mitten im rauen Gebirge lieget/ woſelbſt gut Honig vnd allerley Fruͤchte/ aber faul Waſſer war.
Den 27. dieſes/ gieng die Reiſe abermahl 5. Meilen biß auff ein Dorff Pyrmaraas 3. Meilen von Schamachie, woſelbſt ein Perſianiſcher Heiliger begraben lieget/ Namens Seid Ibrahim.
Die Perſer ſagten daß diß ein alt Begraͤbnis/ vnd vom Tamerlano, welcher dieſer Orter ſonſt alles verwuͤſtet/ vnangetaſtet geblieben.
Es iſt mit ſteinern Mauren vnd zweyen Hoͤffen als ein Schloß gebawet vnd gezieret.
Vnſere Geſandten begerten zwar das Begraͤbnis zuſehen/ man wolte jhnen aber nicht weiter als auff den Vorhoff/ woſelbſt viel Leichſteine lagen/ zugehen verſtatten.
Jn dem ich aber gleichwol vmb etwas naͤher zukommen vnd das Grab zuſehen begierig war/ machte ich mich gegen den Abend wieder auff den Vorhoff/ nam meine Schreibetaffel zur Hand/ vnd ſchriebe ab die Arabiſche Schrifften/ ſo an den Waͤnden hin vnd wieder in Steinen gegraben ſtunden/ welches/ als es den Perſern/ ſo da vermeinten daß es jhren Heiligen zu Ehren geſchehe/ wol gefiehl/ mich kuͤhner machtete/ daß ich auch durch die Thuͤr zum Oberplatze/ woſelbſt der Eingang zu des H. Grabe/ gienge/ da dann alle Waͤnde gleichsfals voll Schrifft vnd Gebete ſtunden.
Als ich bey einer halben Stunden niemand vermercket/ bin ich vollent zur Thuͤr/ welche nur mit einem Pflocke zugeſtecket war/ hinein geſchliechen/ vnd mich drinnen/ wiewol mit Furcht vnd Grauen wol vmbgeſehen; Es waren vnterſchiedliche Gewoͤlbe/ zu welchen das Liecht durch enge Fenſter fallen muſte.
Jm foͤrder Gewolbe ſtund ein erhaben ſteinern Grab mit 2. Stuffen die quer gegen der Thuͤr/ war mit einem Gatter vmbgeben.
Zur Lincken kunte man durch eine Thuͤr in einen hellen außgeweiſſeten Gang/ ſo mit ſchoͤnen Tapeten beleget war/ gehen.
An der Wand ſtund mit groſſen ſchwartzen Buchſtaben geſchrieben: Tewekel al-alla fahewæ minhö.
Jſt ſo viel geſaget:
Pyrmaraas.
Begraͤbnis Seid Abrahims.
Mein Thun befehl ich Gott Denn Er hilfft mir auß Noht.
Jm Gange zur Rechten war ein ander Gewoͤlbe/ in welchem 8. auffgemaurte Graͤber.
Auß dieſem gieng man zur rechten Hand ins dritte/ darinnen der Seid Ibrahim lag.
Das Grab war uͤber einer Elen hoch auffgefuͤhret/ vnd mit einer gehlen Tamaſchen Decke beleget.
Vmbher ſtunden auff groſſen Meſſingen Leuchtern Wachsliechter vnd Laternen/ Oben am Gewolbe hiengen Lampen/ welche/ weil es ziemlich finſter war/ ich kaum erblicken kunte.
Als ich alſo vnvermercket wieder herauß kam/ hatte vnſer Paſtor luſt auch hinzugehn/ wagte es derwegen zum andern mahl/ vnd gieng mit jhm ſicher ein vnd auß/ gleich auch der Paſtor mit dem Medico zum dritten mahle.
Zwey Mußqueten-ſchoͤſſe vom Dorffe nach Oſten iſt in einem felſichten Berge ein ander wolgebawtes Begraͤbnis eines Heiligen/ ſo Tiribabba genandt/ vnd des Seid Ibrahims Præceptor geweſen; Dieſer ſol/ wie ſie voꝛgaben/ vnverweßlich mit einem grawen Rocke angethan auff den Kniehen als betend ſitzen/ vnd ſolches hette ſein geweſener diſcipel S. Ibrahim von Gott erhalten/ damit der Præceptor auch nach dem Tode gleich als im Leben allezeit andaͤchtig moͤchte erfunden werden.
Tiribabba Begraͤbnis.
Geſatzt aber das der Coͤrper vnverweßlich wehre/ ſo wird es doch nach des Camerarij meinung/ welcher in ſeinen horis Succiſivis ſaget/ daß der Perſer Leichen nicht verfaulen/ ſondern nur verdroͤgen ſollen/ (muß aber nur von etlichen/ ſonderlich ſehr alten Leuten/ die man nicht mit Erde beſcharret/ verſtanden werden) kein Wunder ſeyn.
Man ſoll dieſem jaͤhrlich uͤber den grawen Rocke einen weiſſen ziehen/ den alten in ſtuͤcken zerlappen/ vnd vnter die Wallbruͤder außtheilen; Dann zu gewiſſen Zeiten die Leute auch etliche zu Fuſſe von ferne dahin Wallfarten reiſen.
Die Einwohner fabulirten viel vnd vnglaͤubliche Dinge von dieſen beyden Heiligen/ welche entweder einer Zauberey/ oder fette Luͤgen/ ſo beyde vnter den Perſern gar gemeine/ ehnlich ſchienen.
Derwegen ſolches auffzuzeichnen ich nicht noͤtig erachtete.
Vber die Thuͤr dieſer Begraͤbnis ſtunden dieſe Arabiſche Wort:
Wird pronunciret:
Alla Mufethi hil ebwab.
O Gott thue du dieſe Thuͤr auff.
Vmb des Tiribabben Begraͤbnis ſeynd im ſelben Berge viel Hoͤhlen vnd Cam̃ern gehawen/ in welchen die Pilgram ſich lagern vnd opffern.
Es waren etliche ſo hoch von der Erden/ daß man ohne Leiter nicht wol hinauff kommen kunte.
Vnſer drey halffen einer dem andern nicht ohne Gefahr in eine an einer ſteihlen Klippen hinauff.
Jn derſelben waren 4. geraume Cammern/ Bettſtellen vnd Krippen/ alles in den Fels gehawen.
Wir befunden/ vnd zwar mit Verwunderung wie das dieſer harte Fels am Gewolbe kleine Muſchel-ſchalen in ſich hatte/ ja der Fels war an etlichen Orten als wenn Er von Muſchel-ſchalen vnd Sand zuſammen geſchmoltzen.
Dergleichen ſahen wir hernach in der Ruͤckreiſe an der Caſpiſchen See gantze Berge vnd harte Felſen/ Worvon vnten mit mehren.
Stein von Muſchelſchalen congeliret.
Jn dieſem Dorffe Pyrmaras darff niemand vnter den Perſern Wein ſondern nur Waſſer trincken/ damit nicht durch Verbruch des Geſetzes/ ſo dißfals im Alcoran enthalten/ ſelbige heilige Stette verunehret werde.
Vor dem Dorffe/ neben des Ibrahims Begraͤbnis iſt vnter der Erden ein ſehr tieff Gewolbe 52. Fuß lang vnd 20. breit/ mit Quaderſteinen wol auffgefuͤhret/ Jn welchem Sie des Winters den Schnee/ Eiß vnd Waſſer ſamlen/ vnd den Sommer uͤber/ weil es allda wenig gut Waſſer giebt/ fuͤr ſich vnd jhr Viehe gebrauchen.
Den 29. Decemb. ſandten wir auff gut achten des Chans vnſern Furirer nach Schamachiè voran/ vmb Quartir zu machen.
Als wir aber gegen den Abend folgen wolten/ vnd bereit im Auffbruch begriffen/ ſchickte der Chan eine Poſt an vns/ ließ bitten nur eine Nacht noch vnbeſchwert allhier zuverwarten.
Dann ſein Minatzim oder Aſtrologus hatte/ wie wir hernach erfuhren/ geſaget/ daß dieſer Tag nicht bequem vnd gluͤcklich die Frembden zu empfahen.
Er ſchickte vns zu ergetzung 4. groſſe Kruͤge vnd 2. Saͤcke voll Wein/ Granaten/ Apffel/ Biern/ Quitten vnd Caſtanien.
Auch jeglichem Geſandten ein ſchoͤn mit Sattel vnd Zaum außgeruͤſtet Pferd zur Verehrung.
Folgenden Tag/ als den 30. dieſes/ ſeynd wir vmb 8. Vhr von Pyrmaras auffgebrochen/ vnd haben vns vollend nach Schamachiè erhoben/ da wir dann ſehr praͤchtig eingeholet worden.
Dann als wir noch zwey Meilen von der Stadt/ kam vns ein Fußgaͤnger entgegen/ welcher den Geſandten anmeldete/ daß Sie dem Chan wurden Wilkommen ſeyn/ vnd von jhm ſelbſt vor der Stadt empfangen werden.
Dieſer gieng ſtets vor der Geſandten Pferden her.
Als wir noch eine Meile von der Stadt/ kamen 30 wol außgeputzte Reuter vns zuſehn/ wanten ſich aber bald vnd lieffen in vollen Sporen-ſtreich wieder zuruͤcke/ bald darauff bey einem ſehr ſteinichten Dorffe hielten 100.
Mann zu Roſſe/ die lieſſen vns durch ſich hinreiten.
Nach zweyen Buͤchſen-ſchoͤſſen kam ein Troup Reuter/ vnter welchen 12. Perſonen mit abſonderlichen Muͤtzen/ ſo als Tuͤrme-Spitz außgiengen/ welche ſie Takiæ nennen/ vnd nur von denen/ ſo noch von des Aaly Geſchlechte uͤbrig/ getragen werden.
Einzug zu Schamachie.
Dieſe neigten ſich gegen die Geſandten/ rieffen vns auff Tuͤrkiſch (dann ſie lieber Tuͤrckiſch als Perſiſch reden) freundlich zu: Choschkeldi, vnd hieſſen vns Wilkommen.
Als wir in derer Geleite faſt eine halbe Meile geritten/ ſahen wir zur Rechten an einem Huͤgel ein Heer von mehr als 5. tauſend Mann halten.
Vnd weil wir vernamen/ das der Chan vnd Calenter oder Stadthalter vns daſelbſt zuempfangen warteten/ wolte anfaͤnglich der Leg. Br. vom Wege/ ſo vnten gerade zur Stadt fuͤhrete/ nicht ab- vnd jhnen entgegen gehen/ vorwendend das die Perſer kehmen vns vnd nicht wir ſie zuempfangen/ muſten derwegen Sie zu vns kommen.
Jn dem aber der Mehemandar inſtaͤndig anhielt/ hinauff zureiten/ vnd vns oben/ weil es vnten ſehr koͤtig/ eines beſſern vnd zum Empfengnis bequemern Platz vnd Weg verſicherte/ ſchwungen wir vnſern Troup nach dem Huͤgel jhnen entgegen.
Als wir nahe hinzu kamen/ ritte der Chan in ſehr praͤchtigem Geleite den Geſandten entgegen.
Vor jhm her giengen zu Fuſſe/ vnd zwar zur Rechten 6. junge ſtarcke wol außgeputzte Lackeyen mit verguldeten Bogen vnd Pfeilen/ Auff der Lincken 6. Leibſchuͤtzen mit langen Mußqueten/ neben vnd hinter den Chan ſehr viel anſehnliche Reuter in guldenen Stucken-Kleidern/ vnd mit Gold vnd Silber durchgewircketen Mendilen oder Buͤnden auff den Koͤpffen.
Der Chan nahete ſich zu den Geſandten/ reichte jhnen/ wider der Perſer manier den Deutſchen zu Liebe/ die Hand/ vnd hieß ſie Wilkommen.
Ließ eine ſilberne Schale mit Wein einſchencken/ tranck jhnen zu/ vnd muſte jeglicher zweymahl Beſcheid thun.
Es hielt auch bey dem Chan vnd Calenter der Ruſſiſche Poslanik Alexei Sawinowitz, welcher vns allen die Hand gab vnd freundlich Wilkommen hieß.
Der Chan zu Scham: empfaher die Geſandten.
Da ſahe vnd hoͤrte man frembde Feld-ſpiel vnd Muſic.
Jhrer 4. ritten vor vns her/ hielten zum offtern gegen einander ſtille/ blieſen Jnſtrumente/ ſo von Kupffer als Schalmeyen formiret, bey 4. Elen lang/ deren Außgang im diametro bey einer Elen/ werden Kerrenai genant.
Dieſe hielten ſie im blaſen gen Himmel/ vnd machten mehr ein grauſam Gebruͤlle/ als einen anmutigen Thon.
Neben dieſen waren auch Surnatzi oder gemeine Schalmeyer.
Jtem viel Heerpaucker/ ſo die Paucken als laͤnglichte Toͤpffe vor ſich uͤber die Pferde hangen hatten.
Jtem etliche mit langen Krumhoͤrnern/ Handpaucken vnd dergleichen.
Als wir in ſolchem Geleite ein wenig fort geruͤcket/ muſten die Geſandten dem Chan vnd Calenter abermahl etliche Schalen Wein beſcheid thun; Vnter deſſen machte des Chans Stocknarre/ welchen ſie Tzauſch nennen/ mit einer Klapper vnd Geſange allerhand ſeltzame Poſſen.
Eine viertel Meile von der Stadt hielten uͤber 2000.
Mann Fußvolck (ſo meiſt Armenier waren) mit 5. Faͤhnlein an ſehr hohen Stangen/ daß ein ſtarcker Mann gnug an einer zutragen hatte/ worbey auch eine ſonderliche Muſic mit groſſen Cymbeln/ welche als Meſſinge Schuͤſſeln formiret, zuſammen geſchlagen wurden/ Pfeiffen vnd andere ſeltzame Jnſtrumente/ die man nicht alle beobachten kunte/ mit welchen ſie ſich freudig hoͤren lieſſen/ vnd vns zu vnſerm Einzuge gratulireten.
Etliche frolockten mit Haͤnden/ ſchwungen die Muͤtzen uͤber die Koͤpffe/ warffen ſie in die Hoͤhe/ vnd fiengen Sie wieder/ ſchryen vnd jubilirten alſo vor vnd neben vns her.
Hier hielte der Chan zum dritten mahle vnd dranck mit den Geſandten.
Als wir zur Stadtmaur naheten/ ſtunden auff derſelben auch viel Heerpaucker/ Schalmeyer vnd Trompeter/ welche neben andern Sengern ein ſolch Jubelgeſchrey macheten/ daß man kaum ſein eigen Wort hoͤren kunte.
Der Chan bat die Geſandten mit den fuͤrnembſten Voͤlckern hinauff auffs Schloß zur Mahlzeit/ fuͤhret ſie auch mit ſich durch den Hoff biß zur Thuͤr des Hauſes/ vns aber hieſſen die Hoffdiener in der Pforten abſteigen vnd uͤber den Hoff zu Fuſſe folgen.
Die Gemaͤcher waren alle mit ſchoͤnen Tapeten beleget/ vnd als wir in betrachtung daß die Perſer alle jhre Schue außzogen/ vor der Thuͤt ſtehen lieſſen/ vnd auff Struͤmpffen hinein giengen/ vns ſcheueten mit vnſaubern Stieffeln drauff zutretten/ wurden wir genoͤtiget ohne ſcheu fort zugehen.
Man fuͤhrte vns durch drey ſchoͤne Gemaͤcher in einen koſtlich bereitteten Saal/ ſo mit allerhand Veneriſchen Gemaͤlden vnd ſchoͤn gewirckten Tapeten gezieret/ vnd beleget/ in deſſen mitten ein fontain oder Springbrun worauß das Waſſer in form eines runden Glaſes uͤber ſich ſprang.
Vmb den Brunnen waren ſilberne vnd glaͤſerne Flaſchen voll Wein neben allerhand Confect geſetzet.
Man hatte vns zugefallen newe Stuͤle machen vnd nach der ordnung hinſetzen laſſen.
Der Chan verfuͤgte ſich mitten im Saal an den Brunnen/ auff einen Stuhl/ vnd ließ die Geſandten zu ſeiner Rechten ſitzen.
Auff der Lincken des Saals/ an des Chans ſeiten ſaſſen auff der Erden der Calenter/ der Minatſchim oder Aſtrologus, der Leib-medicus vnd viel andere anſehnliche Maͤnner.
Zur Rechten aber der Geſandten Comitat.
Vor dem Chan die Spielleute; Am Eingange des Saals ſtunden anſehnliche junge Leute mit guͤldenen Stuͤck bekleidet/ hielten als zum ſtreitfertige Bogen vnd Pfeil:
Alle/ ſo ſaſſen oder ſtunden/ hatten die Ruͤcken nach der Wand/ vnd die Angeſichter zur mitte des Platzes gewand vnd keiner hinter dem andern/ gleich in allen jhren Zuſammenkunfften uͤblich:
Das 1. herꝛliche Panquet des Chans zu Schamachie.
Es wurden fuͤr vnſer je zwey vnd zweyen ein klein Tiſchlein gebracht/ mit allerhand Fruchten beſetzet/ vnd durch zwey Knaben friſch Wein herumb geſchencket/ welche nach allgemeiner in jhren Convivijs uͤblichen manier mit einer Weinflaſchen vnd Schalen von einem zum andern giengen/ nach der Ordnung den Gaͤſten die Schale reicheten/ vnd wenn Sie die Reihe hinunter/ bald wieder von oben anfiengen.
Darauff wurde das Confectt abgenommen/ die Tiſchlein mit bunten Catunen-Decken beleget/ vnd Speiſen darauff geſetzet/ nach einer Stunden aber mit Confect wieder abgewechſelt.
Endlich die Tiſche gantz weg genommen vnd der Saal auff der Erden zur general Mahlzeit bereitet:
Es kam der Taffeldecker breitete uͤber die andern Tapeten/ lange ſchoͤne bunte Decken als Tiſchtuͤcher/ dem folgete der Vorſchneider mit einer hoͤltzern Schuͤſſel voll als Pergament duͤnnen Kuchen/ ſo bey anderthalb Elen lang/ werden Jucha genant/ vnd warff jeglichem Gaſte eines zu/ welches man vor ſich breiten/ vnd an ſtatt der Serviet oder Tellertuches gebrauchen muſte.
Dann kamen etliche die brachten das Eſſen in groſſen kupffernen vnnd wol verziehnten Toͤpffen (ſo dem Silber nicht vnehnlich ſahen) auff den Koͤpffen herzugetragen/ ſatztens mitten auff die bereitte Taffel oder Saal.
Der Suffretzi (ſo wird der Vorſchneider genant) kniete darneben/ zertheilte die Speiſen/ vnd ſatzte ſie auff kleinen Schuͤſſeln herumb.
Es waren auch hin vnd wieder neben den Gaͤſten Tülffdan oder Speitopffe/ in groͤſſe vnd geſtalt vnſer Kammertoͤpffe/ oben mit einem runden Loche/ geſetzet vmb darein zuſpeien/ die Gebeine vom Fleiſch/ die Schalen vom Obſt vnd andere vnſauberkeit darein zu thun/ damit es fuͤr jeglichem fein ſauber vnd rein kunte gehalten werden.
Wie die Perſer Taffel halten.
Vnter werender Mahlzeit wurde muſiciret mit Lauten/ Geigen/ Handpaucken vnd Vocal Stimme/ welches eine frembde vnd wilde Harmonie gab/ darbey etliche ſeltzame Taͤntze von den zweyen Knaben/ auch ſonſt allerhand Luſt vnd Kurtzweil getrieben wurde.
Wir empfunden alſo dieſen Tag auff außgeſtandenen vielen Beſchwerungen ſolche Ergetzung/ daß wir gleich in ein jrꝛdiſch Paradiß gekommen zuſeyn vermeineten.
Vnter andern war an Augenluſt nicht die geringſte/ das die Buͤrger in der Stadt auff allen Daͤchern jhrer Haͤuſer lengſt den Waͤnden brennende Lampen eine neben der andern geſetzt/ welche uͤber 20. tauſend Stuͤck als Freudenfeure durch die halbe Nacht brennen muſten/ worbey auff den Stadtmauren die Heerpaucken vnd Schalmeyen luſtig gehoͤret wurden.
Vnd weil das Schloß/ oder die Wohnung des Chans auff einem Huͤgel an der Stadtmauren lag/ kunte man die gantze Stadt uͤber ſehen/ vnd die Feure allenthalben war nemen.
Der Chan vmb ſeine gewißheit im Schieſſen/ worinnen Er excellirete, ſehen zulaſſen/ gab den Geſandten frey eine von den nehſt ſtehenden Lampen zuerwehlen/ welche ſie begereten/ die wolte Er herunter ſchieſſen/ vollendete es auch 2. mahl gluͤcklich mit einer Mußquet.
Vnd als wir biß in die dritte Stunde der Nacht geſeſſen/ vnd die Lufft kalt zu werden begunte/ fuͤhrte der Chan vns neben etlichen der fuͤrnembſten Perſer in eine gewolbete Cammer zum Caminfeur/ tractirte vns auffs newe mit Confect, Wein vnd Brantewein.
Es bekamen die Perſer bey ſolcher Froͤlichkeit ſo ſtarcke Rauſche/ das ein fuͤrnehmer Beck (oder Edelman) der zuvor niemals Brandwein getruncken/ ſich allda uͤberreden laſſen/ vnd ſo viel zu ſich genommen/ den folgenden Tag Todes verblichen.
Freuden Feur in Scham:
Einer in Brandwein ſich zu Tode geſoffen.
Nach dem wir nun alſo zum Willkom vnſere Luſt biß zur Mitternacht gnugſamb gebuͤſſet/ ließ vns der Chan von ſich vnd in der Armener als Chriſten Haͤuſer verlegen.
Da wir aber nichts als nur bloſſe kalte Cammern ohne Tiſch vnd Baͤncke funden/ muſten alſo dieſe Nacht/ weil vnſere Bagage noch zuruͤcke/ bloß auff der Erden in groſſer Kaͤlte zubringen.
Quartir in Schamachie.
Den letzten Decemb. wurde vom Chan Proviant vnd etliche Kruͤge Wein an die Geſandten geſchicket/ vnd vom Calenter Ordre gemachet/ daß vns taͤglich 17. Schaffe/ 20. Huͤner/ 100. Eyer/ gewiſſe Maaß Saltz/ Brodt/ 50. Batman Wein/ vnd 20. Eſeltrachten Holtz in die Kuͤchen ſolte verſchaffet werden.
Es wurde auch etliche Tage richtig eingelieffert.
Weil aber der Mehemandar den Proviant von den Doͤrffern holen muͤſte/ vnd daher die Liefferung bißweilen den andern vnd dritten Tag erſt thun kunte/ wurde fuͤr gut angeſehen/ das die Geſandten ſelbſt zu Marckte ſchicken vnd fuͤr jhr Geld kauffen lieſſen/ Es ſolte jhnen im Auffbruch alles wieder erſtattet werden.
Es wurde auch am Marckte befohlen/ das man den Frenki, (ſo nennen ſie die Deutſchen) den Proviant vmb einen billigen Preiß uͤberlaſſen ſolte.
Dañ wir muſten drey gantzer Monat zu Schamachie liegen bleiben/ biß wegen des tractaments vnd fernern Reiſe vom Koͤnige Ordre gebracht wurde.
Mitler weile erzeigeten vns der Chan vnd Calenter groſſe Ehre vnd Freundſchafft/ ſtelleten vns zugefallen vnterſchiedliche koſtliche Panquete vnd Jagten an/ kamen auch bißweilen in Perſon die Geſandten zubeſuchen.
Anno Christi 1637.
DAs Erſte ſo vns in dieſem Newen Jahre anzuſchawen vorkam/ war die Leichbegaͤngniß des Perſiſchen Edelmannes/ ſo ſich vorgeſtern in des Chans Convivio bey vnſer Ankunfft zu tode geſoffen.
Die Leiche wurde mit anſehnlicher Proceßion vnd ſonderlichen Ceremonien, von welchen vnten bey Beſchreibung der Perſer Begraͤbniß außfuͤhrlich ſoll berichtet werden/ in eine Metzit oder Kirche getragen/ von dar Sie nach Babilon vnd Kufa bey Netſcheff, daß iſt: das Begraͤbniß des Aalj vnd anderer Imamen oder groſſen Heiligen ſolte gebracht vnd begraben werden.
Anno 1637.
Januarius.
Den 2. Jan. kam der Chan mit dem Calenter ſampt etlichen Hoffdienern die Geſandten zubeſuchen/ brachten Wein vnd Confect mit ſich/ begerten vnſere Muſic zu hoͤren/ welche war Eine Viole, Pandor, Viol di gamba vnd Vocal diſcant.
Weil dieſelbe jhnen wol gefiehl/ noͤtigten ſie die Geſandten mit auffs Schloß zur Abend-malzeit zureiten/ vnd auff des Chans Saale ſelbige Muſic auch hoͤren zulaſſen.
Auff inſtaͤndiges anhalten/ wurde jhrem Willen ein gnuͤgen gethan/ vnd dieſer Abend abermal in guter Luſt vnd Froͤlichkeit zugebracht/ worbey der Chan ſeine allerbeſten Pferde 27. Stuͤck/ eins nach dem andern vor ſich in den Saal fuͤhren lieſſe/ worunter dreye/ die ſeinem vorgeben nach jhm der Koͤnig vnlaͤngſt zum Zeichen der Gnade geſchickt hette.
Auff ein jedes muſte ſein Cammer-diener ſich ſetzen vnd im Saal/ vngeachtet derſelbe mit ſchoͤnen Tapeten beleget war/ herumb reiten.
Den 5. dieſes ließ der Chan den Geſandten anmelden/ das morgenden Tag die Armener jhr Feſt Chatſchæ ſchuran h. e. die Eintauchung des Creutzes ins Waſſer auſſer der Stadt bey Puli Amberi, iſt eine ſondeꝛliche Bruͤcke uͤber das Rivir/ halten wuͤrden; Er ſelbſt wolte ſich darbey finden laſſen/ vnd den Geſandten/ wenns jhnen den Proceß mit anzuſchawen gefellig ſeyn wurde/ Platz machen.
Es begiengen aber die Armener gleich den Ruſſen den 6. nemblich den H. Drey Koͤnig Tagdas Feſt der Waſſerweihung/ vnd fiengen es fruͤhe vor Tage mit haltung einer Meß vnd Predigt an.
Die Geſandten/ weil jhr Quartir nahe bey der Capellen/ giengen mit vnſer etlichen hinein jhren Gottesdienſt vnd Ceremonien, welche der Romaniſch-Catholiſchen nicht vnehnlich/ anzuſchawen.
Da dann der Biſchoff/ ein alter Mann/ ſo des Feſtes halber von andern Orten dahin gekommen/ nach gehaltenem langen Sermon von der Offenbarung Chriſti vnter den Heyden ſich zu den Geſandten nahete/ mit jhnen durch einen Dolmetſch freundlich redete/ vnd ſich hertzlich freuete/ daß ſo fuͤr nehme Leute/ die auch Chriſten wehren/ von ſo fernen orten kommen/ vnd jhnen jhrer Gemeine zum Troſt den Gottesdienſt beyzuwohnen belieben lieſſen/ welches vormals nie geſchehen.
Sagte auch: die Herꝛn wuſten zwar nicht/ wer Er wehre/ moͤchte es aber jhnen wol zu gelegener Zeit offenbaren.
Man vermutete aber daß dieſer/ gleich auch die Muͤnche/ ſo wir zu Aſtrachan antraffen/ vom Roͤmiſchen Pabſt vmb die Orientaliſchen Kirchen zubeſuchen vnter einem andern Schein dero oͤrter geſchickt wehren.
Dieſer bat neben den Prieſtern emſig/ daß die Geſandten beym Chan fuͤr Sie wegen eines vor dieſem angefangenen vnd bißher durch die Perſer verhinderten Kloſterbawes daſelbſt eine Vorbitte einlegen moͤchten/ damit ſie denſelben mit bewilligung des Chans vnverhindert vollziehen koͤnten.
Waſſerweihung der Armener.
Gegen den Mittag wurden vns auff Befehl des Chans von den Armenern 15. Pferde gebracht/ mit welchen wir vns zum Bache ſo bey einer halben Meilen jenſeit der Stadt/ macheten.
Die Armener kamen von allen vmbliegenden Doͤrffern in groſſer menge zuſammen/ vnd giengen mit vielen Bildern/ Creutzen vnd Fahnen in anſehnlicher Proceßion, ſingend vnd klingend/ hinauß zum gemeldeten Bache/ vnd zwar mit ſtarcker Convoj des Chans begleitet/ damit nicht etwa von dem loſen Geſinde der Muſlimannen oder Mahumetiſten Sie uͤberlaͤſtiget oder beſchimpffet wurden.
Der Chan hatte auff jenſeit des Stroms dem Platz der Weihung gleich gegen uͤber ein langes Zelt auffſchlagen/ mit Tapeten zieren/ vnd zu einem anſehnlichen Panquete anrichten laſſen/ worbey allerhand Gauckel- vnd Taſchenſpiel getrieben wurden.
Der Chan hatte neben ſich zur Lincken den Ruſſiſchen Poslanik, vnd vmb ſich ſeine Edel vnd Hoffleute ſitzen/ vnſern Geſandten aber ſampt etlichen des Comitats hatte Er die Stellen zur rechten Hand vorbehalten.
Aꝛmener Proceßion.
Nach dem Er vns freundlich empfangen/ gab er Befehl an die Armener/ daß ſie mit dem actu Conſecrationis, zu welchem der Anfang nicht in der Armener ſondern des Chans beliebung ſtund/ verfahren ſolten.
Jn dem man nun am Vfer zu leſen begunte/ ſprungen 4. nackende Armener ins Waſſer/ ſelbiges/ weil es mit duͤnnem Eiß zugeleget/ zuoͤffnen/ vnd ſchwummen eine weile herumb; Als vnſer Hunde einer/ ſo auß dem Waſſer zuholen gewehnet/ dieſes erſahe/ ſprang zu jhnen hinein/ vnd ſchwum mit herumb/ welches vnter den Perſern/ bevorab weil bey jhnen die Hunde ſo gar vnreine geſchetzet werden/ daß auch keiner gerne einen anruͤhret/ das Waſſer aber geheiliget werden ſolte/ ein groß Gelaͤchter verurſachete/ vnd jhnen die erſte Luſt gab.
Dann allem Anſehen nach Sie von ſolchen Proceßionen vnd Handlungen nicht mehr als von jhren Gauck elſpielen hielten/ vnd die Armeniſchen Prieſter den Perſern eben daß/ was Simſon den Philiſtern in jhrem Panquete ſeyn ſolte/ vnangeſehen daß dem Chan/ vmb daß Er den Armenern ſolche feſtivitet zulaͤſſet/ vnd mit ſeiner Præſentz guten Schuß leiſten ſoll/ allemahl tauſend Thal. von der Kirchen verehret werden.
Judicum 16.
Der Biſchoff als Er bey einer guten Stunden geleſen/ die Gemeine geſungen/ vnd mit zuſammen geſchlagenen Cymbeln geſpielet hatten/ goß ein wenig geweihetes oͤhl ins Waſſer/ vnd dauchte ein klein Silbern mit Edelnſteinen verſetztes Creutz darein/ hielt darnach ſeinen Stab uͤber das Waſſer vnd ſegnete es.
Bald darauff ſchoͤpfften die Gemeine/ truncken vnd wuſchen die Angeſichter: etliche junge Leute ſprungen gar hinein; die meiſten beſprengeten ſich nur darmit.
Etliche aber von des Chans Hoffgeſinde lieffen mit Schauffeln vnd begoſſen die Prieſter vnd das Volck/ ſonderlich die Weibes Perſonen/ welche zuſchoͤpffen in groſſer Furcht hinzutratten/ gantz naß/ ja machtens auch ſo grob/ daß der Chan inhibition thun muſte.
Nichts deſtoweniger aber ließ Er ſelbſt/ als die Prieſter in jhrer beſten Andacht waren/ ſeine Grobblaſer thoͤnen/ vnd als Sie vmb jhren Biſchoff mit ſingen vnd Frolocken in einen Creiß herumb tantzeten/ auch ſeinen Narren/ dem der vnter-Marſchal folgete/ gegen uͤber tantzen/ vnd alſo der Armener ſpotten.
Bey wehrender action fragte des Chans Leibmedicus, ein Araber ſehr leicht von Gemuͤte/ die Geſandten gar hoͤniſch/ was ſie doch von Chriſto hielten; Ob Er Gottes Sohn wehre?
Darauff wurde mit Ja beantwortet.
Vnd was es jhm als einem Spoͤtter anginge/ man wehre mit jhm darvon zu diſputiren nicht hieher gekommen.
Hohn Rede eines Aꝛabeꝛs.
Nach dieſem wurde ſtarck herumb getruncken/ vnd als der Chan ſehr berauſchet ſtund Er ſtillſchweigens auff/ ſatzte ſich zu Pferde/ vnd ritte fort/ dem die andern Perſer folgeten.
Wir/ die wir ſolche Ceremonien nicht gewohnet/ wuſten nicht wie wirs verſtehen ſolten/ begaben vns auch zu Pferde; Es hielt aber der Chan nicht ferne vom Zelte der Geſandten erwartend.
Wir vernamen hernach/ ſo wol durch Erfahrung als Bericht/ daß es der Perſer allgemeiner Gebrauch; wenn ſie in den Convivijs der Chanen oder des Schachs jhren theil zu ſich genommen haben/ ſtillſchweigend auffſtehen/ vnd hoſpite inſalutato darvon gehen/ vnd zwar der Wirth ſo wol als die Gaͤſte/ wie wir ſolches etliche mahl an des Koͤnigs Taffel geſehen haben.
Die Perſer gehen inſalutato hoſpite auß den Convivijs.
Den 8. Janu:
kam der Armener Biſchoff in voller Proceßion die Geſandten zubeſuchen.
Er hatte fuͤr ſich hergehen viel mit Meßgewand bekleidete Prieſter/ welche brennende Wachskertzen trugen.
Jm Eintritt des Hoffes fiengen Sie an zuſingen vnd klingen/ mit Cymbeln/ Schellen vnd Handpaucken/ brachten zum Geſchencke 2. Kruͤge Wein/ vnd eine groſſe Schuͤſſel voll Apffel/ in derer mitte ein groß brennend Wachsliecht.
Sie vnterredeten ſich mit vns bey 3. Stunden jhrer Religion halber/ von welcher vnten ſoll geſaget werden.
Baten nochmals hoͤchlich/ daß man jhrer wegen des Kloſterbawes beym Chan im beſten gwencken wolte/ welches auch zugeſaget vnd geleiſtet wurde.
Armeniſche Biſchoff beſuchet die Geſandten.
Calenters Convivium.
Den 10. dieſes wurden die Geſandten ſampt dero gantzen Comitat von dem Koͤniglichen Calenter in deſſen Palatio gantz herꝛlich tractirt.
Vnſere erſte Luſt war die beſichtigung des zierlichen Bawes ſelbigen Pallaſtes; deſſen ſehr ſchoͤne vnd ordentlich gelegte auch mit allerhand geſchmuck erfuͤllete Gemaͤcher vnd Gallerien.
Herliche Pallaſt des Calenters.
Abſonderlich war der Saal/ in welchem das Panquet gehalten wurde/ inwendig mit Kalckſchneider Arbeit von Gyps gar auff eine frembde art in einem kuͤnſtlich geſchloſſenem Gewoͤlbe beleget.
Auff einer ſeiten hatte der Saal einen ſchoͤnen proſpect hinab in einen darneben gelegenen luſtigen Garten/ zu mahl der Saal hoch vnd der Garte dargegen ziemlich tieff lag.
Von einer Gallerey am ſelbigen Saale ſprang eine fontaine erſtlich in die hoͤhe/ vnd ſturtzte ſich mit einem anmutigen Geraͤuſche in einen andern vnter dem Saale vor dem andern Gemache gelegenen Brunnen/ dieſer aber gar hinab in den dritten/ der drunten in den vorbeſagten Garten vorhanden war.
Welches alles man neben dem Fenſter ſitzend nicht ohne ſondere Luſt ordentlich ſehen kunte.
Es erſchienen auff ſelbigem Gaſtgeboth der Chan mit ſeinen fuͤrnembſten Hoffleuten vnd der Koͤnigl: Marſchall/ ſo erſt von Jſpahan gekommen war; Als auff den ſpaten Abend Gaͤſte vnd Wirth in guter Freundſchafft vnd Vertraulichkeit wolberauſchet/ wurden wir mit vielen Pferden vnd Fackeln durch die Perſer nach Hauß begleitet.
Den 13. dieſes wurde ich neben dem Marſchall vnd Hoffmeiſter zum Chan geſchickt/ ſelbigen dem Gebrauch nach/ eine Verehrung zuthun/ welche war 10. Ruſſiſche Arſin, oder lange Elen fein roht Tuch/ 5. Arſ: blawen Atlaß/ 1. Tonne Brandwein/ Ein Flaſchen-Futter mit ſuͤſſen Waſſern/ vnd 4. Meſſer mit zierlich außgearbeiteten Bernſteinen Hefften.
Als wir vermerckten/ daß es angenehm/ brachten wir der Armener Sollicitiren vor; Darauff der Chan ſich in Antwort vernehmen ließ:
Es hetten zwar memals/ weil die Mahumetiſche Religion geweſen/ die Chriſten zu Schamachie eine Kirche oder Kloſter gehabt/ Er were auch nie geſinnet geweſen der Armener offt wiederholetes ſuppliciren ſtatt finden zulaſſen/ gleichwol aber wolte Er der Herꝛn Geſandten anſehnliche Interceßion gultig ſein laſſen/ vnd den Baw zuverfertigen nicht mehr wiederſprechen/ gab auch auff ferner Anhalten ſolche Conceßion ſchrifftlich von ſich.
Die Armener erfreueten ſich daruͤber hoͤchlich/ vnd danckten ſehr freundlich mit Erbieten/ daß Sie der H. Geſandten Namen/ vnd was die der Chriſtenheit zum beſten hierinnen gethan/ zum ewigen Gedaͤchtniß in ſelbige Kirche wolten ſchreiben laſſen.
Armener bekom̃en Erlaub ein Kloſter vnd Kirche zubawen.
Den 20. Dito kam die Poſt/ welche der Chan/ als wir noch zu Niaſabath gelegen/ an den Koͤnig geſand von Jſpahan wieder zuruͤcke.
Wir hofften zwar mit Verlangen/ daß dieſer vnſer ferner Reiſe halber Ordre bringen wuͤrde/ derwegen etliche der vnſerigen zum Chan gehen/ vnd was des Koͤniges Brieff vnſertwegen meldete/ ſich erkundigen ſolten; Der Chan aber ſagte/ daß von vnſerm Auffbruche noch nichts gedacht wehre/ wir ſolten des Koͤniges Schreiben ſelbſt verleſen hoͤren.
Es wurde ſeinem Hakim oder Medico ein Brieff zuleſen gegeben/ welchen Er zuvor gekuͤſſet vnd an die Stirn gedruckt folgendes Jnhaltes ablaß:
Es wehre des Sultans von Derbent Poſt ehe als des Chans von Schamachie angekommen mit Bericht/ das ein Ruſſiſcher Geſandter bey jhm angelanget/ welcher angedeutet hette/ das auch Deutſche Geſandten folgen wurden.
Wenn derwegen die Deutſchen ankehmen/ ſolte man ſie nach der dem Sultan ertheilten Ordre tractiren, vnd alſo fort nach Schamachie verſchaffen.
Wenn ſie aber daſelbſt angelanget/ ſolte der Chan abermal eine ſchleunige Poſt abfertigen vnd fernere Ordre erwarten/ ꝛc.
Der Koͤnig were dem Chan ſonſt mit groſſen Gnaden gewogen.
Darauff begerte der Chan eine Rolle vnſerer Voͤlcker/ vnd wolte daß man jegliches qualiteten, Wiſſenſchafften vnd Handwercke mit gedencken ſolte/ abſonderlich daß wir einen Medicum Chyrurgum Maler vnd Muſicanten bey vns hetten.
Jhm wurden aber nur die Namen/ ſampt dero im Comitat bedienten officien bezeichnet gegeben.
Folgenden Tag berieffen wir die Poſt heimlich/ vnd fragten was doch die Vrſache ſeines ſo lange Auſſenbleibens/ vnd vnſers Auffhaltens wehre.
Dieſer/ nachdem Er mit etwas beſchencket wurde/ berichtete in Vertrawen; Daß weil des Chans Bruder des Koͤniges Hoffdiener eines Verbrechens halber neulich enthaubtet worden/ vnd daher der Perſer Gebrauch nach/ ſelbiges gantze Geſchlechte in Vngnaden geſchetzet worden/ niemand ſich hette erkuͤhnen wollen dem Koͤnig des Chans Brieff/ weil man deſſen Jnhalt nicht gewuſt/ zu uͤberreichen/ biß nach verfloſſener Monats Zeit/ da es der Meheter oder Koͤniglicher Kaͤmmerling gewaget/ vnd ſelbigen Brieff dem Koͤnige vor die Fuͤſſe geleget.
Der Koͤnig hette ſelbſt nicht/ ſondern ein ander am Hoffe dem Chan geantwortet.
Vnd wehre diß ſeine Abfertigung geweſen/ das man auff des Chans Schreiben keine andere Antwort noͤtig erachtete/ als welche der Sultan von Derbent empfangen/ nemblich als der Chan vns vorleſen laſſen.
Der Koͤnig hette darneben befohlen/ daß/ wann vnterdeſſen etwa den Deutſchen Voͤlckern von jhrer nation einiges Leid zugefuͤget wurde/ der Sultan oder Chan ſelbige vor jhren Augen nieder Sebeln laſſen ſolte.
Muſten alſo noch eine geraume Zeit liegen bleiben/ biß die Poſt/ ſo der Chan auffs newe ablauffen ließ/ wieder zuruͤcke kam.
Eine Poſt vom Koͤnige gekommen.
Ein Poſt zum Koͤnige geſchickt.
Der Chan beſucher die Geſandten abermahl.
Den 25. dieſes kam der Chan mit etlichen Hoffleuten/ wie auch der Ruſſiſche Poslanik mit etlichen Voͤlckern die Geſandten zubeſuchen/ Jm Eintrit des Chans wurde mit dreyen Steinſtuͤcken Salve gegeben/ gleich auch im Abzuge.
Der Chan aber/ weil jhre der Perſer Faſten eingetretten/ wolte weder eſſen noch trincken/ ſondern beluſtigte ſich nur in vnſer Muſic, die man ſeiner beliebung nach/ hoͤren lieſſe.
Den 28. Januarij iſt der Ruſſiſche Poslanick Alexej von Schamachiè auffgebrochen/ vnd vorauß nach Iſpahan gezogen/ dem vnſer etliche auff eine Meile das Geleite gaben.
Er war auff den Chan vnd Calenter/ weil ſie jhn nach ſeinen Willen nicht gnugſamb tractiret hatten/ ſehr vngehalten/ that deswegen ſeinem Mehemandar allen Schimpff vnd Verdruß an.
Den 5. Febr. bin ich mit etlichen der vnſerigen in einen neben dem Baſar oder Marckt gelegenen wolgebaueten Hoff gegangen/ derſelbige war gleich einem Collegio mit vielen gallerien vnd Gemaͤchern gebauet/ als wir an vnterſchiedlichen Orten ſo wol erwachſene Perſonen als Kinder mit Buͤchern ſitzen vnd gehen ſahen/ fragten wir was diß fuͤr ein Ort wehre/ darauff wurden wir berichtet/ das es eine Madresà, iſt ſo viel als ein Gymnaſium oder viel mehr Academia wehre/ derer es in Perſien hin vnd wieder hat/ Wie an einem andern Orte ſoll geſaget werden.
Madresà eine Academia zu Scham:
Jn dem wir ſtunden das Gebaͤw zubetrachten/ rieff vns einer/ den ſie Maderis einen Doctor nenneten/ ſo daſelbſt in einem offenen Gemache lehrete/ zu ſich.
Vnd als Er ſahe/ daß ich an einem Stecken/ ſo von Reht vnter andern auch jhꝛen gebꝛaͤuchlichen wundſch oder Segen: bis milla rachman rachim gebrand hatte/ forterte Er vnd beſahe den Stecken gar wol/ wolte jhn auch mit ſich nehmen/ mit erbieten mir morgen einen beſſern zubringen.
Als ich mich aber deſſen weigerte/ ſchnitte Er das Wort Alla, welches in Arabiſcher Sprache den Eſſential Namen Gottes bedeutet/ fein ſauber herab/ verwahrete alle Spuͤnichen in einem Papier vnd ſagte:
Es wehre nicht wolgethan/ daß man den Namen Gottes an einem Stecken/ den man in den Koht ſtieſſe/ truge.
Folgenden Tag gieng ich wieder in die Madresà, nam mit mir einen globum, welchen ich im diametro 8. Zoll groß mit mir hatte/ vnd machete mich in ein ander Auditorium, da ich dann ſehr Wilkommen war; Dann es verwunderten ſich die Profeſſores mit ſreuden/ daß das Studium Aſtronomicum auch bey vns Deutſchen gultig wehre/ vnd daß ſie einen ſo wol formirten globum Cœleſtem, derer man bey jhnen nicht viel findet/ zu ſehen bekamen.
Sintemal ſie ſich mit dem Aſtrolabio behelffen/ vnd jhre diſcipul darnach informiren muͤſſen.
Sie wuſten die Signa Zodiaci ordentlich nach einander auff Arabiſch zuerzehlen/ Als: Hamel ♈/ Ssaür ♉/ Tzöwſa ♊/ Serthan ♋/ Asſed ♌/ Simbilæ ♍/ Miſan ♎/ Agrab ♏/ Kaûs ♐/ Tzedi ♑/ Delu ♒/ Haut ♓.
Gleicher geſtalt kunten ſie auch etliche Sterne extra Zodiacum, nennen vnd jhre Beſchaffenheit andeuten.
Signa Zodiaci.
Dieſe Tage bin ich an einem andern Orth in eine Metzit oder Kirche/ ſo nicht ferne von meinem Quartire/ gegangen/ vmb zuſehen auff was Art vnd Weiſe ſie jhre Jugend vnd diſcipul informiren.
Die Knaben ſaſſen an den Waͤnden herumb/ der Molla aber ſampt etlichen erwachſenen Perſonen mitten auff dem Platze/ Als dieſe mich erſahen/ noͤtigten ſie mich naͤher zukommen/ vnd bey jhnen zuſitzen/ Der Molla hatte den Alcoran mit ſehr ſchoͤner Schrifft in den Haͤnden/ ließ mich eine weile darinnen blaͤttern/ nam jhn endlich vnd kuͤſſete den Anfang der Schrifft/ reichte mirs auch zu kuͤſſen/ Jch aber nam mein Stambuch/ welches ich vmb jhre Namen darein zubekommen vor mir liegen hatte/ kuͤſſete in denſelben J. F. Gn. meines gnaͤdigen Herꝛn Wapen/ ſagend:
Daß mir dieſes bekant/ jhr Buch aber vnbekant wehre/ woruͤber ſie lacheten/ vnd hieſſen es auch wolgethan ſeyn.
Es war auch ein alter Arabiſcher Aſtronomus, Namens Chalil Minatzim von Hetzas, ſo bey Mecca lieget/ ein Mann von 65. Jahren.
Dieſer laß vnd explicirte jhrer etlichen den Euclidem in Arabiſcher Sprache.
Als ich denſelben an den Figuren erkante/ auch etliche demonſtrationes, ſo viel ich durch die mir noch ziemlich vnbekante Perſiſche Sprache andeuten kunte/ machete/ gefiehl es dem Alten ſehr wol/ zog auß ſeinem Buſen ein klein Meſſing Aſtrolabium, vnd fragte:
ob ich daſſelbe auch verſtunde/ als ich etliche partes deſſelben explicirete, vnd ſagte daß ich dergleichen hette/ wurde Er ſehr begierig ſelbiges zuſehen; Jch gieng der wegen hin/ holte mein Aſtrolabium vnd globum, uͤber welche ſie ſich alle verwunderten.
Als ſie vernamen daß ich das Aſtrolabium ſelbſt gemachet/ bat der alte Minatzim jhm zu zeigen/ wie ich doch alles ſo wol vnnd juſt hette ſtechen koͤnnen/ Dann jhre Circelriſſe vnd gradus waren nur grob von der Hand geſtochen/ als ich jhm aber etliche Fortheil ſelbige geſchwinde vnd ſubtil zu reiſſen auch zu gradiren lehrete/ wuſte der Mann nicht was Er mir auß Liebe zugefallen thun ſolte/ Kam offt in mein Quartir mich zubeſuchen/ ließ einsmal Fruchte vnd angerichtete Eſſen ſampt einem Taffel-Lacken hinter ſich hertragen/ bereitete zur Malzeit/ bat alſo ſich zu mir/ oder mich vielmehr zu jhm zu Gaſte/ wundſchte nicht mehr als daß ich nur ſeine oder Er meine Sprache zur gnuͤge verſtehen moͤchte/ Erbotte ſich auch alles/ was ich von jhm begehren/ vnd in ſeinem Vermuͤgen ſtehen wurde/ willig zu leiſten.
Er theilete mir mit die longitudines vnd latitudines locorum faſt uͤber gantz Aſiam, wie auch etliche Stuͤcke entworffener particular Land-Charten/ die ich theils gegen meinen obſervationib. gehalten juſt befunde.
Ein Arabiſcher Aſtronomus.
Euclides in lingua Arab.
Vnſer globus vnd Aſtrolabium wird verwundert.
Eines Minarſchim oder Aſtronomi Fꝛeundligkeit.
Der Molla ſelbiger Metſchit Namens Maheb Alij, ein junger luſtiger vnd frommer Mann/ erzeigete mir in erlernung der Sprachen gute Freundſchafft vnd Dienſte.
Jmgleichen auch ein Ohn baſchi oder Capitain des Maheb Alij guter Freund/ welche taͤglich vmb mir jhre Sprache zulehren/ vnnd meine zulernen/ (worinnen Imanculi gar gluͤckſelig proficirete) abwechſelsweiſe zu mir kamen/ Ja auch endlich/ da ſie vermeineten der Religion halber (worzu etliche der vnſerigen nicht wenig Vrſache gaben) in Verdacht gezogen zuwerden/ bey Nachtszeiten ſich einſtelleten.
Dann als ich einsmals/ nemblich den 11. Febr. der Sprache halber in ſelbige Metzit ſaß/ kam ein Perſiſcher Knecht/ gab vor/ der Chan hette jhn herunter geſchickt/ ließ fragen was der Molla mit dem Deutſchen Chriſten in der Kirche zuthun hette?
Er ſolte ſolche Converſation einſtellen/ vnd jhn heiſſen drauſſen bleiben.
Der Molla war zwar anfaͤnglich etwas beſtuͤrtzet/ vermutete aber bald/ das dieſer Abgefertigte nicht vom Chan/ ſondern von einem andern muſte gekommen ſeyn/ Dann jhrer nation memals verbotten wurde mit ander Religions Verwanten vmbzugehen/ noch in jhren Kirchen zuleiden.
Als aber Mahebaly den Knecht hernach in geheim befraget/ hat Er bekant das Er nicht vom Chan ſondern von vnſerm Dolmetſch abgefertiget wehre.
Nicht lange hernach als Ruſtan oder George vnſer Perſiſcher Dolmetſch mit dem G. Bruͤgm. in Vneinigkeit gerieht/ brach Er herauß vnd ſagte das derſelbe jhm befohlen einen Perſiſchen Knecht im Namen des Chans an den Molla, wenn ich in der Metzit ſitzen wurde/ mit jtzt erwehnten Bedraͤwungen zuſchieken/ nur damit Er mir in erlernung der Sprache moͤchte hinderlich ſeyn.
Dienſtwilligkeit etlicher Perſer.
Falſches beginnen eines Mannes.
Den 7. dieſes kam ein Catholiſcher Muͤnch Ambroſius dos Anios genant/ von Geburt ein Portugieſe auß Liſabon die Herꝛn Legaten zubeſuchen.
Berichtete daß Er von Tiflis auß Georgia, ſo 10. Tagereiſe von Schamachie/ auß emem Kloſter Auguſtiner Ordens/ in welchem Er Prior wehre/ gekommen/ vnd zwar einig vnd alleine durch das bey jhnen erſchollene Geruͤchte/ wie nemblich von einem fuͤrnehmen Chriſtlichen Potentaten auß Europa eine anſehnliche Legation dieſer Orten angekommen/ bewogen/ nicht zweiffelnde weil es ein von vielen Jahren vnerhoͤrtes Ding/ Es wurde zu was wichtiges angeſehen vnd zum auffnehmen der Chriſtenheit gemeinet ſeyn; hoffte derwegen den Herꝛn Legaten nicht mißfellig zuſeyn/ daß Er jhnen nicht alleine wegen der gluͤcklichen Ankunfft zu gratuliren, ſondern auch jhrem belieben nach von ein vnd andern dieſer Lande vnd Voͤlcker halben/ vnter welchen Er nunmehr 27. Jahr gelebet/ nachricht zugeben ſich dienſtlich an præſentirete.
Wie wol wir anfaͤnglich/ als billich/ jhm nicht allerdinges traueten/ machte Er doch durch 10. taͤgliche Converſation, vertraulichen diſcurſen, vnd guten Bericht ſich ſo bekant vnd angenemb/ daß wir hernach in der That verſpuͤren kunten/ Er ein auffrichtiges vnd gut Gemuͤte zu vns gebracht hatte/ vnd wir vns gegen jhm danckbarlich zuerzeigen/ vrſache bekamen.
Er verſtund neben ſeiner Mutter vnd der Lateiniſchen Sprache/ durch welche Er mit beyden Geſandten redete/ auch die Georgiſche/ Tuͤrckiſche vnd Perſiſche/ welche zuerlernen Er mir feine Fortheil an die Hand geben kunte.
Ein Catholiſcher Muͤnch auß Georgia koͤmpt zu den Geſandten.
Dieſe Tage begunten viel vnſerer gemeinen Voͤlcker ſich zuklagen vnd an hitzigen Kranckheiten Bettlaͤgerig zu werden/ zweiffels ohne von dem hitzigen Weine/ welchen ſie auff das lange Waſſertrincken/ ſo vnmeſſig zu ſich namen/ daß Sie auch durch ein oͤffentlich vnd ernſtes mandat der Geſandten darvon abgehalten werden muſten.
Es hatte vnſer Medicus auff einmal 22. Perſonen vnter ſeiner Chur/ aber neheſt Gott halff Er durch fleiſſige Auffſicht jhnen allen wieder zur Geſundheit.
Die Voͤlcker beginnen zukrancken.
Parentatio Aaly.
Den 7. Februarij oder nach der Perſer Allmanach den 22. Rameſan iſt des Aaly, ſo der Perſer groſſer Heiliger vnd Patron/ Aſchur oder jaͤhrlich Gedaͤchtnis in verſamblung der gantzen Stadt mit ſonderlichen Ceremonien vnd devotion gehalten worden/ vnd zwar neben einem vor der Stadt darzu erbauetem Hauſe.
Als vnſer etliche den Proceß mit anzuſchawen hinzu tratten/ wurde auff Befehl des Chans/ welcher mit dem Calenter vnnd andern groſſen Herꝛn auff jtzt gedachtem Hauſe ſtund/ Raum gemachet/ daß wir nahe hinzu zu tretten vnd alles wol in Augenſchein nemen kunten.
Vnter einem außgeſpannetem Tuche ſaß auff einem uͤber 2. Faden hocherhabenem Stule der Chathib oder Hoherprieſter in einem blawen Traurkleide; Dann was bey vns in der Trauerzeit die Schwartze/ das iſt bey jhnen die blawe Farbe.
Dieſer verlaß gleichſam als ſingend mit einer hellen reinen Stimme vnd beweglichen Geberden bey 2. Stunden ein Buch Machtelnamæ, welches von des Aaly lebens Lauff vnd Todt handelt.
Vmb des Chathibs Stul auff der Erden ſaſſen viel Pfaffen/ alle mit weiſſen Mendilen oder Buͤnden auff den Haͤuptern/ welche in werender Oration vnterſchiedlich mahl anfiengen zu ſingen.
Geſchiehet aber auff ſolche weiſe: weil in jtzt erwehntem Buche hin vnd wieder feine denckwuͤrdige Sprichwoͤrter vnd moralia Vers- weiſe mit vnter gemiſchet/ deutet der Orator ſelbige/ wenn ſie vorkonnnen/ mit den erſten woͤrtern an/ vnd ſchweiget ſtille/ darauff werden ſie als bekante Oden oder Geſaͤnge von andern außgeſungen.
Nach jeglichem Geſang rieff einer vnter jhnen mit lauter Stimme:
Laanet Chudai ber kuſchendi Aaly bad!
Der ſey vor Gott verfluchet/ welcher Aaly vmbbracht.
Darauff antwortet die gantze Gemeine: biſch bad, kem bad.
Das geſchehe lieber mehr als minder.
Als geleſen wurde:
Wie Aaly ſeinen Vntergang (etliche ſagen/ auß Wiſſenſchafft der Aſtrologiæ, der Er ſehr kundig ſoll geweſen ſeyn) ſeinen Kindern zuvor verkuͤndiget/ vnd auff ſeinen Diener Abdurraman Ibni Meltzem, das der Hand an jhn legen wurde/ gedeutet/ vnd die Kinder mit bitterlichen Thraͤnen jhren Vater gebeten/ daß Er ſich doch moͤchte in acht nehmen/ den Abdurraman lieber ſelbſt vmbbringen/ damit Sie nicht durch ſolchen Vater-Mord zu armen Waͤiſen gemachet wurden; Fiengen die Perſer alle an zuweinen.
Vnd als der Mord an ſich ſelbſt/ daß Er in der Metzit gleich vnterm Gebete geſchehn.
Jtem wie die Kinder nach des Vaters Tode ſich ſo uͤbel erhoben/ erzehlet wurde/ weineten die meiſten daß ſie ſchnucketen.
Nach geendigtem Leſen bekam der Chathib vom Chan einen newen Seiden Rock verehret/ welchen Er alsbald anziehen muſte.
Darauff wurden in einem Kreiſe herumb gefuͤhret 3. Sarge mit ſchwartzen Tuche uͤberzogen/ ſo Aaly vnd deſſen zweyen Sohnen Haſſans vnd Hoſſeins Sarge/ Jtem 2. lange mit blawen Tuche uͤberzogenen Kiſten/ welche die Repoſitoria der hinterbliebenen geiſtlichen Buͤcher Aaly bedeuten ſolten.
Jtem zwey ſchoͤne Pferde/ auff welchen Bogen/ Pfeile vnd koſtliche Hauptbunde lagen/ viel Siegesfahnen.
Einer trug auff einer Stangen einen kleinen runden Thurm/ den ſie Nachal nanten/ auff welchem 4. Sebel geſtecket/ die man vnter den auffgeheffteten Zieraht kaum ſehen kunte/ Etliche trugen auff den Koͤpffen kleine mit Feder-Puſchen/ bunten Baͤndern/ Blumen vnd andern Schmuck behangenen Capellen/ Selle genandt/ in welchen der Alcoran auffgeſchlagen liegen ſolte.
Dieſe huͤpfften vnd ſprungen nach einer traurigen muſic von Sintz groſſen Cymbeln/ Pfeiffen/ Hand- vnd Heerpaucken.
Etliche parteyen Jungen hatten lange Staͤbe/ ſprungen in abſonderliche Kreiſe herumb/ grieffen einander auff die Schultern vnd rieffen/ der eine vor/ die andern nach: Heider, Heider (diß iſt Aalij Name) Haſſan, Hoſſein.
Mit ſolchen Ceremonien giengen ſie wiederumb in die Stadt.
Dieſer 21. Rameſan, an welchen Aalij ſeinen Geiſt ſoll auffgegeben haben/ wird durch gantz Perſien auff jtzt erzehlte manir in groſſer Traurigkeit begangen.
Mahumed aber jhrem vermeinten groſſen Propheten wird kein Gedaͤchtnis Tag gehalten.
Den 14. dieſes/ als im Newmond hetten zwar der Perſer Faſten/ ſo den 16. Januar: als den 1. Rameſan ſich anfiengen/ endigen ſollen/ weil es aber nur zwey Tage vor jhrem Sabbath/ oder Feyrtage/ welchen Sie den Freytag halten/ ſahen es jhre Pfaffen fuͤr gut an/ das die Faſten noch biß auff ſelbigen Tag dauren muſten.
Folgenden Tag/ als den 17. Febr. ſtellete der Chan ein groß Panquet fuͤr ſeine Hoffleute vnd groſſen Herꝛn an/ lud die Geſandten ſampt dero gantzen Comitat auch darzu/ vnd erzeigte ſich abermahl ſehr luſtig.
Die Poſt vom Koͤnige kompt wider.
Den 27. dito kam des Chans Poſt/ ſo vom 21. Jan. vnſertwegen nach dem Koͤnige geſchickt/ wieder zuruͤcke mit Koͤnigl:
Brieffen vnd Befehl/ daß man vns auffs ſchleunigſte zur Reiſe befordern ſolte.
Die Geſandten/ durch ſolche gute Zeitung erfreuet ritten mit vnſer etlichen auff die Jagt.
Der Chan entſchuldigte ſich/ daß Er vieler Geſcheffte halber vns nicht Geſellſchafft leiſten kunte/ ſchickte aber gleichwol mit etlichen ſeiner Leute Hunde/ Falcken/ vnd einen Leoparden.
Der Leopard/ welcher ſehr zahm vnd wol abgerichtet war/ machte die beſte Kurtzweil/ dann Er allen Hunden vor lieff vnd die Haſen friſch auffs Fell grieffe/ ließ ſich auch willig wieder haſchen vnd dem Jaͤger hinten auffs Pferd ſetzen.
Der Chan hatte vnter deſſen ſich mit einer angerichteten Taffel in ſeinem auſſerhalb der Stadt gelegenem Garten gemachet/ in meinung vns im Ruͤckwege auffzufangen vnd zu tractiren, weil wir aber einen andern Weg ritten/ vnd auff ſeine nach vns geſchickte Poſt/ ſo vns erſt vor dem Stadt-Thore antraff/ nicht wieder zuruͤcke kehren wolten/ ſchickte Er etliche groſſe Schuͤſſeln voll Eſſen in der Geſandten Quartir/ mit bitte ſolche Speiſen/ weil ſie fuͤr vns angerichtet geweſen/ geſund zugenieſſen vnd guͤnſtig zuverbleiben.
Auff der Jagt geweſen.
Den 1. Martij begiengen die Perſer einen Feſt-Tag/ welchen Sie Chummekater nanten/ faͤlt in den 14. Schewal jhres Tagwim/ oder Calenders.
Am ſelbigen Tage Aalij die Succeßion ſeines Vetern vnd Swieger-vaters Mahumeds ſol angetretten ſeyn.
Da denn der Chan vns abermahl an oberwehnten Rivire auff einen luſtigen Platze vnter dem Zelte ſehr herlich tractirete.
Es wurde darbey allerhand Kurtzweil getrieben/ etliche ſprungen/ tantzeten vnd gauckelten kuͤnſtlich; Sonderlich war nicht vneben ein Tantz/ welchen ein erwachſener Knabe mit 2. kleinen Cymbeln/ an welchen lange ſeidene Queſte hiengen/ in groſſer bewegung that.
Jtem ein ander/ der viel Cymbeln vmb den Leib gebunden hatte/ deſſen manier zu tantzen ſonſt in andern des Chans Convivijs gar leichtfertig war.
Ein ſchwartzer Araber/ leicht vnd behende von Gliedern/ kunte einen Affen mit allerley Geberden ſtattlich agiren, huͤpffte vnnd ſprang vnter dem Confecte herumb:
Etlichen Gaͤſten/ wie auch einem der Geſandten auff den Schoß/ vnd geſchwinde wieder herab.
Ein ander fpielte des Kuntzichgen mit Decken/ auß einer Scena, welche von einer Catunen-Decke/ ſo Er vmb die Gurtel-ſtette gebunden/ uͤber ſich geſtaffelt trug/ vnd darmit herumb gieng.
Das Feſt Chummekater als Alij auff Mahumeds Stul ſuccediret.
Auſſerhalb dem Zelte wolten die gemeine Leute jeglicher wer was kunte/ ſich auch ſehen laſſen/ hatten vnter ſich viel Kurtzweil mit Tantzen/ Springen/ Wetlauffen vnd nach dem Ziel ſchieſſen.
Er ſelbſt der Chan that abermal eine Probe ſeines gewiſſen ſchieſſens/ ſagte daß Er in der Jugend hette ein Haar koͤnnen treffen/ wolte es jtzo da Er bey 45. Jahren/ auch verſuchen:
Hieß derwegen ſeiner Knaben einen ein Pferdehaar an einen Sehekihr oder Daumen-Rinck (ſo ſie im Bogenſchieſſen gebrauchen/ vnd faſt ſtets am Daumen tragen) gebunden halten/ vnd ſchoß mit dem Pfeil auff 6. Schritte ſtehend zwey mahl das Haar entzwey.
Er ließ auch einen Apffel in die Hoͤhe werffen/ vnd ſchoß im herunter-fallen mit einem langen Rohr durchhin.
Nach dem Er vns nun bey 6. Stunden wol tractiret, ritten wir mit jhm wieder nach der Stadt.
Vnterwegens/ als wir auff einen raumen Platz/ woſelbſt ſie jhre Pferde zubereitten pflegen/ kamen/ lieſſen ſie ſehen/ wie jhre Pferde zum ſchnellen carriere (dann Sie von andern lectionen nicht viel wiſſen) ſo wol gewehnet.
Jtem was fuͤr mamer ſie im Scharmutziren mit dem Feinde zuhalten pflegen.
Vnter andern war wol anzuſehen wie einer den andern mit Wurff-ſpieſſen verfolgete/ da ſie denn nicht alleine einen von weiten in vollem carriere die Stecken/ ſo ſie allhier an ſtatt der Wurff-ſpieſſe gebrauchten/ geſchwinde auff die Haut jagen kunten/ ſondern auch die auff Sie kommende artig außzunehmen/ mit der Hand zufangen vnd die wieder auff jhre Verfolger zuwenden wuſten.
Bey ſolchem Exercitio brachte des Chans Stallmeiſter den Preiß vnd vom Chan ein ſchoͤn Arabiſch Pferd verehret darvon.
Den 3. dito begiengen die Perſer einen Tag welchen Sie Tzar ſchembe ſur, das iſt/ den traurigen vierten Sabbater nennen/ vnd iſt allzeit der neheſte Mitwochen vor dem Æquinoctio vernali, oder vor jhrem Newen Jahre.
Denſelben Tag halten ſie fuͤr den vngluͤckſeligſten im gantzen Jahre.
Dann ſie geben vor/ das ſie es nicht alleine auß tradition jhrer Vorfahren/ ſondern auch auß eigener Erfahrung gelernet haben/ das es am ſelben Tage den Perſern gemeinlich nicht wol ergangen/ Daher ſie dann den gantzen Tag jhre gewoͤhnliche Handthierung ruhen laſſen/ vnd die Krambuden zuhalten/ Sie kommen auch nicht viel auß/ reden wenig/ enthalten ſich des Fluchens vnd Schwerens wie auch des Trinckens/ fuͤrnemblich zahlen ſie niemand Geld auß.
Dann ſie bilden ſich ein/ daß/ was ſie an dieſem Tage thun/ jhnen das gantze Jahr anhange; Darumb etliche Reichen ſitzen vnd jhr Geld zehlen ſollen.
Andere die gehen mit einem Kruge vor der Stadt zum Bache ſtillſchweigend vnd ohne vmbſehen/ ſchoͤpffen/ vnd beſprengen darmit jhr Hauß vnd Cammern/ dadurch ſoll das Vngluͤck etlicher maſſen vertrieben werden/ Vnd wenn einer vnterwegens einen guten Freund antrifft/ pflegt Er jhn auch wol darmit zubeſprengen/ oder den Krug gar ins Geſichte/ vnd uͤber den Kopff zugieſſen.
Wens vnveꝛmutend geſchiehet/ ſol es dem Begoſſenen gut ſein/ welcher auch hoͤchlich darvor dancket.
Die Knaben vnd Juͤngling/ ſo auſſerhalb dem Eheſtand leben/ vnd jhrer meinung nach dem Haußcreutze nicht vnterworffen ſeyn/ haben hierbey auch jhr Werck vnd phantaſtiſche Luſt.
Dann theils gehen auff den Gaſſen vnd am Bache herumb mit Paucken/ welche ſie Tunbek nennen/ ſeynd von Toͤpfferleim oder Tohn gemachet/ hinten mit einer langen offenen Roͤhre/ ſie werden vnter den Armen gehalten/ vnd mit Haͤnden geſchlagen.
Etliche gehen mit Pruͤgeln/ waden im Bache biß an vnd uͤber die Knie/ beſpruͤtzen die/ ſo Waſſer zu ſchoͤpffen kommen/ oder hangen ſich mit jhren naſſen Kleidern an ſelbige/ ziehen ſie bißweilen gar ins Waſſer oder ſchlagen jhnen die Kruͤge entzwey.
Dieſe ſollen die Vngluͤcks-voͤgel bedeuten.
Wer nun von denſelben vnvexiret mit behaͤndigkeit das Waſſer ſchoͤpffen vnd den Krug nach Hauſe bringen kan/ iſt das Jahr uͤber vielem Vngluͤck entgangen.
Darumb die meiſten vor Tage ſchoͤpffen gehen/ oder wenn jhnen ein ſolcher Jrꝛegeiſt begegnet/ die Kruͤge vnter den Roͤcken verborgen tragen muͤſſen.
Dieſe Comœdien geſchehen meiſt Vormittage.
Nach dem aber die Sonne die Mittages Linie uͤberſchritten/ gehen vnd reiten die meiſt ſpatziren.
Der verworffenſte Tag der Perſer.
Vngluͤcks- Voͤgel.
Den 10. Martij begiengen die Perſer mit einem groſſen Freuden- Feſte jhr Newe Jahr/ welches Sie Naurus nennen.
Dann ob ſie zwar jhre Jahre von der Hegira oder Flucht Mahumeds von Mecca nach Modinæ welche vnſerm Calender nach den 16. Julij geſchehen/ zu zehlen anfangen/ dero periodos nicht nach der Sonnen ſondern des Monds 12. mahligen revolution zum newen Liechte meſſen/ vnd alſo 11. Tage kuͤrtzer als vnſere Jahre fallen/ begehen ſie doch allezeit jhr Naurus auff den Tag/ wenn die Sonne das principium antrit/ vnd alſo im vorerwehntem Æquinoctio begrieffen wird.
Es falle nach jhrem Calender in was Tag oder Mond es wolle.
Vnſer etliche wurden auffs Schloß geſchicket dem Chan/ Calenter vnd andern Herꝛn deswegen Gluͤck zu wundſchen.
Dieſe funden wir in groſſer Pracht zur Taffel ſitzen/ wir wurden von jhnen bey der Malzeit zubleiben genoͤtiget.
Gegen dem Chan uͤber ſaß ein Kiſæchuan oder Orator, perorirte vnd ruͤhmete mit ſeltzamen Gebaͤrden die herꝛliche Thaten jhrer Koͤnige/ wie dieſelbe wieder den Tuͤrcken Usbeken, vnd andere Feinde ſo Ritterlich gefochten vnd obgeſieget haͤtten.
Mitlerweile ſtund der Minatzim zum offtern auff/ obſervirte mit ſeinem Aſtrolabio die Hoͤhe der Sonnen/ die Stunde vnd alſo das moment, wenn die ☉ den Æquatorem erreichete; vnd als Er das begerte punct bekam/ rieff Er das Newe Jahr auß.
Darauff wurde mit etlichen Stein- vnd Feldſtuͤcken Salve geſchoſſen/ auff den Stadtmauren vnd Thurmen hin vnd wieder geblaſen/ die Keſſeltrummel geſchlagen/ vnd alſo das Feſt mit groſſen Jubiliren angefangen/ vnd mit guten Rauſchen vollendet.
Newe Jahr der Perſer.
Folgenden Tag continuirte der Chan ſolche Froͤlichkeit/ ließ die Geſandten mit obgedachtem Patre hinauff noͤtigen/ erzeigete ſich mit jhm ſo luſtig vnd vertraulich als zuvor nie geſchehen.
Den 20. dieſes gegen den Abend/ kamen der Chan vnd Calenter ſehr berauſchet/ die Geſandten zu guter letzte noch einmal zubeſuchen/ weil/ wie ſie ſagten/ vnſer Auffbruch fuͤr der Thuͤr/ der Chan aber wegen einer nothwendigen Reiſe ſelbigen nicht abwarten konte.
Als Sie in den Hoff tratten/ ſahe des Chans Hakim oder medicus, welcher/ daß Er auch von der Stern-kuckerey etwas verſtunde/ angeſehen ſeyn wolte/ gen Himmel vnnd ſprach:
Es iſt dieſe Stunde nicht gut/ Chan/ das du in der frenk Eltzi oder Deutſchen Geſandten Gemach geheſt/ Satzten ſich alſo zuſammen in den Hoff vnd truncken vnter den bloſſen Himmel/ Als der Chan des Geſandten L. Cruſij Pagen einen/ ſo weiß vnd fein vom Geſichte/ erſahe/ rieff Er jhn vor ſich/ vnd fragte den Hakim was jhm bey dem Knaben dunckete/ Er wolte das er ſein Sohn wehre.
Der Hakim wante ſeine Augen abermal gen Himmel vnd prophezeyete auß dem Geſtirn welches Er bey hellem Tage am gewulcketem Himmel erſehen kunte/ daß/ wenn der Chan dem Knaben Star in die Augen ſehen/ deſſen geſtalt ſich wol einbilden vnd darauff zu ſeinen Weibern gehen wurde/ jhm auch ein ſolcher Sohn koͤnte geboren werden.
Diß wurde als auß einem Oraculo geredet gegleubet/ vnd ſahe der Chan den Knaben eine weile mit vnverwendeten Augen an.
Nam darauff bald Abſcheid vnd ritte darvon.
Chan vnd Calenter beſuchen die Geſandten zu letzt.
Es war ein Perſiſcher Schlave Namens Farruch, welcher von Geburt ein Ruſſe/ in der Jugend aber gefangen in Perſien verkaufft vnd beſchnitten worden/ dieſer/ weil Er mit vnſern Leuten/ mit welchen er Ruſſiſch reden kunte/ offt familiar vmbgieng/ kam ſelbigen Abend/ vnd warnete die Geſandten/ daß ſie vnſerm Perſiſchen Dolmetſch Ruſtan nicht zu viel getrawen ſolten.
Dann derſelbe hette nach Ispahan an ſeine Freunde ſchreiben/ vnd berichten laſſen; daß/ Ob Er ſich zwar eine geraume Zeit vnter den Deutſchen als Heyden auffgehalten/ Er doch nicht wie ſie ſich eingebildet/ von der Mahumetiſchen Religion abgetreten wehre/ ſondern hielt noch feſt daran/ wolte auch deſſen/ wenn Er kommen wurde gnugſamen Schein bringen.
Es war aber dieſer Ruſtan, ſonſt Georgius genant/ von Geburt ein Perſer/ vnd vor etlichen Jahren mit einem Koͤnigl: Perſiſchen Geſandten nach Engelland verreiſet/ vud als Er von ſeinem Herꝛn etwas ſcharff gehalten worden/ darvon geſtriechen/ vnd ſich zum Engeliſchen begeben/ bey welchen Er ſich taͤuffen laſſen vnd etliche Jahr verblieben.
Zu vnſer Zeit hielte Er ſich bey dem Koͤnigl: Engeliſchen Reſidenten in Mußcow als ſeinem Gevatter auff/ vnd als Er vernam/ daß wir in Perſien wolten/ bemuͤhete Er ſich durch allerhand Mittel vnd Vorbitte vmb daß Er die Reiſe in-vnd auß Perſien mit thun moͤchte/ Erlaubnis zubekommen/ vorgebend daß Er ſein Patrimonium holen vnd darmit in Mußcow einen Handel treiben wolte/ wurde auch endlich gegen gegebenem hochbetheureten Revers, daß Er mit vns wieder zuruͤcke kommen wolte/ erlaſſen/ vnd von vns/ weil Er groſſe trewe Dienſtleiſtung verſprach willig auff/ vnd fuͤr einen Dolmetſch angenommen.
Als Er aber nach Ardebil kam/ begunten wir zu mercken das Farruch wahr geredet/ Sintemal Ruſtan zum Begraͤbnis jhres groſſen Heil: Schach Sofi ſich begab/ nieder fiehl vnd anbetet/ erzeigte ſich als einem rechten Muſliman oder Mahumetiſten gebuͤret/ vnd ließ jhm deſſen ein offentlich Teſtimonium geben.
Vnd als Er in Isoahan, vmb daß Er ſich etlicher maſſen der zugeſagten Trew/ vnd Religion verdaͤchtig gemachet/ von vns im arreſt gehalten wurde/ lieff Er heimlich darvon/ machte ſich in die Alla capi oder Freyhauß/ that fuͤr dem Koͤnige wie auch Seter, als Oberſten Haupte jhrer Religion einen Fußfall mit vergieſſung der Thraͤnen/ begab ſich alſo vnter jhren Schutz/ vnd blieb in Perſien.
Warnung wieder den Perſiſchen Dolmetſch Ruſtan.
Ruſtan bekennet ſich zur Mahum; Religion.
Den 24. dieſes ließ der Chan das New Jahr Geſchencke nach gewohnheit an den Koͤnig abgehen/ vnd zwar deſto reichlicher/ weil Er ſeines Bruders halber in Vngnaden geweſt zu ſeyn vermeinete/ newlich aber ein Koͤnigl: Schreiben/ welches jhm alle Gnade verſicherte bekommen.
Die Præſenten waren etliche ſchoͤne Pferde/ Hauptgeſtelle/ Cameele/ ſo beladen mit 30. Stuͤck/ von Schwanen-Dunen geſtopffte Kuͤſſen/ vnd Ruſſiſche Jufften.
Jtem etliche ſchoͤne Maͤgdlein vnd Knaben.
Er ſelbſt der Chan zog mit auß/ jhrem vorgeben nach/ die Præſenten auff etliche Meilen zubegleiten/ blieb aber etliche Tage auſſen/ vnter deſſen wurden durch des Calenters anordnung Præparatoria zu vnſern Auffbruch gemachet/ vnd den Geſandten/ vmb daß ſie die Zeit her vor jhr Geld gezehret/ 60. Tumain/ ſeynd 460. Rthl. ins Hauß geſchicket.
Weil aber die Summa/ der erſtgemachten Ordre vnd verſprechen nach/ welche auff 120. Tumain ſich belauffen hette/ etwas verdaͤchtig ſchiene/ befahl der Geſ. Br. vnſer etlichen/ die wir mit dem Calenter von andern die Reiſe betreffenden Sachen zureden geſchickt worden/ bey leuffig zuvernehmen/ ob diß Geld nach des Koͤnigs Ordre oder nach beliebung des Chans vnd Calenters jhnen geſchickt worden.
Sie wehren zwar nicht gekommen allhier Geld zuholen/ woltens gleichwol vnter des Calenters Sigel/ vnter welches es auch geſchickt wurde/ mit nach Ispahan nehmen.
Sie befunden ſich nur hoͤchſt beſchwert/ daß ſie allhier ſo lange hetten muͤſſen auffgehalten werden/ da man doch wol wuſte/ daß ſie vns fuͤrder zuſchaffen ſchon laͤngſt Ordre bekommen hetten.
Der Calenter gab zur Antwort daß diß des Koͤniges Ordre wehre/ vnd ehe dieſelbe gekommen/ hetten ſie was gegeben worden auß jhren Beutel ſpendiret.
Was die Verzoͤgerung belangete/ wehre mit jhren Willen nicht geſchehen:
Zu ſo vielen Voͤlckern vnd Bagage ſattſame Fuhr vnd andere zugehoͤrige Dinge zuverſchaffen wolte Zeit erfordern.
Bat darauff inſtaͤndig wir Abgefertigte mochten jhm doch die Freundſchafft erzeigen vnd noch zu guter letzt einmahl ſeine Gaͤſte ſeyn.
Wir wurden neben guten tractamenten mit allerhand ernſt-vnd ſchertzhafften luſtigen diſcurſen wol bewirtet vnd ergetzet.
Der Chan ſchicket Præſenten an den Koͤnig.
60. Tumain den Geſandten geſchicket.
Die Bagage gehet von Schamachie.
Den 27. Martij wurden 60. Wagen fuͤr die Bagage vnd 130. Pferde zu reiten gebracht/ vnſere Bagage auffgeladen/ vnd ſampt den Krancken/ derer 9. waren/ durch den Hoffmeiſter auff den ſpaͤten Abend voran geſchickt.
Ehe wir aber folgen/ wollen wir zuvor die Stadt/ vnd ſelbige Gegend ein wenig beſehen.
Die Stadt Schamachie.
Die Stadt Schamachiè wird von vnterſchiedlichen Scribenten vnterſchiedlich genennet vnd geſetzt.
Von etlichen wird ſie Sumachia, Summachia, vnd Samachia, als vom Bizarro, Barbaro vnd andern/ von den Spaniern aber Xamachi geſchrieben.
Jn der Land-Charten findet man ſie bey etlichen uͤber/ bey etlichen vnter Derbent geſetzet/ bey etlichen an beyden Orten.
Sie wird aber von den Einwohnern vnd Perſern vnſer Pronuntiation nach Schamachiè genant/ lieget/ wegen der kruͤmme des Weges/ ſo uͤber vnd zwiſchen dem Gebirge hingehet 40. gute Meilen oder 6. Tage-reiſen jenſeit Derbent, Vom Caſpiſchen Strande aber nach Bakuje, wenn man zu Pſerde oder Fuß durch das Gebirge auff Lahatz, woſelbſt ein Zoll/ gehen wil/ 2. Tagereiſe/ auch wol ſelbigen Weg mit Cameelen 4. Tage.
6. oder 7. Tagereiſe aber (wie andere zwar ohne vnterſcheid ſchreiben) wenn man mit ſchwer beladenen Cameelen in der Ebene beym Fluß Aras das Gebirge vmbgehen wil.
Longitudo iſt daſelbſt 84. grad 30. min. Latitudo aber 40. grad/ 50. min. Sie iſt die Hauptſtadt in der fuͤrnehmen Landſchafft ſo bey den alten Media Atropatia, jtzo aber Schirwan genant wird/ wie wol etliche dieſelbige in Hyrcaniam, auff deſſen Graͤntze Sie begrieffen/ ziehen wollen/ ſol/ wie ſie ſagen/ von Schirwan Schach erbauet ſeyn.
Sie lieget im Gebirge/ daher ſie auch nicht ehe biß man nahe hinzu kompt kan geſehen werden.
Sie iſt vor dieſem viel weiter vmbgrieffen geweſen/ ſoll bey 5000.
Feurſtetten gehabt haben/ aber zur Zeie des Koͤniges Abas durch die Tuͤrcken Kriege ſehr verringert worden.
Sie iſt in 2. Theile vnterſchieden/ vnd beyde Theil mit Mauren vmbgeben geweſen.
Weil aber Schach Abas geſehen/ das der Tuͤrcke meiſt nach den bewarten vnd feſten oͤrtern/ ſelbige einzunehmen gelauffen/ vnd die offene Flecken liegen laſſen/ Auch vermeinet das die Feſtungen/ ſo nicht an den Graͤntzen oder Paͤſſen/ ſondern mitten im Lande gelegen/ jhm mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich wehren/ hat Er den Suͤdertheil/ welcher die ſtaͤrckſte Maur gehabt/ ſelbſt ſchleiffen laſſen/ das ſie jtzt als wie ein offener Fleck lieget.
Gleicher geſtalt iſt auch mit den groſſen Staͤdten Tabris, oder Tauris, Nachtzuan vnd Kentzæ verfahren.
Wie weit von Derbent vnd der See?
Elevatio poli.
Der Tuͤrcke/ als Er die Stadt Schamachiè einsmals den Perſern abgenommen/ ſol dieſe Maur von lauter Leich-Steinen/ ſo Er von der Perſer Graͤber rauben vnd von allen Orten zuſammen fuͤhren laſſen/ auffgefuͤhret haben.
Maur von Leich-Steinen.
Der Norder-Theil iſt etwas kleiner/ lieget am Huͤgel/ im Vmbkreiß etwa ſo groß als Leipzig begrieffen/ zwar mit einer ſteinern jedoch ſchlechten Maur ohne ſonderlichen Graben vmbgeben/ durch welche man auch bey verſchloſſenen Thoren wol in die Stadt kommen kan. die Stadt hat ſonſt 5. Thore.
Die Gaſſen in beyden theilen ſeynd ſehr enge mit niedrigen von Steinen/ Leimen vnd Erde auffgebaweten Haͤuſern/ wird von Perſern/ Armenern vnd etlichen Georgianern bewohnet/ welche/ wie wol jegliche Nation jhre abſonderliche Sprache hat/ doch ingemein/ gleich auch in gantz Schirwan, Tuͤrckiſch reden.
Jhre meiſte Handthierung iſt Seide vnd Baumwolle ſpinnen/ weben vnd wircken.
Sie haben auff der Suͤder-ſeiten einen groſſen Marckt oder Baſar, mit etlichen vnterſchiedlichen bedeckten Gaſſen/ Jn welchen ſie jhre Buden mit allerhand Wahren/ von bunten Catun/ Seiden/ Silber vnd guͤlden Stuͤck/ Bogen/ Pfeile/ Sebel vnd andere manufacturen erfuͤllet/ die man vm̃ ein billiges kaufen kan.
Es ſeind auch am Marckte 2. Pack- oder Haͤndel Haͤuſer/ mit vnterſchiedlichen Gaͤngen vnd Cammern/ in welchen die frembde Kauffleute einziehen/ vnd jhre Wahren ins Gantze verhandeln.
Das eine heiſt:
Schach Carwanſera, woſelbſt die Ruſſen ablegen/ mit Zihn/ Kupffer/ Jufften vnd Zobeln handeln.
Die andere wird Losgi Carwanſera genant/ in welche die Cyrcaſſiſche Tartern einziehen/ vnd jhre Kauffmanſchafft treiben/ ſo da ſeynd: Pferde/ Weiber/ kleine vnd erwachſene Jungfern/ Maͤgde vnd Knaben/ die ſie theils auch erhandelt/ theils den Ruſſen auff den Graͤntzen/ vnd vnter ſich ſelbſt einander abgeſtolen haben.
Als in der Ruͤckreiſe der Ruſſiſche Geſandte Alexei, weil Er ein mutiger kurtzweiliger Menſche vnnd jung Geſell war/ auß Luſt in ſelbige Carwanſera etliche lebendige Wahren zubeſehn gieng/ vnd vnter andern auff einen voͤn Geſicht wol geſtalten vnd fein proportionirten Knaben/ ſo vmb 6. Tumain gehalten wurde/ 2. Tumain/ ſeynd 32. Rthl. bote/ kam ſolch Geld dem Cyrcaſſiſchen Menſchen-Kraͤmer gar hoͤniſch vor/ ſchlug den Knaben auff die poſteriora vnd brach mit ſo gar leichtfertigen Worten her auß: Kanſtu doch dieſen theil ſeines Leibes hoͤher genieſſen vnd gebrauchen.
Jn ſelbiger Carawan befinden ſich auch Juden/ welche von Tabeſſerahn die ſchoͤnſten Wullen Tapeten bringen.
Groſſer Marckt zu Schamachie.
Schach Carwanſera.
Losgi Carwanſera.
Cyrcaſſen Handel iſt Menſchen ſtehlen vnd verkauffen.
Badeſtuben in Scham:
Badeſtuben/ Hammam genant/ von welchen die Perſer gleich wie die Ruſſen abſonderlich viel halten/ ſind drey in der Stadt/ vnd werden taͤglich beſuchet/ zwo zwar des Tages von Weibes/ vnd des Nachts von Mannes-perſonen/ die dritte aber ſo nicht ferne vom Schloſſe/ Hammam Schich genant/ wird nur von Mannes-peꝛſonen detretten; Vor derſelben ſtehen zwey groſſe Baͤume/ welche ſie hoch vnd werth halten/ denn ſie ſeynd wegen eines heiligen Namens Schich Murith, ſo neben derſelben Badeſtuben in einer Metzit begraben lieget/ dahin gepflantzet.
Die Einkunfften ſelbiger Badeſtuben/ werden zum Vnterhalt des Begraͤbnis; an Liecht/ Tuͤcher ꝛc. vnd das uͤbrige an die Armen gewendet.
Das Volck verſamlet ſich daſelbſt hin heuffiger als andern Metziten/ deren es in Schamachiè 6. hat/ zubeten.
Schich Murith Begraͤbnis.
Die Stadt/ wie auch das gantze Land Schirwan wird von einem Chan vnd Calenter als Gubernatore vnd Stadthalter/ welche jhren Sitz im Nordertheil der Stadt haben regieret/ Der Chan muß die Juſtitz beobachten/ uͤber das Land wieder den Feind ein wachendes Auge haben/ vnd mit 1000.
Mann/ ſo von ſelbiger Provintz vnterhalten werden/ ſtets bereit ſeyn.
Dem Calenter aber iſt der Rentkaſte anbefohlen/ daß Er nemblich die Gefaͤlle einfordern vnnd die Außzahlungen thun muß/ darff aber nicht mit dem Koͤnige zu Felde ziehen.
Dieſer Chan/ Namens Areb hielt eine ſehr praͤchtige Hoffſtadt/ war zwar/ welches in Perſien nicht groß geachtet wird/ dem Geſchlechte nach von geringer Ankunfft/ nemlich eines Bauren Sohn/ in Sserab zwiſchen Ardebil vnd Tabris gelegen.
Hatte aber durch ſeine Hertzhafftigkeit ſich ſo beruͤhmt gemachet/ daß/ als Schach Sofi vor die Feſtung Eruan ſelbige dem Tuͤrcken wieder abzunehmen gezogen/ Er als Zeugmeiſter iſt gebrauchet worden/ vnd weil Er allda ſo maͤnnlich gefochten/ das Er nicht alleine vom Feinde viel Wunden/ welche Er auch vns einsmals im Convivio am Kopff vnd Armen zeigete/ bekommen/ ſondern auch etliche abgehawene Tuͤrcken Koͤpffe dem Koͤnige gelieffert/ iſt Er zum Chan gemachet/ vnd an des vorigen/ Namens Ferruch Chan, ſo in derſelbigen Belaͤgerung geblieben/ ſtelle geſetzt worden.
Er war/ wie auch der Calenter Jajabek anſehnlicher ſtatur vnd ernſthafften Geſichtes/ jedoch auſſerhalb des Trunckes/ dem Sie beyde/ Areb Chan faſt mehr als Jajahok ſehr ergeben/ vnd ſelten nuͤchtern angetroffen worden.
Regiment in Schirwan.
Areb Chans Erhoͤhung.
Jajabek Calenter.
Von antiquiteten haben wir in Schamachiè nichts Denckwuͤrdiges angetroffen; Es wolte niemand mehr wiſſen von dem abſchewlichen Thurm/ welcher/ wie Johann Cartwrigt/ ein Engellaͤnder/ in ſeinem Itinerario ſchreibet/ von Kiſel- vnd Bruchſteinen/ zwiſchen welchen viel Koͤpffe oder Schaͤdel des vorzeiten geweſenen Land Adels eingemauret/ auffgefuͤhret ſein ſolte.
Jn der Stadtmaur aber habe ich zwene Manneskoͤpffe in Stein gehawen gefunden/ niemand aber kunte mir ſagen was ſie bedeuten ſolten.
Sonſten befindet ſichs alſo/ was gedachter Autor von der nicht ferne von Schamachiè gelegenen alten zerſtoͤrten Feſtung ſchreibet.
Dann eine halbe Meile von der Stadt nach Norden iſt ein ziemlich hoher ſteiler Berg/ welchen ſie Kalæ Küluſtahn nennen; an vnd auff demſelben ſihet man viel rudera einer ſtarck geweſenen Feſtung; Oben auff war in der Erden ein mit ſchoͤnen groſſen Quaderſteinen außgemaurter tieffer Keller/ vnd darneben ein Brun.
Man berichtete vns/ das daſſelbe Schloß von einem Schirwan Schach (dann diß Land vorzeiten eigene Koͤnige gehabt) ſeiner Chaſſæ oder Beyſchlaͤfferin einer/ welche Er vor andern ſehr geliebet/ vnd Küluſtahn genant hatte/ zu jhres Namens Gedaͤchtnis ſolte erbawet/ vom Alexandro Magno aber zerſtoͤret worden ſeyn.
Vnten im Thale fleuſt ein Bach/ an welche es auff beyden ſeiten ein ſehr fruchtbar Land/ vnd im Fruͤhling mit vielen ſchoͤnen Blumen vnd mancherley Farben Tulipanen/ ſo wild wachſen ſoll bekleidet ſtehen/ daher halte ich habe der Berg ſeinen Namen bekommen.
Dann Küluſtahn heiſt ein Roſenthal/ oder Ort/ da viel Blumen wachſen/ Kalæ aber bedeutet eine Feſtung.
Nicht ferne von Kalæ Küluſtahn nach Schamachiè wertz lieget ein ander noch viel hoͤher Berg/ auff welchen 2. Capellen ſtunden/ in der erſten vnd fuͤrnembſten/ ſo in form eines Parallogrammi gebawet/ war ein hoch auffgemaurtes Grab mit vielen bunten Lepgen/ Lumpen/ gekrumbten Reiſern/ ſo mit Seide gebunden/ als Flitſchbogen anzuſehen/ behaͤnget.
Jn der andern Capellen ſtunden 2. Graͤber mit dergleichen Zieraht begabet.
Es ſollen in beyben Capellen heilige Maͤnner liegen/ daher die Perſer zum offtern hinauff ſteigen vnd bey dero Graͤber beten.
Kalæ Küluſtahn.
Auch kunte man allhier durch etliche Stuffen in ein tieffers Gewelbe gehen/ in welchem Amelek Kanna eines Koͤniges Tochter ſoll begraben liegen.
Dieſe/ als Sie ſonderliche beliebung zum einſamen Jungfer Leben getragen/ der Vater aber Sie mit zwang an einen Tartariſchen Fuͤrſten hat verheyrathen wollen/ ſich ſelbſt ſoll vmbs Leben gebracht haben.
Es mag wol ſeyn/ daß/ wie mehr erwehnter Autor gedencket/ die Jungfern ſelbiges Ortes vorzeiten der Melek Kannæ Todt zubeklagen jaͤhrlich zu gewiſſer Zeit bey dem Grabe ſich verſamblet haben/ wiewol die Perſer jtzo nicht mehr darvon wiſſen.
Das aber die Einwohner der Stadt Schamachiè vnd der herumbliegenden Doͤrffer des Sommers etliche Wochen dieſen Berg/ wie auch den Küluſtahn in groſſer menge beſuchen/ geſchiehet nicht gedachter Jungfer/ ſondern ander Vrſachen halber/ nemblich wegen der kuͤhlen Lufft/ ſo auff der Hoͤhe dieſer Berge/ wenn vmb ſelbige Zeit vnten auff der Eben eine groſſe vnd vnertraͤgliche Hitze ſein ſoll/ ſich befindet.
Bey ſolcher occaſion geſchiehets das ſie jhrer gewohnheit nach bey den daſelbſt liegenden Graͤbern jhrer Pyr mehr als ſonſten beten.
Etliche Handwercks-Leute vnd Armen ſollen des Tages nur droben ſeyn/ gegen die Nacht aber ſich wieder herunter in jhre Haͤuſer machen.
Der Chan/ Calenter vnd andere Herꝛn aber ſollen bey 3. Monat/ ſo lange die groſſe Hitze dauret droben in jhren Zelten verbleiben.
Das Viehe treiben ſie zu ſolcher Zeit nach dem Gebirge Elburs, woſelbſt ſie nicht alleine ertraͤgliche Lufft/ ſondern auch gute Weyde finden.
Elburs aber iſt ein Theil vom Caucaſo nach der Gegend Tabeſſeran an Georgia graͤntzend/ vnd kan auff mehr erwenten Bergen gar wol geſehen werden.
Auff ſelbigen Elburs ſollen die Perſer voꝛzeiten jhre vnverleſchliche Feure gehalten vnnd angebetet haben/ jtzo aber ſeynd ſolche Feure vnd dero Cultores weder vmb Jeſcht/ wie Teixera vnd auß jhm andere berichten/ noch in gantz Perſien mehr zufinden/ ſondern ſollen in Jndien geflogen ſeyn/ woſelbſt noch jtzo eine ſonderliche Secte ſolcher Feur-heiligen uͤbrig ſeyn ſoll.
Darvon an einem andern Orte mit mehren.
Amelek Kanna.
Jm heiſſen Sommer iſt die Luffe auff hohen Bergen kuͤhle.
Der Berg Elburs.
Auffbruch auß Scham:
Wir begeben vns nun wieder zur Reiſe.
Als derwegen/ wie obgedacht den 27. Martij auff den Abend vnſere Bagage vorangangen/ ſind die Herꝛn Geſandten den Morgen dar auff 2. Stunden vor Tage gefolget.
Jn dem wir 2. Meilen von der Stadt zufuttern ſtille hielten/ funden wir einen vnſer Soldaten Alexandrum Tſchammers/ Scotum, welcher zwar kranck geweſen aber meiſten theils reſtituiret war/ todt auff den Wagen ſitzen/ wir begruben jhn daſelbſt an einem mit vielen Hyacinthen bewachſenen luſtigen Huͤgel zur lincken Hand des Weges/ vnd giengen Nachmittage noch eine halbe Meile weiter biß an ein Begraͤbnis eines Perſiſchen Heiligen Pyr Mardechan, in der Gegend Fakerlu gelegen/ lagerten vns daſelbſt im bloſſen Felde vnter vnſere Wagen/ hatten ein ſehr boͤſes Nachtlager; in dem es faſt die gantze Nacht durch ein ſehr vngeſtuͤmb Wetter war mit groſſem Donner/ Blitz/ Sturm/ Regen/ Schnee vnd Froſt/ der Leg. Br. ließ auß groben Stuͤcken darunter Donnern.
Er war folgenden Tag auff die Perſer/ das auß mangel der Cameele etliche Metallen Stuͤcke/ ſo den Pferden auff darzu gemachte ſaͤnfften zutragen zuſchwer/ liegen geblieben/ ſehr vngehalten/ verwieſe es dem Mehemandar hoch mit vielen Scheltworten/ vnd Außſpeien auff den Chan/ Calenter vnd jhm dem Mehemandar ſelbſt; denn alles was ſie geredet/ ſagte Er/ weren lauter Luͤgen geweſen/ ließ dem Chan ſagen; daß Er entweder deſſelben Kopff haben/ oder ſeinen eigen miſſen wolte.
Man war auch erſt geſinnet am ſelben Orte ſo lange/ biß die Stuͤcken nachkaͤmen/ zuverwarten; Als aber die vnbequemligkeit dieſes Orts/ da weder Menſch noch Vieh/ Feur oder Holtz/ weder zubeiſſen noch zubrechen/ ein ſehr kalt Wetter/ vnd wir faſt alle in naſſen Kleidern ſteckten/ welches vnſere Krancken nicht lange wurden außſtehn koͤnnen/ betrachtet wurde/ giengen wir fuͤrder/ kamen nach 2. Meilen eine zur Rechten gelegenen Carwanſera Tachtſchi vorbey/ vnd noch 2. Meilen ferner biß ans Ende des Schamacheyſchen Gebirges.
Ein Soldat wird todt auff dem Wagen gefunden.
Pyr Mardechan Be-
graͤbnis in Fakerlu.
Diß Gebirge iſt oben niedrig gehuͤgelt vnd gantz fruchtbar/ des Winters aber/ vnd im Fruͤhling meiſt mit Regen/ Schnee vnd ſchlackichtem Wetter beleget.
Am ende dieſes Gebirges gab es einen ſehr luſtigen proſpect hinab/ Dann das Land darunten war an etlichen oͤrten auff 10. an etlichen auch mehr Meilen gantz eben/ auch ohne Elenhohe Huͤgel/ vnter einer klaren Lufft/ vnd Sonnenſchein gantz gruͤn vnd anmutig/ da vns hergegen droben Schnee vnd Regen vmbgaben.
Man kunte die zwene bey den Scribenten beruͤhmte Stroͤme Araxen vnd Cyrum mit jhren Kruͤmmen vnd Confluentz ſehr artig gleich als in einer außgebreiteten Land-Charte/ liegen ſehen.
Schamacheyſche Gebirge.
Luſtiger proſpect.
Jn dem vnſer etliche voran/ vnd den Berg/ welcher wiewol eine halbe Meile lang/ jedoch Wegſam vnd nicht gar ſtehl war/ hinunter ritten/ vnd in die ſchoͤne helle Lufft kamen/ ſahen wir den hinter-troup gleich wie auß den Wolcken in einer langen Reyhe heruneer ſteigen.
Dann der Obertheil des Berges war mit dickem Nebel bekleidet vnd gleichſamb in den Wolcken verſtecket.
Wir lagerten vns vnten am Gebirge zur Rechten/ in etliche Ottak oder Tartariſche Huͤtten/ welche die Viehirten daſelbſt in etliche Obba oder Horden zertheilet neben jhrem Viehe auffgeſchlagen hatten.
Wir ſeynd durch die Wolcken gereiſet.
Den 30. Martij ritten wir 4. Meilen in der Ebene/ biß zu einem Dorffe Kaſilü.
Vnterwegens begegneten vns etliche Viehehirten/ welche neben dem Viehe mit Hauß/ Hoff/ Weib/ Kind vnd allen zugehoͤrigen auff Wagen/ Pferden/ Ochſen/ Kuͤhen vnd Eſele gepacket/ gefahren vñ geritten kamen/ war poſſiꝛlich anzuſehen.
Heute gleich auch hernach die gantze Reiſe hin haben wir meiſt klaren Sonnenſchein vnd lieblich Wetter gehabt/ vnd nirgend als bißweilen vmb vnd auff den hohen Bergen den Himmel truͤbe geſehen.
Kaſilû ein Dorff.
Den letzten Martij giengen wir 2. Meilen fuͤrder am Strande hinauff biß zu einem Dorffe Tzawat, welehes zu Ruhr am Kür lieget/ hat Haͤuſer von Reht oder Rohr auffgeſetzet vnnd mit Leimen beſtriechen.
Eine viertel Meile hinauff begiebt ſich der Araxis, denn ſie jtzt Aras nennen/ in den Cyrum, vnter der Elevat: poli 39. grad 54. m. Der Aras zwar koͤmpt von S. W. der Kür uͤber von W. N. W. eingetreten.
Jeglicher Fluß iſt 140. Schritte breit/ fuͤhren braun ſtille vnd tieff Waſſer/ zwiſchen ziemlich hohen Vfer.
Am Strande/ gleich auch durch gantz Mokan auff den Wieſen wuchs die Glycyrrhiza oder Suͤßholtz ſehr heuffig/ vnd bißweilen Armsdicke.
Der außgekochte Safft von denſelben war viel ſuͤſſer vnd lieblicher zugenieſſen/ als der bey vns in Deutſchland.
Tzawat ein Dorff.
Confluentz Araxis & Cyri.
APRILIS.
Der Strom Kür leget das Graͤntzmahl zwiſchen Schirwan vnd Mokan, hat bey den Dorffe Tzawat eine Schiffbruͤcke/ uͤber welche wir den 2. Aprilis giengen/ vnd auff jenſeit des Stroms in Mokan von einen newen Mehemandar oder Wegweiſer/ ſo vom Chan zu Ardebil geſchickt war/ empfangen wurden/ Wir bekamen zureiten vnd die Bagage fort zubringen 40. Cameele vnd bey 300. Pferde/ dann wegen der hohen Berge vnd tieffen Thale/ durch welche die Reiſe gieng/ wir hinfort keine Wagen mehr gebrauchen kunten; Wir bekamen neben uͤberfluͤſſiger Fuhr/ ſatſamen Proviant/ nemblich alle Tage 10. Schafe/ 30. Batman Wein/ Reiß/ Butter/ Eyer/ Mandeln/ Roſinen/ Apffel/ vnd dergleichen voll auff; Reiſeten alſo den Sontag nach gehaltener Predigt fort/ vnd gieng der Weg faſt bey einer Meilen am Araxe hinauff/ wir hielten vnſer Nachtlager eine halbe Meile vom Strande auff der Heyde/ in runden Schaͤfferhuͤtten/ welche der Mehemandar vnſernt wegen dahin ſetzen laſſen.
Ein Ardeviliſcher Mehemandar kumpt vns entgegen.
Eine art Hirſche/ Ahu genandt.
Den 3. dieſes reiſeten wir auff ſelbiger Heyde 4. ferſang oder Meilen/ vnd ſchliefen wieder in jtzt gedachten Huͤtten.
Dieſen Tag ſahen wir etliche groſſe hauffen Hirſche/ welche ſie auff Tuͤrckiſch Tzeiran, auff Perſiſch Ahu nennen/ ſeynd faſt wie die Damhirſche geſtalt/ haben aber rothe Haare/ vnd geweihe ohne Abſetze hinterwertz als Ziegenhoͤrner gekrummet/ ſie ſeynd ſehr ſchnell im Lauffen.
Dieſe art Hirſche ſollen nur in Mokan, Jtem vmb Schamachiè, Karabach, vnd Merragè gefunden werden.
Balharu Rivir.
Den 4. dieſes giengen wir 6. Meilen fuͤrder/ vnd lagerten vns an einen Bach Balharu genant/ wiewol wir einen viel nehern Weg mitten durch die Heyde gehen koͤnnen/ muſten wir doch der Drencke halber ſolchen Vmbſchweiff an den Bach nehmen.
Allhier haben wir viel Schiltkroͤten gefunden.
Dieſe hatten am hohen Vfer/ wie auch auff dem Lande an den Huͤgeln Loͤcher in den Sand gemachet/ jhre Eyer drein geleget/ vnd zwar nur an den gegen Mittag gelegenen ſeiten/ damit ſie von der continuirlichen Sonnenhitze kunten außgebruͤtet werden.
Weil wir auff jenſeit des Baches Leute in Huͤtten wohnen ſahen/ haben vnſer etliche/ vmb zuerforſchen was es fuͤr Volck/ vns hinuͤber gemachet vnd jhnen zugeſprochen; jhre Kinder lieſſen ſie gantz nackend herumb lauffen/ die Alten aber hatten einfache Catunen Roͤcke an/ erzeigten ſich gegen Vns ſehr freundlich vnnd gutthaͤtig/ brachten Milch zutrincken: vermeinten wir wehren Soldaten vnd gekommen jhrem Koͤnige wieder den Tuͤrcken Beyſtand zuleiſten/ wundſcheten daß Gott den Feind vor vns her biß nach Stampuhl (ſo wird Conſtantinopel genant) jagen moͤchte.
Viel Schiltkroͤten.
Den 5. Aprilis kamen wir zu ende der Mokaniſchen Heyde/ an das Gebirge vnnd Land Betziruan, giengen durch ein klein Rivir wegen deſſen Kruͤmme wol 12. mahl/ vnd hielten vnſer Nachtlager in einem Dorffe Schechmurat, ſo 5. Meilen vom geſtrigen Nachtlager/ die Haͤuſer waren daſelbſt an vnd in die Berge gebawet/ dann ſie zwar am foͤrdertheile mit Bruchſteinen auffgeſetzet/ das hintertheil aber gieng in den Berg/ vnd wahren mit Schilff bedecket.
Wir funden die Haͤuſer alle leer.
Dann weil des Arebchans Voͤlcker/ ſo das Newe Jahr Geſchencke an den Koͤnig zubringen vor vns hergegangen/ von vns ein falſch Geſchrey außgebracht/ als wenn wir ein ſo grauſam vnd vnerleidlich Volck wehren/ die wo wir hinkehmen/ alles raubeten/ außpluͤnderten vnd die Leute dar zu ſchlugen/ hatten die Bauren auß Furcht ſich alle darvon vnd in die Klippen gemachet.
Auhier ſtiegen vnſer etliche auff einen ſehr hohen felſichten Berg/ Kraͤuter zuſuchen/ vnd die Gegend zu uͤberſehen/ wir funden aber nichts ſonderliches/ auch das herumbliegende Gebirge benam allen proſpect.
Oben am Berge ſprang auß einer Felsklufft ein klarer lieblicher Brun/ bey welchem wir einen Taſchenkrebs in einer Steinritze funden/ welcher von etlichen der vnſerigen/ die dergleichen nicht geſehen/ fuͤr ein Wunder vnd vergifftet Thier angeſehen wurde.
Wir ſatzten vns bey den Brunnen/ gedachten mit ſehnlichen Verlangen an vnſer liebes Vaterland/ beklagten vnſer Gluͤck vñ Wolfarth in Deutſchland/ welches wir mit dem Ruͤcken anſehen/ vnd taͤglich vnſer Verhengnis an ſo wilden Orten vnter den vnchriſten gewertig ſeyn muſten/ truncken vnſer guten Freunde in Deutſchland Geſundheit in Waſſer/ vnnd ſtiegen/ weil der Berg ſteihl/ nicht ohne Gefahr wieder herunter.
Betziruan.
Schechmurat.
Die Bauren darvon gelauffen.
Taſchenkꝛebſe in hohen Steinritzen.
Den 6. dieſes reiſeten wir uͤber vnnd zwiſchen Gebirge nur 2. Meilen/ traffen an vnterſchiedlichen Orten Feigenbaͤume/ ſo wild wuchſen/ an/ vnd kehrten in einem außgeſtorbenem Dorffe Diſle ein.
Als wir kaum die ledigen Quartire eingenommen/ wurde berichtet/ daß neheſt verfloſſenem Herbſt die Peſt alle Haͤuſer außgereumet hette.
Die Geſandten machten ſich mit den meiſten Voͤlckern alsbald auß dem Dorffe ins freyhe Feld/ ſchlugen fuͤr ſich ein Zelt auff/ vmb welches die Voͤlcker ſich anfaͤnglich vnter den bloſſen Himmel lagerten/ bekamen aber auff den ſpaten Abend etliche runde Huͤtten/ welche der Mehemandar auff Ochſen herzufuͤhren ließ.
Dieſe art Huͤtten werden von langen Sprugeln oder Krumhoͤltzern oben in einer Scheiben zuſammen geſetzt/ koͤnnen bald zerleget vnd wieder auffgeſchlagen werden.
Als der von Vchteritz ſich ein wenig im Dorffe verweilete/ langſam ins Zelt kam/ vnd von dem Geſ: B. hart angeredet wurde/ als kehm er auß einem Peſthauſe Sie auch anzuſtecken/ erſchrack Er daruͤber ſo hefftig/ daß er alsbald mit einem langwirigen Fieber befallen ward.
Vnſer etliche aber/ in dem wir ſahen das die Lufft mit einem dicken ſtinckenden Nebel erfuͤllet/ vnd kalt Wetter war/ blieben beyſammen in einem Hauſe/ trugen Holtz zuſammen/ machten mitten in einem groſſen Gemache ein gut Feur/ ſatzten vns herumb/ ergetzten vns mit dem vom vorigen Nachtlager eroberten Wein/ ſo jeglicher in ſeiner Flaſchen herzubrachte; vertrieben alſo dieſe Nacht vnd die Furcht der Peſt mit allerhand luſtigen Geſpraͤche vnd Kurtzweil.
Jm ſelben Dorffe wurde eine groſſe Carwanſera von den Oſtindianern/ ſo nach Schamachie zuhandeln pflegen/ zubawen vorgenommen/ vnd war bereit ein guter Anfang gemachet.
Disle ein Dorff/ war außgeſtorben.
Der von Vchteritz bekompt vom ſchrecken das Fieber.
Furcht wird mit Luſtigkeit vertrieben.
Ein vngeſunder Orth.
Von hieran biß zur Carwanſera Aggis ſeynd 5. Meilen/ waͤchſt ſehr viel Wermut.
Die reiſende Leute laſſen auff ſelbigem Wege jhre Cameele vnd Pferde niemals freſſen:
Dann ſie habens auß erfahrung/ das die Weyde vergifftet/ vnd das Viehe darvon ſtirbet.
Daher gab es vns den 7. dieſes eine ſtarcke Tagereiſe/ in dem wir 10. Meilen uͤber ziemlich hohe Berge meiſt trabend in einem Futter abreiten muſten.
Vnd weil ſehr boͤß windicht Wetter mit Schnee vermiſchet einfiehl/ wurden nicht alleine vnſere Voͤlcker/ die den gantzen Tag vngegeſſen reiten muſten/ ſehr matt vnd kranck/ ſondern die Cameele blieben theils ſtehen/ theils fiehlen gar vnter der Laſt vmb.
Gegen Mittag kamen wir oberwehnte Carw.
Aggis zur rechten Hand liegend vorbey/ war ſchoͤn groß vnd anſehnlich gebawet/ dergleichen vns noch nie vorgekommen.
Bey ſelbiger begegnete vns ein wol außſtaffirter Perſer/ mit zweyen Dienern/ ſagte daß Er vom Koͤnige vns entgegen geſchickt wehre/ mit Befehl vnſer Mehemandar zuſeyn/ vnd gute Verſehung zuthun/ daß die Herꝛn Geſandten wol tractiret vnd bald zum Koͤnige gebracht wuͤrden.
Auff den Abend kehrten wir in einem Dorffe Tzanlü, ſo an einem Berge lag ein.
Es waren zwar daſelbſt ſchoͤne groſſe Garten von Obſt-Baͤumen aber kein Feurholtz/ muſten derwegen Kuͤhe/ Cameel- vnd Pferdemiſt brennen/ vns zu waͤrmen.
Jn dieſer Nacht wurde vnſer Quartiermeiſter nach Ardebil vmb allda Quartir zumachen vorauß geſchickt.
Aggis Carw:
Tzanlü ein Dorff.
Vbel richend Feurwerck.
Gebirge Tzitzetlu.
Den 8. dieſes zogen wir nach gehaltenem Fruͤhſtuͤcke weiter fort uͤber das Gebirge Tzizetlu 3. guter Meilen.
Vnten am ende des Gebirges fleuſt ein Rivir Karaſu, ſo auß den Kilaniſchen Gebirge Bakru kompt vnd in den Aras laufft/ gieng allhier beym Dorffe Samian durch eine mit 6. Schwibogen zierlich geſatzte ſteinerne Bruͤcke/ ſo 90. Schritte lang/ uͤber welche wir paſſireten.
Karaſu ein Rivir.
Eine halbe Meile nach dieſer Bruͤcken liegt ein Dorff Tzabedar, 2. kleine Meilen von Ardebil, in welchem wir einkehreten/ auch folgenden als Oſtertag liegen blieben.
Allhier hatten die Leute den Kuhe vnd Pferdemiſt in groſſe vnd ſpitze Hauffen auch theils an die Waͤnde geſchlagen/ damit es von der Lufft vnd Sonnen außgeduͤrret zum brennen tuͤchtig gemachet wurde.
Die Haͤuſer vnd Gemaͤcher waren voll vngezieffer an Leuſen vnd Floͤhen/ mit welchen wir ziemlich beſamet vnd geplaget wurden.
Tzabedar.
Den 9. Aprilis feyrten wir vnſer Oſterfeſt/ lieſſen bey Auffgang der ☉ mit Stemſtuͤcken vnd Mußqueten 3. mahl Salve geben/ vnd verrichteten darauff mit einer Predigt vnſern Gottesdienſt.
Oſterfeſt begangen.
Zu Mittage kam der vom Koͤnig geſchickte newe Mehemandar Namens Netzeffbek, ein feiner luſtiger Mann/ die Geſandten zubeſuchen/ vnd jhnen des Feſtes halber zu gratuliren, brachte ſein Geſchencke mit ſich/ welches war 5. auffgedroͤgete Fiſche/ eine Schuͤſſelvoll Brodt/ Granaten/ Apffel/ eine ſonderliche art von Birn/ welche als Cytronen anzuſehen/ waren ſehr ſafftig/ hatten einen gar frembden anmutigen Geruch vnd Geſchmack.
Jtem Ajurcken/ eingeſaltzen Knoblauch/ vnd Schiraſſer Wein/ welcher in Perſien fuͤr den beſten gehalten wird.
Mehemandars Geſchencke.
Den 10. April. als Oſtermontag wurden wir in Ardebil praͤchtig eingeholet/ welches faſt mit mehrer Luſt vnnd ſeltzamern Auffzuͤgen als zu Schamachie anzuſehen war.
Dann in dem wir gegen Mittag in gewoͤhnter Ordnung gemachlich fort ritten/ begegneten vns anfaͤnglich ekliche ſtarcke troupen Reuter/ welche nach dem Sie vns geſehen/ begruͤſſet/ vnd wieder vmbkehrten.
Einzug in Ardebil.
Dißſeit einem ſchoͤnen groſſen Dorffe Kelheran, welches/ weil es ſchoͤne bunte Thuͤrme hatte/ wir erſt vor die Stadt anſahen/ aber eine halbe Meile darvon lieget/ kam der Ardebiliſche Calenter Namens Taleb Chan, ein alter mager Mann/ mit einer ſtarcken Compagnie Reuter/ empfieng vns/ vnd ritte neben den Geſandten her.
Als wir das Dorff zuruͤcke geleget/ ſahen wir eine ſehr groſſe menge Volcks zu Roß vnd Fuß halten/ welche in der mitten ſich von einander theileten/ vnd vns einen Durchzug lieſſen; Bald darauff kam der Chan Kelbele ein kleiner/ aber luſtiger Mann/ mit einer Compagnie Reuter von 1000.
Mann begleitet/ uͤber das querfeld herzugeritten/ empfieng die Geſandten freundlich/ vnd begab ſich auff dero noͤtigen zwiſchen jhnen zureiten/ dar auff ſahe man allenthalben vielerley Kuꝛtzweile:
Es kamen zwey Knaben in weiſſen Hembden mit gefaͤrbeten rauchen Schafffellen bedeckt/ hatten jeglicher auff einen langen Schwancken-ſtabe/ ſo vom Tattelbaͤume ſein ſollen/ eine Pomerantze geſteckt/ giengen vor die Geſandten her/ laſen vnd ſungen auß auffgeſchlagenen Buͤchern etliche Carmina, ſo zum Lobe des Mahumeds, Aly vnd Schach Sofi gemachet waren/ Dieſe Knaben waren eines Abdallen Kinder vnd diſcipul, von welchen an einem andern Orte ſol geſaget werden.
Bald kamen etliche in gantz weiſſen Kleidern/ lieſſen ſich mit einem Vogelgeſang hoͤren/ kuͤnten die Nachtigal vnd andere Voͤgel mit dem Munde ſehr artig agiren.
Auff den ſeiten giengen die Keſſel-Trummeln vnd Schalmeyen; Etliche ſungen vnd tantzten an einander gefaſſet in einem Kreiß herumb; Auff einen andern Platze ſprungen ſie auff eine andere manier/ warffen die Muͤtzen in die Hoͤhe/ vnd fiengen ſie mit einem Jubelgeſchrey wieder:
Es ſprungen auch etliche mit den Sellen/ gleich wie bey deß Aly parentation, herumb.
Nahe bey der Stadt ſtunden auff beyden ſeiten viel Bogenſchuͤtzen mit Pantzern angethan/ hatten niedrige Muͤtzen als Bade Hutte/ die ſie Araktzin oder Schweißmuͤtzen nennen/ waren mit Federn beſtecket; Etliche hatten die Federn gar in den bloſſen Kopff/ vnd Stirn durch die Haut geſteckt.
Etliche ſtunden mit dem obertheile des Leibes gantz nackend/ mit Stiletten am dicken Fleiſch der Arme vnd Bruſt durchgeſtochen/ Man vermeinte daß es verblendungen der Zauberer/ derer es in Perſien viel giebt/ gemacht wehre.
Es ſtunden auch etliche Oſt Jndianer/ welche mit neigung der Haͤupter an die Bruſt ſchlugen/ vnd vns freundlich zuwinckten.
Wir muſten wegen des bey-vnd vorherlauffenden Volckes groſſem Gedraͤnge zum offtern ſtille halten/ biß man mit Peitſchen vnd Pruͤgeln das Volck ab-vnd zuruͤcke getrieben hatte.
Jn der Stadt ſaß das Volck heuffig auff den Haͤuſern/ Waͤnden/ Thuͤrmen/ vnd Baͤumen vnſern Einzug anzuſchawen.
Kelheran ein ſchoͤn Dorff.
Abdallen Kinder.
Das eꝛſte tractament in Ardebil.
Der Chan fuͤhrte vns in einen in der Stadt gelegenen groſſen Garten auff ein ſchoͤnes Luſthauß/ zu welches man auff 10. Stuffen ſteigen muſte/ tractirete vns auff einer ſchoͤnen Gallerie ſehr koͤſtlich/ gab anfaͤnglich ſelbſt jeglichem vnter vns/ die wir mit auffgeſtiegen/ zum Wilkom auß einer guͤlden Schale Wein zutrincken.
Vnſere gemeine Voͤlcker aber wurden vnten vnter einem Zelte geſpeiſet.
Bey werenden tractament muſte die Muſic friſch erklingen.
Neben dem Luſthauſe tantzeten eine parthey Ochtzi oder Bogenſchuͤtzen/ welche jhre Bogen in die Hoͤhe hielten/ vnd gleich als in einem Ballet ſich artig nach der Muſic vnd Tact zuſchwingen/ vnd zuſtellen wuſten.
Es traten auch herzu die 2. Abdallen Knaben mit jhren Pomerantzen/ vnd ſungen gegen den Geſandten jhre Oden mit ernſthafften Geberden.
Nach gehaltener Taffel/ vnd allerhand Kurtzweil ließ der Chan die Geſandten an einem luſtigen Orte der Stadt in ein ſchoͤn groß vnd bequem Hauß/ ſo vormals einem Koͤmglichen Cantzler Saru Chutzæ zuſtaͤndig geweſen; die Voͤlcker aber in die neheſt vmbliegende Haͤuſer/ woſelbſt wir neben guten Wirthen alles wol vnd ordentlich bereitet funden/ verlegen.
Dieſes Hauſes/ weil es ein koͤſtlich Gebaͤw/ mit mehren zugedencken:
So hat daſſelbe der vorige Chan zu Ardebil/ Sulfagarchan, ein reicher Herꝛ auff ſeine Vnkoſten bawen vnd das Muſter auß Tuͤꝛckeyen bringen laſſen.
Es iſt aber daſſelbe in eine 8 Eckte Figur vnd 3. Gemach hoch auffgefuͤhret mit kuͤnſtlichen/ auch auff das uͤberſte Gemache/ ja uͤber das Hauß auffſpringenden fontainen:
Die Waͤnde waren mit blaw roht vnd gruͤn glaſurten Steinen/ die ſich mit ſonderlichen Figuren gar artig in einander fugeten/ beſetzet/ vnd das Pflaſter in den Gemaͤchern mit koͤſtlichen Tapeten bekleidet.
Das gantze Hauß aber vmbgab eine breite von Marmor gebauete vnd mit Blumwerck gezierte Gallerie. Auff derſelben war an einer Ecken ein Platz bey 4. Fuß im Quadrat mit einem geſtickten Tapet beleget/ worauff ein von Gold vnd Seide gewircktes Polſter; Auff dieſer Stelle ſol der Koͤnig einsmals/ als Er durch Ardebil gezogen/ geſeſſen haben/ welche derwegen in hohen Ehren gehalten/ vnd von niemand anders muß beruͤhret werden/ daher es auch mit einem kleinen Gitter vmbſchloſſen war.
Selbiger Sulfagarchan hat auch zuvor vor der Stadt dißſeit zur lincken Hand neben einer ſteinern Bruͤcke einen abſonderlichen langen Garten/ vnd in demſelben ein uͤberauß groß vnd koͤſtlich Luſthauß ſetzen laſſen/ welches zu vnſer Zeit meiſt wuͤſte ſtund.
Als aber Sulfagarchan durch Antrieb Kartzagarchans des Koͤnigl: general Feldherꝛn vmbgebracht wurde/ Darvon in einem abſonderlichen Perſiſchen Hiſtorien Buche ſoll geſaget werden/ hat der Koͤnig ſelbige Haͤuſer zu ſich genommen/ vnd den erſtgedachten Garten dem Kelbelechan zur Wohnung eingegeben vnd auff lebenszeit verehret.
Ein ſchoͤn Luſthauß zu Ardebil.
Wo der Koͤnig geſeſſen darff niemand anders ſitzen.
Den andern Tag nach vnſer Ankunfft/ wurde das Taberik auß Schich Sofi Kuͤchen an die Geſandten gebracht.
Dann es iſt zu Ardebil das Begraͤbnis Schich Sefi, des Stiffters vnd Anfaͤngers der jtzigen Perſiſchen Religion/ Jtem der newlichſten Koͤnige; ein ſehr herlicher vnd reicher Hoff/ welcher vnter andern Stifftungen auch dieſe hat/ daß frembde Geſandten/ odeꝛ andere Herren/ wenn ſie zu Ardebil angelangen/ auß ſelbigem 2. oder 3. mahl muͤſſen geſpeiſet werden.
Solch Gedaͤchtnis-eſſen nennen ſie Taberik.
Es waren aber 32. groſſe Schuͤſſeln voll Speiſen/ deren meiſte mit auffgewalleten vnd allerhand gefaͤrbten Reiß angefuͤllet/ oben auff mit geſottenen vnnd gebraten Fleiſch vñ Eyerkuchen beleget.
Sie brachtens auff den Koͤpffen getragen/ bereiteten die Taffel an der Erden/ bey welcher wir vns im ſitzen gleich als die Perſer/ wiewol etwas beſchwerlich/ anſtellen/ auch die Speiſen/ vermuͤge jhres Geſetzes ohne wein-trincken genieſſen muſten.
Es lieſſen die Geſandten die Trompeten darzu blaſen/ vnd etliche Stuͤcke loͤſen.
Es wolten die/ ſo die Speiſen getragen/ keine Verehrung annehmen/ wie ſehr man ſie auch noͤtigte/ vorgebend/ daß ſie es bey hoͤchſter Straffe nicht thun duͤrfften.
Taberik an die Geſandten gebracht.
Folgende Zeit wurde vnſere Kuͤche vnd Keller an Speiſen vnd Tranck uͤberfluͤſſig verſehen.
Jn dem vnſer taͤgliches deputat 16. Schafe/ 200. Eyer/ 4. Batman Butter/ ein Batman aber iſt ſiebendhalb pfund/ 2. Batm.
Roſinen/ 1. Batm.
Mandeln/ 100. Batm.
Wein/ 2. Batm.
Duſchab oder Syrup/ Mehl/ Reiß/ Huͤner vnd andere Sachen/ ohne was der Chan zu vnterſchieden mahlen abſonderlich auß Freundſchafft an die Geſandten verehrete.
Daß wir alſo die Zeit vnſers Stille liegens verzehret hatten/ 1960.
Batman Brodt/ 6250.
Batman Wein/ 9300.
Eyer/ 477. Schafe vnd 472. Laͤmmer.
Proviant wird reichlich gegeben.
Kelbelechan beſuchet die Geſandten.
Den 12. dieſes kam Kelbelechan mit etlichen ſeiner Hoffdiener die Herꝛn zubeſuchen/ erbotte ſich zu aller Freundſchafft vnd Dienſtleiſtung/ welches Er auch in der That erwieſe.
Er hatte auch dieſen Tag an den Koͤnig eine Poſt vnſere Ankunfft in Ardebil anzumelden abgehen laſſen/ verhoffte in kurtzem vmb vns eilfertig fort zuſchaffen Befehl zuerlangen.
Wir muſten gleichwol wegen der langſam erfolgeten Ordre von dato noch 2. gantzer Monat liegen bleiben.
Ein Armen: Biſchoff beſuchet die Geſandten.
Den 21. dito gab ſich ein Armeniſcher Biſchoff an/ die Geſandten zubeſuchen/ war von der Graͤntz Feſtung Eruan gekommen/ beſprach ſich mit vns gar freundlich/ berichtete vnter andern/ daß Sie 2. Meilen von ſelbiger Feſtung ein Kloſter hetten in welchen 400. Muͤnche; Es haͤtte der Tuͤrcke vnlaͤngſt im Kriege ſelbiges orts 1500.
Armeniſche Chriſten weggefuͤhret.
Er lobte den Koͤnig in Perſien daß derſelbe ſie bey jhren Privilegien ließ/ vnd mit Contributionen nicht ſo hart als die Tuͤrcken beſchwerte:
Es wehre die Chriſtliche Gemeine in Aſien noch ziemlich groß/ Sie haͤtten alleine an jhrem Orte zwiſchen den beyden Stroͤmen Kür vnd Aras im Gebirgen 1000.
Doͤrffer/ vmb den Staͤdten Caswin vnd Tauris uͤber 2000.
Haͤuſer vnd 500. Kirchen.
Er bat/ daß die Geſandten beym Koͤnige jhrer im beſten gedencken moͤchten.
Armen: Chrtſten ſeynd viel in Perſien.
Begaͤngnis deꝛ Opferung Abrahams.
Den 25. Aprilis, oder nach den Arabiſchen Calender den 10. Silhotzæ begiengen die Prieſter ein groß Bairam oder Feſt/ welches ſie Kurban das Opffer nennen/ ſoll das Gedaͤchtnis der Opfferung Abrahams/ ſo Er an ſeinem Sohn Jſmael/ wie ſie meinen/ vnd nicht Jſaac veruͤben wollen/ bedeuten:
Alle ſo etwas in Vermuͤgen haben laſſen ſelbigen Tag vor der ☉ Auffgang auſſerhalb der Haußthuͤr vnd des Hoffes ein Lam oder Schaff ſchlachten/ in ſtuͤcken zerhauen/ vnd vnter die Armen/ welche bey groſſen partheyen herumb gehen/ außtheilen.
Es darff nichts darvon/ auch das Fell nicht/ behalten oder ins Hauß genommen werden.
Dann ſie ſagen das Abraham auch von dem Bocke/ welchen Er an ſtat ſeines Sohns geſchlachtet/ vnd geopffert/ nichts mit nach Hauſe genommen hette.
Die Opfferung zu Mecca.
Vmb ſelbige Zeit geſchiehet auß Perſien/ gleich auch von andern Mahumetiſchen oͤrtern/ der Opfferung halber nach Mecca eine ſehr groſſe Walfart/ vnd muͤſſen der Walbruͤder in der Zahl allezeit 72. Tauſend nicht mehr oder minder ſeyn/ ſonſt werden ſie diß Jahr nicht zugelaſſen/ vrſache weil in Noah Kaften 72. Perſonen ſollen gegangen ſeyn:
Wo jhr nun zu wenig/ muſten die Engel die Zahl mit jhren Perſonen erfuͤllen/ wormit ſie dann ſelbige nicht gerne beſchweren.
Alle Mansperſonen muͤſſen weiſſe vnd keine gefaͤrbte auch nicht ſeidene Bunde tragen/ welche ſie zum Zeichen der Pilgramſchafft auff der Hinreiſe/ alſo binden/ das ein Vmbſchweiff vom ſelben vnter den Kin durch/ vnd an der andern ſeiten wieder in den Bund gezogen wird.
Solch Binden nennen ſie Ehharam.
Die Reiſe gehet ordinarie erſtlich auff Jeruſalem allda wo der Tempel geſtanden im Beten den Anfang zumachen/ hernach auff Medine Mahumets Grab zukuͤſſen/ vnd dann auff Mecca zum Berge Arafat; Von Medina auff Mecca gehen ſie theils in Hembden/ theils gantz bloß biß auff die Hufften/ vnd muͤſſen den gantzen Weg ohne ſonderlich eſſen/ trincken vnd ſchlaffen Tag vnd Nacht reiſen/ vnd zwar gleich wie die Cameele wenn ſie lauffen/ oder wie die trabende Pferde/ huͤpffen.
Die Weiber muͤſſen jhre Bruͤſte/ damit ſie in ſolcher bewegung jhnen nicht beſchwerlich/ mit einem Florenbande/ Schamachtzæ genant/ binden.
Sie ſagen vnd glaͤuben feſtiglich/ das der Schweiß/ welcher durch ſolch Hupfften auff dieſer Walfarth herauß getrieben wird/ alle jhre Suͤnde mit herauß ziehe vnd wegflieſſend mache.
Den 10. Silhatzæ muͤſſen ſie alle bey der Stadt Mecca erſcheinen vnd ſich auff den Berg Arafat, auff welchen/ wie ſie ſagen/ Abraham die Opfferung ſoll verrichtet haben/ begeben/ vnd die Nacht durch beten.
Vor der Sonnen Auffgang aber ſteigen ſie wieder herunter/ darauff leſſet der Hoheprieſter/ Hetzas, ein zum Opffer verordnetes vnd gemeſtet Cameel in der Stadt herumb fuͤhren/ da dann die Leute ſich hinzu machen/ dem Cameele etliche Haare außreuffen/ vnd auff den bloſſen Arm binden.
Nach dieſem wird das Cameel von dem Hetzas auff den Maidan, iſt der groſſe Marcktplatz/ gefuͤhret/ eingeſegnet/ vnd von dem Doroga oder Ambtman/ ſampt einem Gehuͤlffen/ oben vnter dem Kopffe/ vnd am ende des Halſes uͤber der Bruſt durchgehawen vnd getoͤtet.
Darauff lauffen alle/ wer nur lauffen kan/ mit groſſem Gedraͤnge hinzu/ ſchneiden etwas darvon/ welchem ſie/ gleich auch den außgezupfften Haaren groſſe Krafft zuſchreiben/ vnd daher beydes als ein Heiligthum halten.
Offt geſchiehets/ das in ſolchem Gedraͤnge/ ſie ſelbſt einander hart/ ja toͤdlich verwunden/ vnd alſo bey dieſem Opffer jhr Blut vnd ſich ſelbſt dem ſchwartzen Scheithan zu einem fruͤhezeitigen Opffer dahin geben.
Wenn nun dieſes alles verrichtet/ gehen ſie rings vmb den Tempel Mecca herumb/ kuͤſſen einen von dem Baw Mecca uͤberbliebenen Stein/ empfangen heiliges auß einer uͤber den Tempel gelegeten guͤldenen Renne flieſſend Waſſer/ welches ſie neben einen ſtuͤcklein Braunholtz/ auß welchen man Zahnſtoͤcher machen kan/ von der Walfarth mit nach Hauſe bringen/ ſolche Leute werden hernach Hatzi genant/ vnd muͤſſen zeit jhres lebens keinen Wem mehr trincken.
Mahumeds Fabel von Abraham.
Hierbey achte ich nicht vnbequem zuſeyn die Hiſtorie von Abraham vnd deſſen Opffer/ wie ſie vom Mahumed beſchrieben vnd von den Perſern ja allen Mahumetiſten geglaͤubet wird:
Abraham Aſars eines des Koͤniges in Ægypten Nimruths Bild- oder Goͤtzenhawers Sohn nimpt in Ægypten Sara zum Weibe/ vnd zeucht mit jhr in Arabien/ weil Er aber mit jhr keine Kinder zeuget/ kauſſt Er die Hagar als eine Schlavin/ legt ſich zu jhr/ vnd zeuget den Jſmael.
Als aber Hagar hoch ſchwanger von Sara auß mißgunſt der Leibesfrucht ſehr angefeindet vnd geſchlagen wurde/ gehet ſie auffs Feld daſelbſt zugebaͤren/ Abraham aber gehet jhr nach/ vnd findet ſie mit dem gebornen Kinde in groſſem Durſte liegen.
Es war zwar auß der Gruben/ welche das Kind Jſmael mit den Fuͤſſen getrampelt/ ein Brun entſprungen/ aber weil Er ſehr ſtarck in die Hoͤhe ſties vnnd mit einem ſchnellen Fluß darvon lieff/ kunte jhn Hagar nicht genieſſen/ derwegen Abraham dem Brun gebeut/ das Er ſich zum Trunck bequeme vnd gemachſam flieſſe/ ſpricht: Semſem.
Hemmet denſelben mit vorgeſchuͤttetem Sande/ damit die Hagar trincken/ vnd wieder nach Hauſe gehen kunte.
Dieſer Brun hat hernach den Namen Semſem behalten biß auff heutigen Tag.
Nach dieſem betet Sara ſo fleiſſig/ daß jhr GOtt auch einen Sohn nemblich den Jſaac beſcheret.
Bald aber nach der Geburt Jſmaels kompt der Engel Gabriel zu Abraham vnd ſpricht:
Bawe am Rivire/ wo Hagar getruncken ein Hauß/ Abraham antwortet; Wie iſt mir muͤglich allhier/ da nichts als Sand ein Hauß zubawen?
Gabriel aber: Gott wirds verſehen; Alsbald waltzen ſich von einem daſelbſt gelegenem Berge/ Arafat genant/ viel Steine herunter/ mit welchen Abraham ein Hauß bawet/ vnd zwar auff ſelbige Stelle/ wo jtzo zu Mecca der Tempel ſtehet.
Da nun das Hauß gantz verfertiget/ bliebe noch ein Stein uͤbrig/ welcher zureden vnd ſich zubeklagen anfaͤnget; warumb Er nemblich ſoll verachtet vnd nicht ſo wol als andere zu ſo einem koͤſthchen Baw gebrauchet werden?
Darauff iſt jhm von Abraham zur Antwort worden/ daß jhm darfuͤr groſſe Ehre angethan vnd von allen Rechtglaͤubigen ſtets gekuͤſſet werden ſoll.
Diß iſt der Stein deſſen vorgedacht/ ſoll auſſerhalb dem Tempel als ein Eckſtein eingeleget ſeyn/ iſt zuvor/ wie ſie ſagen/ weiß geweſen/ aber jtzo/ weil er ſo viel hundeꝛt tauſend mal mit dem Mund vnd Stirn/ wie jhr Gebrauch zukuͤſſen iſt/ daran geruͤhrt gantz ſchwartz geworden.
Pag. 323.
Da min Gott Abraham geſegnet/ daß er ſehr reich war/ kompt der Engel Gabriel wieder/ vnd ſpricht/ Gott hette geboten/ daß Abraham fuͤr ſolchen Segen zur Danckbarkeit jhm ſeinen Sohn Jſmael opffern ſolte.
Abraham erbeut ſich ſolches zuthun/ ſaget der Hagar an daß ſie jhren Sohn reine waſchen/ vnd mit newen Kleidern außputzen ſolte/ dann er wolte jhn morgen zu einer Hochzeit fuͤhren.
Nimpt darauff den andern morgen ſeinen Sohn/ Strick vnd Meſſer zu ſich/ vnd gehet vor der ☉ Auffgang auff den Berg Arafat.
Vnter deſſen kompt Scheithan der Teuffel in geſtalt eines Menſchen zu Hagar/ verweiſet ihr hoch/ daß ſie den Jſmael mit Abraham hette gehen laſſen/ es wehren lauter Luͤgen daß jhn der Vater zur Hochzeit fuͤhrete/ es wehre nur zur Schlachtbanck gemeinet.
Hagar fraget/ warumb doch Abraham das thun ſolte?
Der Teuffel antwortet/ Gott hats jhm laſſen gebieten.
Darauff die Hagar:
Jſts Gottes Gebot/ ſo iſt es wolgethan.
Als aber Scheithan noch ferner mit beſchwerlichen Worten an ſie ſetzet/ nimpt Sie einen Stein vnd wirfft nach jhm.
Darauff machet er ſich an Abraham/ vnd ſpricht; ſihe zu/ was du thuſt/ welcher Vater pflegt ſein eigen Kind zuſchlachten/ was groſſe Suͤnde wirſtu dadurch begehen?
Abraham aber als ein kluger Mann mercket bald wer der Gaſt ſey/ fertiget jhn mit gar ſchlechten Worten ab/ vnd jaget jhn auch mit einem Steine von ſich.
Der Teuffel aber verſuchet ſein Heil endlich an den Knaben Jſmael/ welcher gleichfals einen Stein nimpt vnd nach jhm wirfft.
Als nun Vater vnd Sohn auff die Hoͤhe des Berges kommen/ ſpricht der Vater; mein Sohn/ weiſtu warumb wir hieher gangen?
Gott hat befohlen daß ich dich ſchlachten vnd jhm auffopffern ſoll.
Jſmael antwortet: Gottes Wille geſchehe.
Du wolleſt aber/ mein Vater/ dreyerley hierbey in acht nehmen.
1. Daß du meine Haͤnde vnd Fuͤſſe feſt bindeſt/ damit/ wenn etwa die Todesſchmertzen zugroß wurden/ ich dir nicht wiederſtreben muͤge.
2. Mache das Meſſer ſcharff gnug/ vnd laß deine Augen in dem du zuſchneideſt/ zugeſchloſſen ſeyn/ damit die Gurgel bald abgehe/ vnd du nicht etwa fuͤr den traurigen Anblick erſchrecken muͤgeſt.
3. Wenn du wieder nach Hauſe koͤmpſt/ ſage meiner Mutter den letzten Gruß von mir/ vnd daß ſie vmb mich nicht weine.
Abraham verſpricht ſolches zuthun/ bindet den Knaben/ nimpt das ſcharff gemachte Meſſer/ ſetzet es an Jſmaels Gurgel/ thut die Augen zu vnd ſchneidet.
Als Er aber die Augen wieder auffſchlegt/ vnd ſihet das der Knabe im geringſten nicht verſehret worden/ wird er vngeduͤltig auffs Meſſer/ faͤhret mit demſelben auff einen harten Stein/ vnd ſchneidet durch hin! ſpricht auß verwunderung/ warumb ſchneideſtu den Stein vnd nicht meinen Sohn?
Da fehet das Meſſer auß ſonderlicher ſchickung Gottes an zureden vnd ſpricht:
Gott wil nicht daß ich durch deines Sohns Halß gehen ſoll/ Darauff ergreifft der Engel Gabriel Abraham bey der Hand vnd ſpricht/ halt inne/ GOtt hat deine Liebe zu jhm probiren wollen/ loͤſe auff deinen Sohn vnd opffere dieſen dar zu verordneten Bock/ zeucht einen Bock hervor vnd giebt jhm denſelben zu opffern.
Die 3. Steine aber welche Hagar Abraham vnd Jſmael nach dem Teuffel geworffen/ ſollen noch jtzo zwiſchen Medina vnd Mecca am Wege liegen/ vnd zu drey groſſe hohe Steinhaffen geworden.
Jn dem jeglicher/ welcher vmb ſelbe Zeit durch dieſen Weg nach Mecca auff den Arafat Walfarten gehet/ ſelbigen mit einem hinzu geworffenen Steine vermehren ſoll.
Es bringet ein jeglicher 3. Steine mit ſich/ vnd ſolte Er ſie auch etliche viel Meilen tragen.
Dann ſie bilden ſich ein/ das der Teuffel/ welcher ſie auch an jhrer Walfarts Andacht zu verſtoͤren gedencket/ dadurch weg getrieben werde.
Solche Steine muͤſſen dem Teuffel ſehr wehe thun.
Die Weiber beweinen jhre Todten.
Sonſten ſahen wir auch heute in Ardebil vor der Sonnen Auffgang der Perſer-Weiber/ uͤber 500. Stuͤck auff dem Todten-Acker vmb die Graͤber herumb gehen vñ ſitzen ſehen jhre Todten zubeweinen/ etliche ſaſſen auff den Graͤbern vnd aſſen/ etliche hatten einen Knaben fuͤr ſich ſtehen/ welcher vmbs Geld ein oder 2. Spruͤche auß dem Alcoran leſen muſte.
Etliche von den Fuͤrnembſten hatten Zelte vmb die Graͤber geſchlagen/ damit ſie von niemand frembds geſehen wurden.
Solch beklagen der Todten geſchiehet auch zur Zeit jhres Orutz oder Faſten.
Darvon oben iſt gedacht worden.
Zum 2. mahl auß Maſer Schach Sofi geſpetſet.
2. Panquet des Chans.
Die H. Geſandten wurden heute abermal auß des Schach Sofi Kuͤchen tractiret: mit Confect auß 9. groſſen Porcellanen/ vnd Speiſen auß 6. Lenkeri oder verzihnten kupffern Gefaͤſſen.
Folgenden Tag ſtellete der Chan ein groß Panquet an/ lud die Geſandten ſampt der gantzen Comitat darzu ein/ tractirte vns abermal in einem andern ſchoͤnen Luſthauſe ſehr herꝛlich.
Den 27. dieſes gegen den Abend ließ Kelbelechan den Geſandten zur guten newen Zeitung wiſſen/ daß der general Feldherꝛ Ruſtan Chan jhm zugeſchrieben/ wie das der groß Tuͤrke zu Conſtantinopel von den Rebellirenden Janitzaren wehre erſchlagen/ vnd viel andere fuͤrnehme Haͤupter gefaͤnglich eingezogen worden/ woruͤber dann vnter den Perſern ein groß Frolocken war.
Der Chan ließ Freuden-Fewr anzuͤnden/ Racketen werffen/ vnd darbey Trummel vnd Pfeiffen erſchallen.
Etliche hielten einen Fechtplatz/ lieffen mit hoͤltzern Sebeln/ Stecken vnd Rundartzen an einander/ in welchem exercitio wir auch ſonſt zur andern Zeit an vnterſchiedlichen Orten die junge Mannſchafft geſchefftig antraffen.
Froͤliche Zeitung das der Tuͤrcke erſchlagen.
Die H. Geſandten lieſſen den Perſern in jhrer Freude zu applaudiren auß dreyen Stuͤcken zugleich 6. mahl Salve geben/ begaben ſich auffs Dach jhres logimentes, von welchen Sie alle dieſe Luſt mit anſehen kunten.
Sie lieſſen daſelbſt die Trompeten blaſen vnd Trummel ſchlagen/ welches dem Chan ſo wol gefiehl/ daß er zwo Flaſchen Schyraſſerwein neben zwey groſſen Glaͤſern von Zucker Candi angefuͤllet zu vns ſchickte.
Den 1. Maij wurde des Geſandten L. Cruſij Geburis vnd Namens Tag mit Muſiciren/ Salve ſchieſſen vnd andern gratulationen begangen/ auch gegen den Abend ein ſtatlich Convivium von den uͤberfluͤſſigen Proviant gehalten/ worbey der Koͤnigliche Mehemandar Netzeffbek ſich neben vns ſehr luſtig erzeigete.
Den 4. dieſes kam des Reichs Cantzlers Saru Taki Sohn mit etlichen Perſonen von Jſpahan die Herꝛn Geſandten zuſehen vnd zubeſuchen/ ſtellete ſich ſehr freundlich vnd luſtig an/ ließ jhm alles wolgefallen/ abſonderlich trug Er groſſe beliebung zu vnſer Muſic.
Es wurden viel Geſundheiten getruncken/ zu welchen allemal auß Stuͤcken Salve muſt gegeben werden.
Den 14. Maij fiengen die Perſer ein Trauer-Feſt an zufeyren/ welches 10. Tage wehrete/ Daher ſie es auch mit dem Arabiſchen Worte Aſchur, ſo 10. Tage bedeutet/ nennen.
Wird jaͤhrlich von den Perſern/ vnd ſonſt keiner andern Nation Mahumetiſches Glaubens gehalten/ vnd zwar im anfang des Mondes Maheram.
Jn dieſem Aſchur begehen ſie das Gedaͤchtnis Hoſſeins, Aalij juͤngſten Sohns/ welchen Sie fuͤr einen groſſen Jmam oder Heiligen halten.
Er ſol/ wie jhre Hiſtorien melden/ im Kriege/ welchen Jeſied, Chalifa wieder jhn fuͤhren ließ/ erſtlich durch abſtrickung des Waſſers mit groſſen Durſt geplaget/ hernach mit 72. Pfeilen verwundet/ von Senan ben Aneßi durchſtochen/ vnd von Schemr Sültzauſen vollend getoͤdtet worden ſeyn.
Die Vrſache aber warumb diß Feſt 10. Tage gehalten wird/ iſt/ weil der Feind den Hoſſein, welcher von Medina nach Kufa reiſen wollen/ gantzer 10. Tage verfolget/ vnd biß zum Tode geaͤngſtigtt hat.
Zur Zeit ſolcher Begaͤngnis gehen die Perſer in Trauerkleidern/ ſeynd betruͤbt/ laſſen kein Schermeſſer/ welches ſie ſonſt faſt taͤglich gebrauchen/ ans Haupt kommen/ leben meſſig/ trincken keinen Wein/ behelffen ſich mit Waſſer.
Es war damahl gantz Ardebil in emſiger bewegung/ mit ſeltzamen Ceremonien begriffen: Des Tages uͤber rottireten ſich die Knaben in vnterſchiedlichen Gaſſen zuſammen/ giengen mit langen Fahnen/ ſo oben bey der Spitze mit gegen einander gekerten Schlangen gezieret/ Eschder genant/ ſatzten ſich in die Thuͤꝛm der Meſtziten/ rieffen einer vor die andern nach/ Ja Hoſſein, ja Hoſſein! h. e. ô Hoſſein.
Alle Abend ſonderlich der letzten dreyen Tagen nach der ☉ Vntergang kamen auch die Alten an gewiſſen Orten vnter Zelten heuffig zuſamen/ hatten etliche hundert Liechter vnd Fackeln/ hielten gleich wie der Abdallen Kinder Pomerantzen auff langen ſchwancken Steben/ traten in einen Kreiß zuſammen/ rieffen vnd ſchreyen mit weit auffgeſperreten Maͤulern vnd ernſthafften Gebaͤrden/ auch ſo hefftig/ daß ſie gantz braun wurden.
Das Feſt Aſchur.
Hoſſeins Gedaͤchtnis.
Der Jungen Aſchur.
Der Alten Aſchur.
Sie machten vnſer etlichen/ die wir vmb den actum mit anzuſchawen hinzudrungen/ raum/ vnd gaben vns auch brennende Wachsliechter in die Haͤnde.
Als ſie bey einer guten Stunde alſo geſungen/ giengen ſie mit Fahnen vnd Fackeln durch die principal Gaſſen der Stadt.
Aſchurs letzter Tag.
Den letzten Tag ſelbiges Feſtes beſchloſſen ſie Vormittage mit einer oͤffentlichen Parentation, den Abend aber mit vielen vnd ſeltzamen Cetemonien.
Die Parentatio vnd Oration wurde gleich der von Aly, ſo p. 302. gedacht/ gehalten/ die Verſamlung geſchahe auff dem Vorhoffe/ Schich Sefi Meſars.
Da dann bey der Cantzel eine lange Fahne iſt gehalten worden/ welche Fattima Mahum:
Tochter richten vnnd die Spitze auß einem Huffeiſen/ ſo Abas Mahumeds Vatern Brudern Pferd gehabt/ hat machen laſſen/ vnd Schich Sedredin Schich Sefi Sohn von Medina nach Ardebil gebracht.
Dieſe Fahne/ ſagen ſie/ ſol/ wenn Hoſſeins Name in ſelbiger Parentation gedacht wird/ ſich ſtarck bewegen/ wo aber die Word verleſen werden: das Er mit 72. Wunden beſchaͤdigt vom Pferde gefallen/ ſoll ſie ſo ſehr ſchwancken/ daß ſie oben am Holtz gantz abbricht vñ herunter faͤlt.
Jch bin zwar ſelbſt nicht darbey geweſen/ daß ichs geſehen hette/ Die Perſer aber haben mirs als eine warhaffte Hiſtorie erzehlen wollen.
Vmb den Mittag ließ der Chan den Geſ:
Antw: entbieten/ daß ſie heute Abends (als den 24. Maij) jhr Aſchur beſchlieſſen wurden/ wenn nun denſelben jhre Ceremonien mit anzuſchawen beliebete/ wolte Er ſie dar zu freundlich eingeladen haben/ mit den Vorbeſcheid/ daß Er jhnen vermuͤge des Muſlimaniſchen Geſetzes keinen Wein/ ſondern nur Waſſer zutrincken vorſetzen wurde.
Nach vntergang der Sonnen ſtelleten ſich die Geſandten ſampt den gantzen Comitat ein.
Der Chan kam vor ſeinem Hauſe vns entgegen/ empfieng vns freundlich/ vnd noͤtigte vns vor der Pforten (weil der actus auff dem daſelbſt gelegenem ſehr groſſen Platze ſolte gehalten werden) zur lincken Hand derſelbigen auff ordentlich geſatzte/ vnd mit ſchoͤnen Tapeten belegte Stuͤle zuſitzen.
Er ſelbſt ſatzte ſich zur Rechten der Pforten auff die Erde gar alleine.
Eſ wurde vor vns eine lange Taffel nach Perſiſcher manier auff der Erden bereitet/ vnd mit vielen Porcellanen Schalen/ ſo von ſuͤſſen vnd wolriechenden Waſſern angefuͤllet/ beſetzet.
Vor der Tafel ſtunden groſſe von 4. Fuß hohe Meſſinge mit dick en Wachskertzen beſteckte Leuchter/ Jtem Lampen/ in welchen alte mit Talck vnd Neffte begoſſene Lumpen branten/ Vor vnſern gemeinen Voͤlckern ſtunden groſſe hoͤltzerne Leuchter/ auff deren jeglichem 20. in 30. ſtuͤck Wachsliechter geſteckt.
An den Waͤnden hatten ſie etliche 1000. ſtuͤck Lampen von Kalck angeklebet/ ſo alle von Talck vnnd Neffte gefuͤllet hohe Flammen gaben/ war anzuſehen als wenn die Haͤuſer in lauter Feur vnd Flammen ſtunden.
Quer uͤber den Platz hiengen an langen Stricken ſehr viel mit allerhand gefaͤrblen Papyr bekleidete Laternen/ durch welche die Liechter zierlich ſchienen.
Fattimæ Wunder- Fahne.
Lampen an den Waͤnden.
Laternen.
Die Einwohner der Stadt kamen in groſſer menge zuſamen/ theils ſatzten ſich auff die Erde/ theils aber kamen brennende Liechter vnd Stebe mit Pomerantzen in Haͤnden haltende/ ſtelleten ſich in gewiſſe Kreyſe vnd ſungen.
Mit dieſen hat es eine ſolche Beſchaffenheit; Weil in Ardebil 5. groſſe Hauptſtraſſen/ vnd jegliche gleichſamb jhre eigene Zunfft hat/ pflegen ſie ſich in abſonderliche Partheyen zu rottiren/ laſſen jhnen von vnterſchiedlichen Poeten/ deren es viel giebt/ etliche zum Lob des Aalij vnd Hoſſein gerichtete Carmina machen/ vnd von etlichen vnter ſich/ ſo die beſten Stimmen zuſingen haben/ in Gegenwart des Chans ſingen/ welche Straſſe nun die beſten Inventiones vnd maniren zuſingen haben/ werden geruͤhmet/ vnd mit ſuͤßgemachten Waſſer beſchencket.
Darumb kamen ſie in Partheyen nach einander/ ſtelleten ſich vor dem Chan vnd Geſandten in ordentliche Kreyſe/ ſungen/ oder rieffen viel mehr/ was ſie auß Leibes krefften vermochten/ bey 2. guter Stunden.
Sie thaten endlich auff Befehl des Chans auch jhren Wundſch an die Geſandten/ daß Gott ſie wolle gluͤcklich zum Koͤnige helffen/ vnd Wilkommen ſeyn laſſen.
Vnter deſſen tantzten zur lincken Hand in einem abſonderlichem Kreyſe ſieben junge nackende Perſonen/ welche ſie Tzaktzaku nanten/ waren auff dem gantzen Leibe vom Haupt biß vnten auff die Fuͤſſe mit Nefte vnd Ruß kohlſchwartz vnd glentzend geſchmieret/ hatten nur die Scham verbunden/ waren ſcheußlich wie die jungen Teuffel gemahlet anzuſehen; ſchlugen mit Steinen/ die ſie in Haͤnden hatten/ zuſammen vnd rieffen/ Ja Hoſſein!
ja Hoſſein!
Dieſe bedeuten das groſſe Trauren/ uͤber den vnſchuldigen Todt Hoſſeins, darumb ſie auch bißweilen mit den Steinen vor die Bruſt ſchlugen.
Es ſollen arme Leute ſeyn/ welche mit ſolchem Spectakel die gantze Zeit des Aſchurs auff dem Marckte vor den Buden herumb lauffen/ damit man jhnen vmb Hoſſeins willen Allmoſen gebe/ Sie gehen des Nachts nicht in jhre Haͤuſer ſchlaffen/ ſondern legen ſich zum Zeichen der Traurigkeit vor den Garkuͤchen in die Aſche.
Singen parthey weiſe.
Tzaktzaku die Nackende ſchwartzen.
Etliche ſollen ſich auch/ gleich wie dieſe ſchwartzen/ mit rother Farbe beſchmieren/ welche den im Blut gelegenen Hoſſein andeuten wollen.
Dergleichen aber ſeynd vns damals nicht vnter Augen kommen.
Nach geendeten ſolchen actibus vnd Ceremonien ließ Kelbelechan den Geſandten zugefallen etliche luſtige Feurwercke abgehen/ vnd zwar nicht ohne mißfallen etlicher Perſer/ welche vermeinten/ daß an ſo hohem Traurfeſte ſolche Feurwercke/ die nur in Luſt vnd Freudentagen uͤblich/ ſich nicht wol ziemeten.
Allerley Feurwercke.
Bey dem Feurwercke ſahe man allerhand luſtige Inventiones an kleinen Caſteln/ Thuͤrmen/ Feur Redern hangenden/ vnd vmblauffenden Stern/ Laternen/ Froſchen/ Schwermern/ Steig vnd andern Raqueten.
Das Caſtel/ ſo zu erſt angieng/ war im diametro bey 3. Fuß mit bundgefaͤrbten Papyren Mauren vmbgeben.
Es zuͤndeten ſich erſtlich darinnen rings vmbher kleine Liechter an/ daß man die auffs Papyr gemalte Figuren artig vernemen kunte/ darauff gab es bey anderthalb Stunden vnzehlich viel vnd ordentliche Raqueten vund Schlege von ſich/ biß es endlich auff einmal im Feur auffgieng.
Debendæ ſind groſſe Schwermer.
Nach dieſem wurde ein ander Werck geſetzt/ welches ſie Debendæ nennen/ war rund uͤber eine halbe viertel Elen dicke vnd 3. viertel Elen lang/ hatte zwey hervorgehende Mundloͤcher/ welche groſſe Funcken ſpruͤtzeten.
Es erhub ſich nach art der kleinen Schwermer/ tumultuirete vnter den Voͤlckern herumb/ nicht ohne ſchaden dero Kleider/ welehe/ weil ſie von Catun, leicht Feur fingen.
Vnter deſſen giengen ſehr viel Steige Raqueten/ welche kaum als eine Hand lang/ vnd oben ſpitzig in Form einer Teuten gemachet/ wurden in den Haͤnden auff kleinen Stecken angezuͤndet/ flohen als Pfeile vnd hoch/ jedoch ohne Schlege/ an ſtat derer aber thaten ſie einen Blitz/ vnd ſtreueten kleine Sterne von ſich/ welche als brennende Liechter herunter auff die Erde fiehlen.
Muſchek oder Steige Raggeten.
Sie hatten auch eine groſſe Kugel/ auff welcher eine Roͤhre/ als ein kleiner Thurm ſtund/ war mit Ketten vnd langen Nageln in der Erden feſi gemachet/ dieſe/ warff mit ſtarcker macht vnd grauſamen gerauſche/ gleich als bruͤllend/ Feur vnd groſſe Funcken von ſich.
Solch Feurwerck wird Kumbara genandt.
Kumbara Feurwerck.
Etliche hielten an langen ſchwancken Stangen von Papyr gemachte Laternen/ welche vmblieffen/ ſich anzuͤndeten/ vnnd als das Papyr verbrand/ viel Schlege von ſich gaben/ auß dieſen fiehl ein Plunder herunter mit vielen Raqueten vnd Schwermern an einander gekoppelt/ vnd hangen bleiben/ welche dann vnterſchiedliche Außgaͤnge ſucheten/ vnd doch vom Schnur nicht loß kommen kunten/ war gar luſtig anzuſehen; im gleichen auch die auffgehengte Sterne/ vnd viel ander ſeltzame Wercke mehr.
Vnter andern war nicht die geringſte Luſt/ daß etliche auß vorgebundenen Schurtztuͤchern/ in welche ein ander gleich als vnvermutend einen Brand ſteckete/ viel kleine Flammen auff den Platz ſtreueten/ welche eine gute weile als Sternen branten/ waren klein auß Baumwolle zuſamen gerollete vnd mit Nefte beſprenget Kugeln/ deren etliche in dreyeckte Papyren corpora eingeſchloſſen.
Das Nefte gibt in jhren Feurwercken die beſten Inventiones.
Es iſt aber nichts anders/ als ein Petroleum oder Stein oͤhl/ dergleichen man auch in vnſern Apotecken haben kan.
Jch habe an deſſen ſtat den Spiritum Terebinthini gebrauchet/ thut eben daſſelbe/ vnd faſt noch mehr.
Laternen.
Stern Feurwerck.
Man ſahe von ferne auch etliche Flammen in der Lufft geſchwinde entſtehen/ vnd wieder vergehen/ vermute/ das es von den Ruſſiſchen Plaun/ welches darzu ſehr dienlich/ geweſen ſey.
Dieſes Plauns mit mehren zugedencken:
iſt daſſelbe nichts anders als ein gehler Staub/ welcher auß dem muſco terreſtri geſchlagen wird.
Derſelbige muſcus, in den Kraͤuterbuͤchern Beerlap/ Jtem Teuffelsklawen genand/ waͤchſt in den Waͤldern gemeinlich/ wo viel Dannen vnd Bircken ſtehen/ Jtem auff den duͤrren Heiden.
Wir haben es in den Rußlaͤndiſchen/ wie auch zum theil in den Liefflaͤndiſchen Waͤldern ſehr heuffig angetroffen.
Es wirfft Zapffen bey paren in die hoͤhe/ welche/ wenn ſie im Auguſto reiff/ von den Ruſſen in groſſer menge geſamlet/ im Ofen gedroͤget/ außgeklopffet/ vnd nach Pfunden verkaufft wird/ wie Jch dann deſſen etliche Rindesblaſen voll von jhnen erkaufft vnd mit mir herauß gebracht habe.
Neben andern Nutzen/ die es bey friſchen Wunden/ feuchten Schaden vnd fratten Kindern thut/ in dem es mehr als das Nichte drucknet vnd heilet/ wird es von den Ruſſen zu jhren Chaldeiſchen Feuren/ deren drohen gedacht worden/ gebrauchet.
Sie nemen diß Pulver in eine blechern als ein Pyramis formirte Buͤchſe/ ſo von einer halben Elen lang/ auch kuͤrtzer iſt/ faſſen ſelbige in die Hand/ vnd oben beym Mundloche ein brennend Liecht oder Fackel/ ſtoſſen darmit vnterwertz in die Lufft/ das etwas vom Plaun zum Mundloche herauß fleucht/ was dann vom Liechte ergriffen wird/ gehet in eine Flamme.
Wenn nun ſolch ſtoſſen continuirlich in die Lufft geſchiehet/ das eine Flamme auff die ander folget/ oder man dieſelben vmb ſich wirfft/ iſt es verwunderlich anzuſehen.
Man kan in Geſelſchafften darmit feine Luſt machen:
Jn dem man eine Tabackpfeiffe mit Plaun heimlich angefuͤllet ans Liecht helt vnd blaſet/ ſo fehret den beyſitzenden vnvermutend eine ſtarcke Flamme herauß/ vnd darmit es ein groß Gereuſche gibt/ miſchen Sie Pulveriſiret wolbekantes Laub darunter.
Es hat diß Plaunpulver die art/ daß es nur/ wens in der Lufft durch eine Flamme geſteubet wird/ ſich anzuͤndet/ vnd ſonſten nicht/ wenn man auch ſchon einen Brand oder Liecht darein ſtieß/ oder daſſelbe auff gluͤhende Kohlen ſchuͤttete.
Jm mangel dieſes Pulvers kan man wolriechendes Gummi pulveriſiret gebrauchen/ welches neben der Kurtzweil in einem Gemache auch guten Geruch giebt.
Das Plaun aber hat fuͤr ſich keinen ſonderlichen Geruch.
Ruſſiſch Plaun.
Pag. 184.
Feur Thurm.
Die letzte Luſt des Ardobiliſchen Feurwercks gab ein Feurthurmlein/ welches mit ſehr vielen Raqueten vnd Schlegen/ ſo alle zugleich in einem Augenblick an vnd außgiengen/ auffflohe/ vnd zerſtobe.
Nach vollendung ſolcher luſtigen Spectacel/ ſo biß zur Mitternacht wehreten/ begaben wir vns wieder in vnſere Logimenter.
Wir hatten zwar dieſen Abend mit allerhand Luſt vnſere Augen geweidet/ weil wir aber in meinung/ daß vns der Chan ſpeiſen wurde/ vngegeſſen außgegangen/ vnd vnſere hoffnung zu Waſſer wurde/ muſten wir mit hungerigen Baͤuchen zu Bette gehen.
Folgenden Tag hatten die Perſer vor der Sonnen Auffgang einen Leichen Proceß, trugen jhre gewoͤhnliche Eschder vnd Fahnen/ fuͤhrten Cameele vnd Pferde/ mit blawen Duͤchern bekleidet/ in der Stadt herumb.
Jn den Duͤchern ſteckten Pfeile/ als weren ſie hinein geſchoſſen/ gaben zuverſtehen die Pfeile/ ſo vom Feinde auff Hoſſein geſchoſſen worden.
Oben auff ſaſſen Knaben/ hatten ledige Sarge vor ſich/ waren theils mit Stro vnd Hew beſtreuet/ ſollen die in hoͤchſten Engſten geſeſſene Hoſſeins Kinder bedeuten.
Auff den Pferden lagen ſchoͤne mendile, Sebel/ Bogen vnd Kocher voller Pfeile.
Hoſſeins Leichen Proceß.
Als die Sonne auffgangen/ lieſſen jhrer viel auff den Vorhoffe Schich Sefi, mit Lantzetten/ (ſo bey jhnen gebraͤuchlich) die Ader an dem Arme oͤffnen/ vnd zwar ſo heuffig/ das der Hoff im Mittag ſo voll Blut lag/ als wenn man viel Ochſen geſchlachtet hette.
Die Knaben lieſſen ſich auch auff den Armen uͤber den Ellebogen Loͤcher hawen/ ſchlugen vnd klatzſchten mit der Hand darauff/ das der gantze Arm von Blut befaͤrbet/ vnd ſie uͤberall beſpruͤtzet wurden/ lieffen alſo alle Gaſſen durch.
Daß thun ſie zum Gedaͤchtnis des vnſchuldigen Blutvergieſſens jhres Jmames/ vnd glaͤuben darbey daß durch ſolch jhr Blutvergieſſen/ viel Suͤnden mit weg gehen.
Vnd wer jnnerhalb dieſer 10. Tagen/ gleich auch zur Zeit Aalij Parentation, Jtem Kurban, vnd jhrer Faſten ſtirbet/ der ſol vnfehlbar ſeelig werden.
Blut laſſen/ vmb Hoſſeins willen.
Die Stadt Ardebil in Adirbeitzan
Ardebil, von den Tuͤrcken Ardevil, in den Land Taffeln aber per errorem Ardonil genant/ lieget in der Landſchafft Adirbeitzan, ſo vor alten Zeiten Satrapene iſt genant worden.
Wie beym Q. Curtio l. 5. § 2. zu ſehen Zu ſelben gehoͤren Ardebil, Tabris, oder Tauris, Merrage, Nachtſchuan, Merend, Rumiæ, Choui, vnd Selmat.
Ardebil iſt eine alte vnd bey den Perſern beruͤmbte Stadt/ theils weil die alten Koͤnige/ vnd ſonderlich jhrer Secten Stiffter Schich Sefi allda gewohnet hat.
Man vermeinet/ daß auch Alexander Magnus als Er im Anzuge nach Perſien begriffen/ daſelbſt eine zeitlang Hoff gehalten habe/ wie auch auß jtzterwehntem Orte beym Curtio etlicher maſſen abzunemen.
Theils weil der Koͤnige Begraͤbnis darinnen/ theils auch wegen der ſtarcken Handlung/ ſo von Einheimiſchen vnd Frembden getrieben wird.
Die Einwohner brauchen in gemein die Tuͤrckiſche Sprache.
Die Polus hoͤhe habe ich durch offt wiederholte obſervation allhier 38. grad 5. min. befunden/ Longitudo aber iſt 82. grad 30. m.
Polus hoͤhe 38. gr. 5. m.
Die Stadt lieget in einer gar gleichen runden Ebene von 3. Meilen im diametro, welche rings vmbher mit hohen Gebirgen vmbſchloſſen.
Das hoͤheſte lieget nach Weſten/ Sebelahn genant/ iſt nimmer ohne Schnee/ nach Suͤdſuͤd Oſt aber das Kilaniſche Gebirge Bakru.
Dieſer Gebirge halber/ gibt es zu Ardebil eine vnbeſtaͤndige/ bald heiſſe bald ſehr kalte/ vnd daher vngeſunde Lufft/ daß offt/ ſonderlich im Auguſto vnd September/ welche Monat allbereit ſtrenge Herbſtlufft mit ſich fuͤhren/ viel Leute kranck werden/ viel gar hinſterben ſollen.
Es wurden auch etliche der vnſerigen/ ja der Geſandte Bruͤggeman vnd der medicus Hartm.
Graman ſelbſt mit harten Fiebern vnd gefaͤhrlichen Kranckheiten befallen/ der Medicus zwar ſo hefftig/ daß wir mit jhm an ſeinem Leben zweiffelten.
Es war zuverwundern daß taͤglich am Mittage/ wenn die Sonne am hoͤheſten ſtehet/ ein Wirbelwind entſtunde/ welcher einen groſſen Staub erweckete/ aber kaum eine Stunde wehrete/ darauff es den gantzen Tag vnd Nacht wieder ſtille war.
Daher die Perſer ein Sprichwort gemachet:
Vngeſunde Lufft.
Leg. Bruͤgm.
vnd Medicus weꝛden kranck
Taͤglicher Sturm vnd Staub.
Saba Ardebil, Nimrus Kardebil.
Des Morgens Ardebil, Des Mittags Staubes viel.
Wegen ſo kalter Lufft wird in Ardebil weder Wein/ Melonen/ Granaten/ Citronen noch Pomerantzen gezeuget/ Apffel vnd Birn aber hat es gnug.
Die Baͤume begunten erſt im Außgange des Aprilis außzuſchlagen/ ſonſten aber wachſen vnter dem Gebirge/ da es waͤrmer vnd die Lufft temperirter/ ſolche Fruchte: Vnter Bakru im Dorffe Alaru ſchoͤne Melonen/ vnd in Baru die beſten Agurcken/ in gemein aber hat es fruchtbaren Ackerbaw/ vnd gute Vieheweyde.
Daher rings vmb Ardebil in den gruͤnen Awen 60. Doͤrffer gezehlet werden.
Die Vieheweyde ſelbiges Ortes bringet dem Koͤnig jaͤhrlich ein groſſes ein.
Dann die reiche Arabiſche wie auch Tuͤrckiſche Viehehirten/ welche jhrer Nahrung halber theils ſich zum Perſiſchen Glauben bekennen/ theils ſich nur vnter des Schachs Schutz begeben/ vmb dieſe Gegend zuweyden/ vnd mit Viehe zuhandeln pflegen.
Der uͤber das Viehe beſtalter Schreiber erzehlte vns daß jnnerhalb 14. tagen bey hundert tauſend Schafe daſelbſt uͤber die Bruͤgke gangen waͤren.
Es muß aber fuͤr jeglich Schaff zuweyden ein Kasbeki, oder nach Holſteiniſcher Muͤntze 9. pfennig/ nach Meißniſcher aber fuͤnfftehalb Pfennig entweder an Viehe oder Gelde Zoll erleget werden/ im gleichen wens verkaufft wird/ wieder ſo viel/ ſolchen Zoll nennen ſie Tzaubanbeki, die Weyde aber/ Abſchur Elefchur, 1. Waſſer vnd Graß nieſſung/ welches der Tuͤrcke mit einem Worte Othbaſch außſpricht.
60. Doͤrffer vmb Ardebil.
Schoͤne Vieheweyde.
Gelegenheit der Stadt Ardebil.
Die Stadt iſt etwas weiter als Schamachie vmbgriffen/ lieget ohne einige Rinckmaure/ an jeglichem Hauſe iſt ein Obſtgarte/ daher es von ferne mehr einem Walde/ als einer Stadt ehnlich ſihet.
Hat gleichwol kein Bawholtz/ muͤſſen derwegen ſolches von Kilan/ ſo 6. Tagereiſen von dar/ bringen laſſen.
Durch die Stadt fleuſt ein kleiner Bach Baluchlu genant/ uͤber welchen viel ſteinerne Bruͤcken geleget.
Dieſer kompt von einem eine Meile von der Stadt nach Suͤden gelegenem Dorffe Schamascbü.
Vor der Stadt theilet Er ſich in 2. Arme/ der eine gehet durch die Stadt/ der ander aber zur Lincken hinter hin/ vnd faͤlt zuruͤck hinter der Stadt in den Fluß Karaſu.
Wenn im April der Schnee auff vnd zwiſchen den Gebirgen zuſchmeltzet/ ergeuſt ſich dieſer Bach in einen ſehr groſſen Strom/ daß/ wenn er nicht bey zeiten von der Stadt abgeleitet wurd/ ſelbige/ wie ſie ſagten/ gar ertrencken ſolte.
Wie auch einsmals zur Zeit Schach Abas ſol geſchehen ſeyn/ da das Waſſer durchgebrochen/ die Haͤuſer/ weil ſie nur von Erde/ Leimen/ vnd in der Sonnen gebackenen Steinen auffgeſetzet/ meiſt eingeweichet vnd nieder geriſſen/ die Kinder ſeynd in den Wiegen auff dem Waſſer geſchwummen/ iſt alſo viel Volck vnd Viehe ertrencket worden.
Daher muſten zu vnſer Zeit/ am 12. April 1000.
Mann mit Hacken/ Spaden vnd Schauffeln hinauß einen ſtarcken Damm vor den Bach zulegen/ damit das Waſſer vorbey vnd durch das raume Feld geleitet wurde.
5. principal Gaſſen.
Die Stadt hat neben vielen kleinen 5. principal Straſſen/ als Derwanæ/ Tabar/ Niardower/ Kumbalan vnd Kiſirkutze/ welche alle ziemlich breit/ vnd mit hohen Eſchen vnd Weydenbaͤumen beſetzet/ ſo jhnen in der groſſen Hitze guten Schatten geben.
Es hat einen groſſen zierlichen Maidan, Spatzir- oder Marchtplatz ſo 300. Schritte lang vnd halb ſo breit/ auff beyden ſeiten mit feinen ordentlich gebaweten Laden/ in welche die Handwercker/ jegliche Zunfft abſonderlich arbeiten.
Jm Eingang deſſelben zur rechten Hand hinter Schich Sefi Begraͤbnis iſt eine Mestzid in welcher ein Imam Sadæ, (ſo nennen ſie die Kinder jhrer 12. Heiligen) begraben lieget.
Wenn ein Vbelthaͤter ſich dahin machet/ iſt er ein zeitlang frey/ von dar aber kan Er alsbald in Schich Sefi Begraͤbnis/ welches das groſſe Aſylum iſt/ ſich begeben.
Hinten vom Maidan kompt man auff den Baſar, vnd zwar erſt in ein hohes viereckt Gewoͤlbe Kaiſeriè genant/ in welchem guͤlden vnd ſilbern Stuͤck/ Edelgeſteine vnd die beſien Seiden vnd andere koſtbaren Wahren verkaufft werden.
Auß dieſem gehet man durch 3. Pforten an vnterſchiedlichen Orten bedeckte Gaſſen/ worinnen allerhand gemeine Wahren anzutreffen.
Man findet auch hin vnd wieder viel Caravanſera/ in welchen die frembden Kauffleute/ als Tuͤrcken/ Tartern/ Oſt Jndianer vnd andere liegen/ man hat vns auch allda zwey auß Tzina, oder Chineſiſche Kauffleute/ welche mit Porcellanen handelten/ gezeiget.
Ein Aſylum.
Sehr viel Hamam oder Badeſtuben hat es daſelbſt/ wie auch Mestziden vnd Kirchen/ deren groͤſte vnd ſchoͤnſte iſt Mestzid Adinè, auff einem kleinen Huͤgel faſt mitten in der Stadt gelegen/ hat einen ziemlich hohen runden Thurm; ſelbige wird des Feir- oder Freytages/ davon ſie auch den Namen hat/ beſuchet.
Vor der Kirchen iſt ein Brun/ welchen des Koͤnigs geweſener Caneeler Saru Chotze (ſonſt Mahumed Riſa genant) machen/ vnd das Waſſer von einem uͤber eine Meile von der Stadt nach S.W. gelegenem Berge durch Canalen vnter der Erden hinein leiten laſſen.
Auß dieſem Brun waſchen ſich die/ ſo in die Kirche gehen vnd beten wollen.
Mestzid Adine.
Nicht ferne vom Meidan iſt das mehrerwehnte koſtbare Meſar oder Begraͤbnis Schich Sefi vnd der newlichen Perſer Koͤnige.
Solches zubeſehen fuͤhrte vns Kelbelechan einsmals/ als nemblich den andern Pfingſtag mit ſich hinein.
Er ließ vns zuvor anſagen/ daß weil wir zum Grabe des Heiligen gehen wolten/ auch auff den Abend die dritee Mahlzeit auß dem Meſar bekommen wurden/ vns dieſen Tag des Weins enthalten mochten.
Schich Seſi vnd der Koͤnige Begraͤbnis.
Zum 3. mahl das Taberik bekommen.
Nach gehaltener Mittages Malzeit giengen die Geſandten mit jhrem gantzen Comitat vnd Soldaten begleitet ordentlich hinzu.
Die erſte Pforte/ durch welche man in den Vorhoff gehet/ war ſehr groß/ vnd oben mit einer die quer uͤberzogenen groſſen ſilberne Kette/ auff welche eine andere Perpendicular herunter ſties/ gezieret/ ſoll von dem Chan zu Merraga, Agachan auß devotion dahin verehret worden ſeyn.
Der Vorhoff ſehr weit vnd mit groſſen Quaderſteinen gepflaſtert/ hatte auff zwey ſeiten hohe lange Schwibogen/ vnter denen etliche Krambuden; hinten auß aber einen groſſen offnen Garten/ welchen jederman Luſt halber beſuchen moͤchte.
Als der Chan vns auff dem Vorhoffe empfangen hatte/ fuͤhrte Er vns durch eine andere Pforte/ in welcher gleichsfals oben eine ſtarcke ſilberne Kette im Triangel hienge.
Dieſe ſol Mahumed Chan/ der Chan zu Kentzæ dahin hangen laſſen.
Bey dieſer Pforten wurden vnſere Gewehr vnd Degen von vns gefordert.
Dann es darff niemand mit einigem toͤdlichem Gewehr hinein gehen.
Vnd wenn ein Perſer hieruͤber verbruͤchig; daß er nur ein Meſſer bey ſich hette/ betreten wurde/ muſte er am Leben geſtrafft werden/ Die Schwelle in dieſer/ wie auch in den folgenden Pforten/ waren von weiſſen Marmel rund gehawen/ man verbotte vns dieſelbe mit Fuͤſſen nicht zuberuͤhren/ dann ſie von ſo viel Tauſenden/ welche bey dieſes heiligen Grabe zu beten kommen/ gekuͤſſet wird/ muſten derwegen uͤberſchreiten/ vnd zwar den rechten Fuß vorſetzen.
Durch dieſe Pforte kamen wir in einen zwar nicht breiten aber langen/ auch mit Quaderſteinen gepflaſterten vnd auff beyden ſeiten mit Schwibogen gezierten Hoff.
Jn welchem zur Rechten ein ſchoͤner klarer Brun/ ſo auß der Wand durch einen groſſen Meſſingen Hanen laͤufft/ wird auch uͤber eine Meile vom Gebirge vnter der Erden dahin geleitet/ giebt denen/ die daſelbſt geſpeiſet werden/ das Getraͤncke.
Zu ende dieſes Hoffes wurde zur Rechten ein ſchoͤn groß rund Gewolbe gezeiget/ war auſſen mit gruͤn vnd blaw glaſurten Steinen beſetzet/ inwendig aber mit Tapeten beleget/ in deſſen mitte 2. groſſe Meſſinge Leuchter ſtunden/ Rings herumb an den Waͤnden ſaſſen Pfaffen in weiſſen Kleidern/ ſungen vnd rieffen mit lauter Stimme; Jm Singen bewegten vnd neigten ſie ſich alle zugleich von einer ſeiten zur andern/ als wenn ſie an einem Schnur geknuͤpfft gezogen wuͤrden/ war ſeltzam anzuſehen/ hiermit wollen ſie eine ſonderliche Demuth vnd devotion anzeigen.
Jn dieſem Gemache ſol Schich Sefi jaͤhrlich 40. Tage continue geſeſſen/ gefaſtet/ taͤglich nur eine Mandel mit Waſſer genoſſen/ vnd gebetet haben/ Daher es auch der 40. Tage halber Tſchillachane genant wird.
Auß ſelbigen Hoffe giengen wir in den dritten/ dnrch eine Pforte/ in welcher auch eine Silberne Kette von Allichan, dem Chan zu Kappan verehret/ hienge.
Die Pforten mit Silbern Ketten behangen.
Die Schwelle wird nicht betreten.
Tſchillachane.
Jn dieſem Hoffe/ ſo zwar etwas kleiner/ aber doch mit bunten glaſurten Steinen beſſer gezieret als die andern Begraͤbnis.
Der Eingang zum Begraͤbnis aber war vnter einem ziemlich groſſen Gebaͤw vnd einem runden Thurm/ die Thuͤr mit dicken Silberblech uͤberzogen/ an welcher dicke ſilberne Rincken.
Das Pflaſter vor der Thuͤr war mit Tapeten beleget/ auff denſelben muſten wir vnſere Schue außziehen/ wiewol die Geſandten ſolches zuthun anfaͤnglich in bedencken zogen/ muſten ſie doch/ ſo ferne Sie hinein wolten/ in dieſem Falle ſich der Perſer willen ergeben.
Es ſagte der Chan daß Schach Abas, wenn Er diß Grab zubeſuchen nach Ardebil gekommen/ zum offtern eine halbe Meile von der Stadt die Schue außgezogen/ vnd in bloſſen Strumpffen hinzugangen were; diß aber war auß devotion geſchehen/ welche ſie bey vns nicht vermuten ſeyn kunten.
Man fuͤhrete vns in eine mit ſchoͤnen Tapeten belegte lange Gallerie/ vnd zur Rechten durch eine mit guͤldenem Blech uͤberzogene Thuͤr/ in ein koſtlich Gewolbe.
Dieſe Thuͤr/ wie auch eine dergleichen zu Meſchet in Choraſan an Imam Riſa Begraͤbnis ſol Schach Abas auch haben machen laſſen/ vnd zwar ver muͤge ſeines Geluͤbtes/ welches Er gethan/ als Er wieder die Usbeken in Choraſan zuſtreiten außgezogen/ daß Er nemblich/ wenn dieſe Heiligen den Feind auß Choraſan wurden treiben helffen/ Er jeglichem mit einer guͤlden Thuͤr verehren wolte.
Weil nun die Victorie ſich auff Schach Abas ſeite wendete/ hat Er hiermit ſein Geluͤbte bezahlen wollen.
Wir muſten die Schue außziehen.
Schach Abas Geluͤbte.
Diß Gewolbe war 8. Faden/ lang vnd 5. breit/ oben mit ſehr vielen guͤldenen vnd ſilbern Lampen/ derer etliche bey 3. viertel Elen im diametro, behaͤnget.
Es ſaſſen auff beyden ſeiten 12. Chorpfaffen/ Haſiſahn genant/ welche kleine uͤber einander geſchrenckte Stuͤle vor ſich ſtehen/ vnd auff denſelben groſſe Pergament-Buͤcher/ in welchen etliche Capittel auß dem Alcoran mit ſehr groſſen Arabiſchen Buchſtaben geſchꝛieben/ liegen hatten: ſungen/ gleich wie bey vns die Muͤnche Choral, ein Hafis vor/ die andern nach/ mit ebenmeſſiger bewegung/ als die in dem Tstzillachane ſaſſen.
Durch dieſe gieng man zu einem mit langen ſilbern Gitterwerck abgeſondertes Gemach/ ſo mit dreyen ſilbern Stuffen erhoben.
Der Chan nachdem Er/ gleich auch vnſer Perſiſche Dolmetſch Ruſtam, deſſen droben gedacht worden/ die Stuffen gekuͤſſet hatten/ fuͤhrete die Geſandten mit vnſer 4. Perſonen hinein.
Es war ſehr koͤſtlich gezieret/ vnd zu hinterſt/ da es noch eine Stuffe erhoͤhet/ abermal mil einem dicken Stacket/ deſſen Tralgen von klarem Golde rund gedrehet/ vnterſcheiden.
Hinter dieſem war das Grab Schich Sefi eigentlich zuſehen.
Es ſol in ſchoͤn Marmor gehawen/ vnd nicht von Golde/ wie etliche der vnſerigen ſich berichten lieſſen/ gemachet ſeyn.
Die hoͤhe von der Erden ſchaͤtze ich auff 3. die lenge ohngefehr 9. vnd die breite 4. Fuß.
War mit einer rothen Sammet Decke beleget.
Vber dem Grabe ſahe man auch etliche guͤldene Lampen hangen/ vnd auff den ſeiten zwey groſſe hohe guͤldene Leuchter ſtehen/ welche neben den anderu Lampen alle Nacht angezuͤndet vnd mit Liechtern beſtellet ſein muͤſſen.
Hafis Cantor & Cuſtos ſepulchri.
Pag. 311.
Schich Sefi Grabſtein.
Die Thuͤr am guͤldenen Stacket war verſchloſſen/ muſte nicht geoͤffnet werden/ wiewol die Geſandten darumb baten/ vorwendend/ daß niemand von weltlichen Leuten/ auch der Koͤnig ſelbſt nicht/ hinein gelaſſen wurde.
Zur lincken Hand des Gemachs in welchen wir ſtunden/ war ein abſonderlich Gewolbe/ worinnen Schac Ismael der Erſte dieſes Namens/ Jtem des Schich Sefi vnd etlicher Koͤnige Gemahlinnen begraben liegen.
Man kunte eines von denſelben durch die Thuͤr/ ſo nur mit einer Gardin behaͤnget/ erblicken/ war aber nicht ſonderlich gezieret.
Es gieng ein alter Mann/ ſtets bey vns her/ mit einem guͤldenen Rauchfaſſe hinter vns her zu reuchern.
Nachdem wir vns allhier eine weile vmbgeſehen/ wurden wir durch die vorbeſagte Gallerie zur Rechten in ein ſehr groſſes gewolbetes vnd mit Gold gemahltes Gemach/ ſo einer Kirchen nicht vnehnlich/ gefuͤhret.
Das erſte ſo vns in demſelben verwunderlich fuͤrkam/ war das kuͤnſtlich geſchloſſene Gewoͤlbe/ wie nemblich daſſelbe/ weil es ſehr weit vmbgriffen vnd keine Pfeiler haͤtte/ mit ſo vielen hangenden Abſetzen zuſamen halten/ vnd beſtehen kunte.
Dieſer Saal ward Tzenetſera genant/ in welcher die Bibliothec.
Die Buͤcher hatten ſie in vnterſchiedlichen Schrencken/ nicht in ordnung geſetzt/ ſondern auff ein ander liegend verſchloſſen/ waren meiſt in Arabiſcher/ etliche aber in Perſiſcher vnd Tuͤrckiſcher Sprache/ theils auff Pergament/ theils auff Papyr ſehr ſauber geſchrieben:
Die Hiſtorien Buͤcher mit Figuren gemahlet.
Die Breter mit rothen Safian uͤberzogen/ mit gegoſſenen hochgetriebenen guͤldenem Blum- vnd Laubwerck gezieret.
Man ſahe auch in den Schwibogen dieſes Gemaches etliche hundert Porcellanen Geſchirre/ deren etliche 10. Kannen Waſſer faſſen kunten.
Auß denſelben wird der Koͤnig/ vnd andere Herꝛn/ wenn ſie da angelangen/ geſpeiſet.
Dann weil diß ein heiliger Ort/ vnd heilige Stifftungen/ muͤſſen weder ſilberne noch guͤldene Geſchirre daſelbſt gebrauchet werden/ Daher vns bey obgeſagtem Taberik, gleich auch in der Begaͤngnis Hoſſeins beym Channe die Speiſen vnd Getraͤncke in lauter Porcellanen Schalen mit langen hoͤltzern Leffeln vorgeſetzt wurden.
Man berichtete/ daß Schich Sefi wegen groſſer Heiligkeit vnd Demuth nur auß hoͤltzern Schuͤſſeln ſolte gegeſſen haben.
Auß jtzterwehnten Tzenetſera fuͤhrten ſie vns in die auff den Oberplatz gelegene general Hoffkuͤche/ deſſen Thuͤr auch Schach Abas mit Silber ſtarck beſchlagen laſſen.
Es war in derſelben alles ſehr ordentlich vnd wol geſetzet/ groſſe Keſſel/ ſo oben enge zulieffen vnd mit Sturtzen bedecket/ eingemauret.
Das Waſſer wurde durch Canalen ringes in der Kuͤchen herumb geleitet/ welches durch groſſe Meſſinge Hanen/ ſo uͤber den Toͤpffen/ in ſelbige kunte gelaſſen werden.
Die Koͤche vnd Kuͤchendiener hatten an vnterſchiedlichen gewiſſen Orten jhre vnterſchiedliche Handthierung.
Auß dieſer Kuͤche werden taͤglich uͤber tauſend Mann an des Meſars Bedienten vnd Armen geſpeiſet/ vnd zwar des Tages 3. mahl/ erſtlich fruͤhe vmb 6. hernach vmb 10.
vnd Nachmittage vmb 3. Vhr.
Die erſten 2. mahl wird wegen Schich Sefi, (da taͤglich 150. Abas oder 3. Tumain/ ſeynd 50. Rthlr. auffgehen muͤſſen.)
Zum drittenmahle aber wegen der Koͤnige geſpeiſet.
Wenn nun die Mahlzeiten angehen vnd die Speiſen außgetheilet werden ſollen/ laſſen ſie allemahl 2. Heerpaucken/ welche Mahumed ſol gebrauchet vnd Schich Sedredin mit obgedachter Fahne von Medine hieher gebracht haben/ ſchlagen.
Wenn dieſe erſchallen/ laͤufft jederman zu/ da dann jeglichem von vnterſchiedlichen Spenditoren, an Suppen/ Fleiſch vnd Reiß in ſein Geſchirꝛ gegeben wird/ auch ſo reichlich/ daß ſie ſelbſt nicht alles verzehren/ ſondern an andere/ die ſich die Allmoſen zuholen ſchemen/ verkauffen koͤnnen.
Die Bibliotheca wird gezeiget.
Viel Porcellan.
Die Hoffkuͤche.
Pag. 328.
Auß der Kuͤchen wurden wir in einen ſchoͤnen groſſen Garten gebracht/ worinnen man vns Sulthan Aiders, Schach Tamas vnd anderer Koͤnige Graͤber/ welche vnter den bloſſen Himmel ohne Zieraht lagen/ zeigete.
Die fuͤrnembſten Leichen aber/ ſo damals in dieſem Meſch aich an vnterſchiedlichen Orten beygeſetzet lagen/ waren:
Die fuͤrnembſten Leichen in dieſem Begraͤbnis.
1. Schich Sefi, ein Sohn Seid Tzeibrail.
2. Schich Sedredin, ein Sohn Sefi.
3. Schich Tzinid, ein Sohn Sedredin.
4. Sultan Aider, welchem das Fell von den Tuͤrcken iſt uͤber die Ohren gezogen worden/ ein Sohn Tzinid.
5. Schich Aider, ein Sohn Sultan Aiders.
6. Schac Ismael, ein Sohn Schich Aidèrs.
7. Schach Tamas, ein Sohn Schich Ismaels.
8. Schach Ismael Secundus, ein Sohn Schach Tamas.
9. Schach Mahumed Choddabende, ein Sohn Ismaels.
10. Ismael Myrſa,
11. Hemſæ Myrſa,
12.
vnd Schach Abas.
Gebruͤder vnd Sohne Choddabande.
Schich Sedredin hat nach ſeines Vatern Tode diß Begraͤbnis durch einen Werckmeiſter/ welchen Er von Medina mit ſich gebracht/ alſo koͤſtlich gebawet.
Sie geben vor das die Entwerffung vnd Munſter ſolches Gebawes von Schich Sedredin ſelbſt durch ein Wunderwerck/ derer ſie jhm ſo viel als ſeinem Vater zuſchreiben/ ſol gegeben worden ſeyn.
Dann in dem Er dem Werckmeiſter befohlen die Augen zuzuthun/ habe Er jhm gleichſam in einer Entzuͤckung vnd Geſichte ein Gebaͤw vorgeſtellet/ wornach Er dieſes hat anlegen vnd machen muͤſſen.
Schich Tzinid aber hat den Hoff erweitert/ die Vorhoͤffe vnd noch etliche Haͤuſer daran geſetzt/ daß es jtzo als ein groß weit vmbfangenes Schloß/ vnd in demſelben taͤglich ſo viel Wandeln/ als in einer fuͤrnehmen Hoffſtadt ſein mag.
Es iſt wegen vielen Koͤniglichen Stifftungen/ ordentlichen Einkunfften vnd taͤglichen Beſchenckungen etliche Millionen reich/ daß man auch vermeinet/ wenns zu Felde gelten ſolte/ dieſer Meſar ein Kriegesheer zurichten bey weitem groͤſſere Mittel im Baarſchafft als der Koͤnig ſelbſt haben ſol.
Dann neben ſeinen groſſen Summen baares Geldes hat es hin vnd wieder viel Haͤuſer/ Land vnd Leute/ welche den Schatz taͤglich vermehren:
Als nemblich in Ardebil 200. Haͤuſer/ 9. Hamam oder Badeſtuben/ 8. Carwanſera; Das groſſe Kram Gewolbe Kaiſerie, der gantze Maidan, ſampt allen an den ſeiten gebaueten Gewolben vnd Buden/ Jtem 100. andere Buden im Baſar, der Viehe/ Korn-Saltz- vnd oͤhl Marckt/ die Aſtabniſchin, das iſt/ die vnter der Sonnen ohne Buden ſitzen vnd verkauffen/ muͤſſen alle Pachtzoll (oder Licenten wie wirs nennen) hieher geben.
Von denen vmb Ardebil gelegenen vielen Doͤrffern/ kommen jhm 33. zu.
Jn Serab 5. Doͤrffer; in der Stadt Tabris 60. Haͤuſer/ 100. Krambuden/ vnd vor der Stadt 2. Doͤrffer.
Jn der Stadt Kaswin auch etliche Carwanſera vnd Badeſtuben/ wie auch in den Landſchafften Kilan vnd Aſtara.
Jn Mokan das Abchur vnd Elefchur.
Die Provincien Chalchal, Kermeruth vnd Haſchteruth jegliche halb/ ohne was von Tartarien vnd Jndien/ in welchen auch etliche oͤrter/ ſo dem Perſer Glauben zugethan/ bringen.
Die Perſer haben auch ſehr im Gebrauch/ daß/ wenn ſie etwa weite Reiſen oder ſonſt wichtige Verrichtungen vornemen/ Jtem in Kranckheiten/ oder andern Noͤthen ſtecken/ groſſe Geluͤbte an den Schich Sefi thun/ vnd ſelbige/ wenn ſie jhres Wundſches theilhafftig worden/ ſo gewiſſe vnd willig/ als lieb jhnen jhre Wolfarth vnd Seeligkeit iſt/ zuleiſten pflegen/ ja jhrer viel wenn ſie Walfarten kommen/ auß ſonderlicher Andacht freywillige Geſchencke bringen/ theils auch jhre Guͤter durch Teſtamente dahin vermachen.
Daher dann taͤglich Geld/ Pferde/ Eſel/ Cameele/ Schafe vnd ander Wahren einkommen.
Wer dieſen Meſchaich gebawet.
Groß Reichthumb bey dieſem Begraͤbnis.
Einkunfften des Meſars.
Geluͤbte der Perſer.
Denen aber/ ſo die Geſchencke bringen wird eine Handvoll Aniß verehret/ anzudeuten/ daß dafuͤr jhren Seelen eine ſonderliche Suͤſſigkeit zugehen ſoll.
Zur Einname aber ſolcher Geſchencke ſeynd zwo vereidigte Perſonen verordnet/ welche ſie Neßürtziahn, (vom Arab: Nesür ſo ein Geluͤbte bedeutet) nennen.
Dieſe ſitzen taͤglich in einem gegen der Meszid Tzillachanæ zur Lincken gelegenem Hauſe/ haben zwiſchen ſich einen runden Geldkaſten ſtehen/ ſo mit rothen Sammet bedecket/ in welchen ſie die verehrten Gelder oben durchs Loch einwerffen: was man an Cameelen/ Pferden vnd Eſeln bringet/ wird auch alsbald verkaufft vnd zu Gelde gemachet/ Schafe vnd Ochſen aber geſchlachtet vnd fuͤr die Armen außgetheilet.
Selbigen Neßürtziahn hat Schich Ismael zu reichem Vnterhalt ein groß Dorff/ Sultanabath, ſo eine halbe Meile von der Stadt gelegen/ verehret.
Neßúrtzi Beyfitzer bey dem Geluͤbtkaſten.
Sijaretname bey Schich Sefi Begraͤbnis.
Den Pilgram vnd Wallbruͤdern ſo dieſen Ort zubeſuchen vnd zubeten kommen/ wird auff Begeren ein Sijaretname oder Zeugnus- Brieff ertheilet/ in welchen daß ſie/ vnd was Sie gebeten/ enthalten.
Solch Teſtimonium dienet nicht allein zuerweiſen daß Sie warhafftige Perſiſche Mahumediſten ſeyn/ ſondern auch bißweilen zuvermeiden der hoͤchſten Haͤupter Vngnade/ ja zu errettung jhres Lebens.
Daher vnſer obgedachter Perſiſcher Dolmetſch Ruſtam/ als Er wider zu den Perſiſchen Glauben trat/ vnd jhm von vns zulauffen vorgenommen/ darmit Er nicht etwa/ wenn die Geſandten jhn wider begehren oder uͤber jhm klagen moͤchten/ einer gefaͤhrlichen Vngnade beym Koͤnige ſich zubefuͤrchten hette/ ſich auch mit dreyen Exemplaren ſolcher Zeugnis zwar einerley Wortes vnnd Jnhaltes verſorgete/ (wie Sie dann alle nach einem Model geſchrieben werden) ohne das die Namen derer/ fuͤr welche Er gebetet hatte/ verendert waren.
Die letzten zwo hat der Geſandte L. Cruſius in Original/ wie Er ſie vnter des entlauffenen hinterlaſſenen Sachen gefunden/ Jhr Fuͤrſtl: Gn. in Holſtein eingehaͤndiget/ in dero Bibliothec ſie noch jtzo zufinden.
Es haben zwar etliche der vnſerigen ſolch Teſtimonium durch jhren Dolmetſch verdeutſchen laſſen/ wil aber mit dem Original nicht aller dinges uͤberein kommen.
Jch habe derwegen derſelben eines nach dem Original von Wort zu Wort wie es/ abjectis articulis arabicis, (ſintemal es mehrentheils Arabiſch) geleſen wird/ hieher ſetzen wollen als folget:
(a) Höw el feijas!
(b) Sefie Sefabie, (c) chaffet bil enwar elkutzie (d) Alhemdo lu wellihi weſſelat ala Nebijhi Mahemed we Alihi etzmaihn.
Amma baad baas ber tahariri ihn kelmat ſcherife ohn eſt: Ki duakui beichlas Ruſtam derrauſci mokadeßei monewerei mothewerrike ſeddrei mertebei alije alije. (c) Tzeketti teſaidi amür we deuwlet newab mußethab namedar memleket medar adalet wetzelalet destika aßemet we ſchauket intiba mondemid aldeuwlet chakanie ali ſchani Tzanichan kurtzibaſchi ſiared kerd we namas Kuſara, we es chademahn we Hafiſan ihn Esthan aliſchan eltemas fatahe nemud.
Verſus.
Her ki ajed ſireh i ſidk bedin rauſe derun, Biſachon heſt duaajeſch beitzabet makrua.
Weßelahm ala min itebe il hudda.
Jſt auff Deutſch dieſes:
(a)
Gottes Gnade!
(b) Sefi vnd der Sefianer/ (c) ſo alle der Heiligen Klarheit voll ſeynd (d)
LOb/ Ehre/ Macht vnd Gnade uͤber den Propheten Mahumed vnd uͤber alle/ ſo von ſeniem Geſchlechte oder Gebluͤte ſeynd.
Aber dieſem nach/ was die Schrifft belanget/ iſt der Jnhalt ſolcher hohen Wort dieſer:
Daß ſein Gebet mit reinem Hertzen gethan hat Ruſtam in dem heiligen Garten (oder Acker) der Klarheit/ der Hoheit/ ja wo der Grad oder Stuffen der hoͤchſten Hochheit vmb verlengerung vnd vermehrung des Lebens vnd der Guͤter eines Herꝛn hohes Namens/ welcher als ein Verwalter vnd Regierer vieler Landen die Gerechtigkeit ſo hochruͤhmlich als Gott ſelbſt handhabet vnd befordert/ in deſſen gewaltige obacht vnd verwahrung Hoch-Koͤnigliche (f) Guͤter vntergeben vnnd anvertrauet ſeynd/ nemblich ſeiner Excellens Tzanichan kurtzi baſchi. (g)
Er (Ruſtam) hat allhier die hochwuͤrdige Thuͤr-Schwelle gekuͤſſet/ vnnd das die Diener/ Huͤter vnd Senger des heiligen Grabes vmb ſelbigen Herꝛn auch mochten jhr Gebet thun/ begeret vnd gebeten.
Ein Reim.
Wer reines Hertzens iſt/ vnd kompt hieher getreten/ Der wird gewiß erhoͤrt/ was Er jhm hat gebeten.
L. S.
Heil vnd Gnade ſey uͤber die/ ſo den rechten Weg Gottes nachwandeln.
Die Schrifft im Sigel roth gedruckt ſtehet oben alſo: Gott Mahumed vnd Aalij.
Auff dem Rande herumb:
Lob ſey Gott dem Propheten (h) vnd deſſen Teſtamentario (i) dem Morgenſtern (k) vnd den andern Jmamen/ derer Namen nach einander geſchrieben ſtehen.
Jn der mitten aber dieſe 4. Verſe:
Die Religion Sefi iſt ſo warhafftig als Mahumeds.
Seine Wort ſeynd geſchehen durch den Geiſt vnd Athem Meſſiæ/ darumb iſt er wuͤrdig zu herꝛſchen.
Die Klarheit dieſes Sigels/ ſo auß den Zeichen Aly genommen/ iſt gleich dem Schein des Mondes.
Fuͤr welchen es noch den Fortheil hat/ daß jhm Gott keine Finſternis leſſet zukommen.
Erklaͤrung etlicher Woͤrter dieſes Sijaretname.
Von a biß c war mit Golde vnd rothen Puncten geſchrieben/ c biß d mit rothen Buchſtaben.
Die Wort von b biß d werden nicht/ wo ſie geſchrieben ſtehen/ geleſen/ ſondern bey e. Darumb am ſelbigen Orte raum vnd eine Lucke gelaſſen wird.
Solches thun ſie/ gleich auch in den Brieffen ſo an den Koͤnig/ Chanen vnd andern groſſen Herꝛn geſchrieben werden/ vmb ſelbigen Perſonen deſto hoͤhere Ehre anzuthun. f. Jm Perſiſchen ſtehet Chakanie, denn der Koͤnig in Tzina oder China, welchen ſie fuͤr den reichſten Potentaten in der Welt halten/ nennen ſie Chakan, daher ſie in Beſchreibung ſehr groſſen Reichsthumbs das Wort: Chaganiſche/ gebrauchen.
g.
Tzanichaniſt neheſt dem Reichs Cantzler der fuͤrnembſte Herꝛ an dem Koͤniglichen Hoffe/ deſſen Ampt Kurtzibaſchi, ein Oberſter oder Hauptman uͤber 10000.
Mann Bogenſchuͤtzern/ h durch den Propheten verſtehet Er Mahumed. i. Aly, dem Mahumed die Succeßion vnd alle Guͤter im Teſtamente vermachet/ k. iſt Fattima.
Mahumeds Tochter vnd Aaly Weib/ wird von jhnen Sehera 1. Morgenſtern genant.
Vnd zwar daher/ weil auff bitte Mahumeds der Venus-ſtern ſich von Himmel herunter auff das Hauß/ in welchem der/ ſo ſeine Tochter zu Heyrathen wuͤrdig war/ gelaſſen.
Vnd hette eben Aaly ſchlechte Wohnung getroffen/ da doch die gantze Stadt Medina jhre Haͤuſer hierzu auffs koͤſtlichſte geſchmuͤcket vnd gezieret gehabt. I.
Durch Meſſiam verſtehen ſie den HErꝛn Chriſtum/ welchen ſie fuͤr einen groſſen Propheten halten.
Solche Sijaretname werden nicht alleine hier in Schich Sefi, ſondern auch zu Meſchet in des Imam Riſa Begraͤbnis außgegeben/ vnd werden gleicher autoritet vnd Wuͤrden gehalten.
Man kan ſie/ wie vorgemeldet/ zu errettung des Lebens gebrauchen.
Wie ich deſſen ein Exempel erzehlen wil:
Es hat ſich kurtz vor vnſer Zeit zugetragen/ daß Schach Sefi einsmals an der Taffel mit einem ſeiner Beyſitzer Tzirrachan, den Er fuͤr andern wol leiden muͤgen/ jhm auch erſt eine auß ſeinem Frawenzimmer zum Weibe verehret/ geſchertzet vnd gefraget/ warumb Er ſo langſam zur Taffel kaͤm/ Tzirrachan ſaget/ er ſey im Bade geweſen.
Der Koͤnig aber:
Vieleicht haſtu ſo lange deiner newen Frawen auffgewartet?
Tzirrachan: ja Koͤnig es iſt errahten/ ich habe bey einer Frawen/ aber nicht bey meiner/ ſondern bey des Marſchalls Agaſibeks, (welcher in ſeiner autoritet mit einem guͤldenen Stabe vor dem Koͤnig ſtund) gelegen.
Hierob empfaͤhet der Koͤnig eine ſonderliche Scham/ vnd zwar mit Zorn vermiſchet/ ſchleget die Augen nieder/ ſtehet ſtilleſchweigens auff/ vnd gehet in ſein Gemach.
Tzirrachan, als Er vermercket/ daß er das Maul zur Vnzeit vnd zuweit auffgethan/ ſtehet auch auff vnd gehet nach Hauſe.
Dem Koͤnige gienge nicht ſo wol die That des Ehebruches/ als der Schimpff/ welchen Er durch die dreiſte reden (ſo ohne Schew fuͤr dem Koͤnige vnd Agaſibek in Gegenwart ſo vieler Herꝛn geſchahe) empfangen zu haben vermeinete/ zu Hertzen/ Darumb als Er vernimbt daß Tzirrachan hinweg/ fordert Er den Marſchall fuͤr ſich vnd ſpricht:
Haſtu Agaſi, gehoͤret/ wie Tzirra, uͤber daß Er dich in deinem Hauſe gekraͤncket/ noch jtzo darzu beſchimpffet/ vnd darbey auch meiner nicht verſchonet; Gehe derwegen alsbald vnd bringe mir ſeinen Kopff her.
Agaſibek machet ſich hin nach Tzirra Hauß.
Der Koͤnig aber als Er eine zeitlang gewartet/ vnd weder Agaſi noch Tzirræ Kopff zuſehen bekoͤmpt/ ſchicket Er einen andern in Tzirra Hauß/ zuſehen wie die Sachen darinnen beſchaffen.
Dieſer bringet Bericht/ daß ſie beyde in guter Luſt vnd Vertrauligkeit beyſammen ſitzen vnd trincken.
Darauff der Koͤnig grifflachend.
Ja Kurrumſak, Ey du geduldiger Hanrey! verwandelt aber alsbald ſein Lachen in einen hefftigen Zorn/ denn Er durch hindanſetzung ſeines Befehls noch mehr geſchimpffet zuſeyn vermeinte/ befiehlt derwegen mit groſſem Eyfer daß Divanbeki oder der Oberſte Landrichter Namens Alliculichan (des Chans zu Tabris Ruſtans Bruder) hingehe vnd beyder Koͤpffe herbringe.
Allzu dreiſte reden fuͤr dem Koͤnige koſten dz Leben.
Ein geduldiger Hanrey.
Agaſibek als es jhm entweder ſein Hertz/ oder einander heimlich zugeſaget/ das ſolch geſtrenger Befehl erfolgen wurde/ machet ſich darvon/ daß Er eine zeitlang nirgend zufinden geweſen.
Tzirrachan aber/ welcher ſich auff die Gnade des Koͤniges vnd vormals gepflogenen familiaritet verließ vnd im Hauſe bliebe/ wurde der Kopff abgeriſſen vnd vor des Koͤnigs Fuͤſſe geworffen.
Vber etliche Monat ſtellet ſich Agaſibek wieder ein/ kompt fuͤr den Koͤnig von ferne getreten/ helt ein ſolch Sijaretname, welches Er auß Imam Riſa Begraͤbnis geholet/ forn an der Bruſt auffgethan.
Als es der Koͤnig anſichtig wird/ ſpricht Er im lachenden Muthe/ wer hat dich Kidi (iſt Tuͤrckiſch/ heiſt ſo viel als Perſiſch; Kurrumſak) ſo klug gemachet?
Es ſey dir vmb Imam Riſa willen vergeben; Kom her vnd kuͤſſe mir den Fuß.
Man ſagte/ wenn ſchon der Koͤnig alsdann hette wurden Hand an jhm legen/ hette mans vermuͤge der Religion nicht zugelaſſen.
Wurde alſo Agaſibek durch ſolch Teſtimonium beym Leben erhalten/ des Marſchall Ampts aber entſetzet/ vnb nur vnter den gemeinen Hoffdienern gelitten.
Darumb ſeynd ſolche Sijaretname gleich als ein Aſylum oder Freyſtelle/ welche man mit ſich herumb tragen/ vnd in allen Faͤllen/ außgenommen den Diebſtall/ ſich darmit ſchuͤtzen kan.
Mißbrauch groſſer Herꝛn Gnade wird geſtraffet.
Krafft der Sijaretname
Betrug bey derſelben.
Es laͤufft aber bey ſolchen Brieffen auch groſſer Betrug mit vnter/ in dem man von den Secretarien etliche exemplar, ſo ſie auff Schrifft vnd auffgedrucktem Sigel in vorraht fertig liegen haben/ in geheim vmbs Geld erkauffen/ vnd hernach die Namen derer Perſonen/ bey welchen man Sie zu zeigen noͤtig hat/ darzu ſchreiben kan.
Dergleichen Eines/ wie obgedacht/ bey vnſerm Ruſtam iſt gefunden vnd in die Gottorfiſche Bibliothec geleget worden.
Wer aber dieſer Schich Sefi vnd vermeinter groſſer Heiliger geweſen/ vnd wie Er vnd ſeine Nachkommen zu ſo groſſen Anſchen vnd Wuͤrden gelanget/ ſol vnten/ wovon der Perſer Glauben gehandelt wird/ mit mehren gedacht werden.
Sonſten iſt im obgedachtem Dorffe Kelheran, ſo eine halbe Meile dißſeit Ardebil noch ein andere ſchoͤne Begraͤbnis/ in welcher Seid Tzeibrail, Schich Sefi Vater/ geehret wird.
Dieſer iſt im ſelbigem Dorffe ein gemeiner einfeltiger Mann geweſen/ vnd erſt vnter die andern Bauren begraben worden; weil aber Sedredin geſehen/ daß nicht allein ſein Vater/ ſondern auch Er ſelbſt von gantz Perſien fuͤr ein ſo heiliger vnd mit herlichem Geiſte begabter Mann iſt gehalten worden/ hat er nach ſeines Vaters Tode/ als Er deſſen Begraͤbnis geſetzet/ auch ſeines Großvaters Aſche hoͤher als der gemeinen Leute wollen gehalten haben/ daher Er ſelbige außgraben/ vnd allhier mit einem herlichen Grabe vnd Gebaͤw zieren wollen.
Etliche ſagten/ daß neben dieſem noch jhrer zwene/ nemblich Seid Sala, der Vat er Tzeibraelis vnd der Großvater Seid Kudbedin, liegen ſolten/ ethche aber/ die Ehre Schich Sefiens Vater alleine zulaſſen/ verneinten es wieder.
Vieleicht lieget keiner von denſelben darinnen/ dann es mißlich geweſen/ das man die Gebeine/ welche ſo lange Zeit vnter andern in der Erden gelegen vnd gefaulet/ wird haben kennen koͤnnen.
Pag. 319.
Seid Tzeibrail Begraͤbnis.
Das Begraͤbnis war in einem groſſen Garten in die Runde gebawet/ ringes vmbher mit langen bunten Glaßfenſtern vnd mit eiſern Stacketen wol verwahret/ oben mit einem runden Thurm/ ſo mit blau vnd gruͤn glaſurten Steinen beſetzet.
Das Fundament war ſo hoch erhaben/ das man auff 10. Stuffen hinauff ſteigen muſte.
Als vnſer etliche kamen ſelbiges zubeſehen/ forderten ſie in der Thuͤr Degen vnd Stecken von vns/ muſten auch Schue vnd Stiffeln außziehen/ vnd alſo bloß hinein gehen.
Das Gewolbe war mit durchgebrochenen Bogen kuͤnſtlich geſchloſſen/ mit Gold vnd blauer Farbe gezieret/ das Pflaſter mit ſchoͤnen Tapeten beleget.
An den Waͤnden waren vnter Schwibogen kleine Kammern gemachet/ in welche ſie die Jugend im Singen auß dem Alcoran vnterrichten/ vnd alſo zu Hafiſan oder Hutern des heiligen Grabes machen.
Es lagen auch wie in Schich Sefi Begraͤbnis ſchoͤn geſchriebene Arabiſche Buͤcher auff kleinen Stuͤhlen/ auß welchen ſie zu gewiſſen Zeiten zuſingen pflegen.
Jn der mitten der Capellen war das Grab von Holtzwerck/ mit ſchoͤner eingelegte Arbeit/ ſo zwiſchen den Fugen mit Meſſingen Blech vnterſcheiden/ Manneshoͤhe vnd 3. Elen breit geſetzet/ war mit gruͤnen Sammet rings vinbher bekleidet.
Vber dem Grabe hiengen 2. ſilberne vnd 2. guͤldene Lampen/ welche alle Nacht muͤſſen angezuͤndet/ vnd von zweyen Tziragtſchihan oder Liechtputzern brennend erhalten werden.
Gegen dieſer Begraͤbnis uͤber/ war noch eine kleine Capelle/ in welcher auch fuͤrnehme Leute ſelbiges Geſchlechtes begraben lagen.
Das Gebaͤw des Begraͤbnis.
Vmb ſolcher Heiligen Begraͤbnis willen muß der Chan zu Ardebil ſo wol dem geiſtlichen Weſen/ als dem Koͤnige bedienet ſeyn/ vnd neben den weltlichen/ auch die geiſtlichen Rechte beobachten.
Er darff aber nicht/ wie der zu Schamachie ſo viel geworbene Soldaten halten/ weil Ardebil keine Graͤntzſtadt/ vnd daher eines geſchwinden Vberfalles vom Tuͤrcken ſich ſo leicht nicht zubefuͤrchten hat.
Er hatte in allen kaum 50. Perſonen/ durch welche Er ſeine Hoffſtadt beſtellen lieſſe.
Seine Hoffhaltung aber war bey weitem nicht ſo praͤchtig/ als des Arebechans.
Er fuͤhrete auch ein eingezogenes nuͤchtern Leben/ gebrauchte in den Zuſammenkunfften vnd Gaſtbothen/ derer Er vnſertwegen 3. anſtellete/ viel Taback/ deſſen Rauch Er nach der gemeinen Perſer manier mit einer von 2. Elen lang hoͤltzern Roͤhre durch ein Glaß Waſſer zoge/ worbey Er des heiſſen ſchwartzen Waſſers Cahawæ viel genoſſe/ Dieſes ſol ſehr erkalten/ vnd die allzugeilen Begierde dempffen.
Des Chans Verwaltung.
Was ſonſt vmb Ardebil denckwuͤrdig ſein mag/ ſeynd etliche an den Gebirgen gelegene warme Baͤder/ luſt vnd geſund Brunnen/ zu welchen der Chan vns zufuͤhren ſich anerbotte/ wurde aber wegen ſchwachheit des Geſ: Bruͤgm. vnterlaſſen.
Der Perſer Bericht von denſelben war dieſer:
Vnten vor dem Berge Sebelan iſt ein Brun Serdebe, ſo laulicht vnd klar Waſſer fuͤhret/ in welchen man zubaden pfleget.
Er iſt von Sulfakarchan, deſſen obgedacht/ vnter ein Gewoͤlbe gebracht worden.
Drey Meilen von dieſem zur Rechten des Berges iſt ein warmer Brun/ welcher einen ſchweffelichten Geſtanck von ſich giebt/ vnd die Lufft der gantzen Gegend ſtinckend machet; Jſt wieder den Grind vnd Reudigkeit ſehr dienlich/ daher wird Er auch Abkotur, h. e. Schorffwaſſer tituliret.
An einem andern Orte dieſeſ Berges ſollen noch drey ander Brunnen/ Meul, Daudau vnd Randau genant/ gefunden worden/ fuͤhren alle drey ſiedentheiß Waſſer.
Meul entſpringet auß einem kleinen Huͤgel/ welcher auff beyden ſeiten kalte tieffe Brunnen hat/ Daudau, ſo eine Viertelmeile von dieſem/ ſpielet mit 2. Quellen/ hat neben jhm auch einen kalten Brunnen.
Vor beyden iſt ein Teich gegraben/ in welche man ſie zuſammen leiten/ vnd zum Bade temperiren kan.
Randau aber ſoll bißweilen ſeine Wirckung krefftig erzeigen/ bißweilen auch zuruͤcke ziehen.
Sie ſagen/ daß/ wenn der Krancke geneſen ſol/ ſich Schlangen darinnen ſehen laſſen/ ſo andere kleine weiſſe Schlenglein auff dem Kopffe in einen Ring gedrehet/ als eine Crone liegen haben.
Wo dieſe nicht geſpuͤret werden/ wird das Bad vergebens gebrauchet.
Eine halbe Meile jenſeit der Stadt lieget am Wege zur Rechten ein Teich oder Pfuͤtze Scherköl genant/ welcher von hartgeliefferten Salpeter vnd Saltz gleich als mit Eißſchollen zugeleget war; die Reudigen ſollen ſich auch hierauß zuwaſchen pflegen.
Was ſie vom Berge Bakru denckwuͤrdiges berichteten ſol bey dem/ was ſie vom Berge Elbend fabuliren/ gedacht werden.
Warme Bade vnd geſund Brunnen.
Serdebe.
Pag: 321.
Abkotur.
Meul.
Daudau.
Randau.
Scherkôl.
Junius.
Nach dem wir als obgedacht zwey gantzer Monat in Ardebil gelegen/ kam den 1. Junij ein newer Mehemandar vom Koͤnige verordnet/ Namens Abasculibek, mit Bericht/ daß er vns jnnerhalb 40. Tagen zum Koͤnige/ welcher groß Verlangen nach vns truge/ lieffern ſolte.
Weil Er aber ein alter Mann/ brachte Er vmb vns beſſer zubedienen ſeinen Sohn/ einen ſtarck erwachſenen Kehrel mit ſich.
Darauff begab der vorige Mehemandar Netzefbek ſich wieder von vns/ vnd bekam vor ſeine gehabte Muͤhe vnd Dienſte zur verehrung 4. par Zobeln/ 9. Elen braun Thuch/ 4. El: gruͤn/ 4. El: blauen Europeiſchen Atlas vnd 4. Flaſchen Brantewein
Newer Mehemandar Abasculibek.
Wie wol nun Abasculi vmb vnſern ſchleunigen Auffbruch ernſtlich anhielte/ auch Pferde vnd Cameele fuͤr die Thuͤr brachte/ muſte Er doch weil der Geſandte Brugm: die Metallen Stuͤcken auff Laden vnd Raͤdern mit fort haben wolte/ vmb ſelbige zuverfertigen zulaſſen/ noch uͤber 8. Tage warten.
Der Chan muſte in mangel des Holtzes etliche ſchoͤne Baͤume in der Stadt vmbhawen laſſen/ Vnangeſehen daß der Mehemandar berichtete/ wie es ſo gar vnmuͤglich ſo ſchwere Stuͤcke/ die vns doch auff ſo ſichern Weg nichts noͤtig wehren/ auff Raͤder fortzubringen.
Dann wir nicht ſtets ſo ſchlechten Weg/ als wir gehabt/ ſondern Himmelshohe Berge/ vnd die tieffſte Abgrunde vor vns finden wurden.
Darmit aber die Arbeit deſto geſchwinder von ſtatten gienge/ ließ der Geſandte auff den Geſandten Hoff wol 3. Schmiede Eſen auffſetzen/ vnd etliche Zimmerleute kommen.
Als nun alles verfertiget/ wurde eine Verehrung an den Chan geſchickt/ als nemblich Zobeln (welche die Perſer ſehr lieben) ſchoͤne 3. par/ eine ſchlagende Vhr; ein Flaſchenfutter mit ſuͤſſen Brandwein.
Zwo von vnſerm Mahler Lebens groͤſſe gemahlte Bilder: einen Cavallier vnd Dame in Frantzoͤſiſchen Kleidern/ dergleichen Arebchan jhm auch ſchildern lieſſe.
Kelbelechans gegen-Geſchencke an die Geſandten waren:
Jeglichem abſonderlich ein Pferd ſampt Sattel vnd Zaum/ ſo mit Silber beſchlagen.
Ein roht vnd ein blaw ſtuͤck Atlas/ ein ſtuͤck Goldgelben Tamaſch/ ein ſtuͤck rothen futter Atlas mit einem Catunen grund.
Ein ſtuͤck gruͤn ſeiden Zeug/ mit guͤldenen Blumen durchwircket/ alles Perſiſche Wahren.
Verehrung an den Chan zu Ardebil.
Des Chans Geſchencke.
Darauff ließ den 10. Junij der Mehemandar 170. Pferde/ vnd 12. Cameele zum Auffbruch vorfuͤhren.
Luden derwegen die Bagage auff/ vnd ſchickten ſie ſampt den 6. groſſen Metallen Stuͤcken vnd Soldaten folgendes Tages voran/ denen wir den 12. Junij folgeten.
Weil aber der Geſ: Bruͤgm. noch etwas ſchwach/ vnd ſich zu Pferde nicht trauete/ ließ Er ſich in einer Senffte auff Maul Eſel tragen/ vnd zog fruͤhe vmb 5. Vhr mit 30. Perſonen der vnſerigen begleitet voran.
Etliche Perſer/ welche von vnſerm Auffbruch nichts wuſten/ auch niemals Senfften geſehen hatten/ vnd ſahen daß dieſelbe mit Tuͤcher behangen/ vndv on vielen Voͤlckern vmbgeben hinauß getragen wurde/ ſagten:
Die Deutſchen werden gewiſſe drauſſen ein Feſt begehen/ vnd tragen darinnen jhr Heiligthumb.
Der Geſandte Cruſius folgete mit den andern des Comitats vmb 8. Vhr nach.
Kelbelechan war zuvor hinauß in einen Garten geritten/ ließ ſagen daß Er drauſſen der Geſandten erwarten/ vnd von jhnen noch einſt Abſcheid nehmen wolte.
Dann es in Perſien nicht der Gebrauch/ daß wie man einen einholet/ auch wieder hinauß fuͤhret.
Als wir eine Meile geritten/ koͤmpt der Chan/ vnd fuͤhret den Geſandten Cruſium, in etliche nicht ferne vom Wege ſtehende Otaken oder Hirtenhuͤtten/ tractirete vns mit einer kalten Kuͤchen.
Es war auch mit jhm ein Sulthan von Tabris, deſſen Ampt im Kriege als bey vns eines general Rumor Meiſters.
Seine Diener waren alle mit Tyger vnd Luchsfellen auff den Schultern behangen/ ſahen den Buͤttelknechten nicht vnehnlich/ Sie ſollen auch in dero Thaten/ wenn ſie befehliget werden/ ſich friſch erzeigen.
Nach freundlich genommenen Abſchied reiſeten wir fort uͤber vnebene rauhe felſichte Wege/ vnd kamen gegen den Abend in ein zur Lincken im grunde gelegenes groſſes Dorff Busün genant/ ſo 4. Meilen von der Stadt.
Allhier funden wir fuͤr vns vnſere Bagage vnd Stuͤcken/ an denen die Raͤder meiſt zerbrochen.
Als der Mehemandar hochbeteuret/ daß Er allhier zu newen Raͤdern/ wie auch die Stuͤcken ohne groſſe Verhinderung ferner zubringen keinen Raht wuͤſte/ ſich aber erbotte beym Koͤnige einen Befehl an dem Chan zu Ardebil/ vmb ſelbige auffs ſchleunigſte fortzuſchaffen/ außzuwircken/ wir auch endlich die Vnmuͤgligkeit ſelbſt vermerckten/ lieſſen wir die groͤſte Stuͤcken/ nach dem ſie auff Befehl des Geſ: Br. in beyſein des Mehemandars beſchloſſen/ die lenge vnd dicke abgemeſſen/ vnd von vnſern Mahler abgeriſſen waren/ liegen/ namen nur/ die zwey kleineſten Metallen/ ſo jedes 300. pfund woge/ vnd 4. Steinſtuͤcke auff Cameele mit vns/ vnd zogen den 13. dieſes faſt jmmer uͤber vnd zwiſchen rauhe Berge durch enge gefaͤhrliche Wege/ daß man an etlichen Orten die Senffte mit groſſer Beſchwer von ſtarcken Leuten muſte tragen laſſen.
Jn den Gruͤnden lag es hin vnd wieder voller Doͤrffer vnd Huͤtten/ vmb welche man ſchoͤn Viehe weyden ſahe.
Gegen Abend als wir 5. Meilen geritten/ kamen wir in ein groß Dorff Sengoa, in welchem ein Melik oder Landvoigt/ ſo von der Landſchafft Chalchal, welche hier anfaͤhet/ vnd biß an den Strom Kiſiloſein ſich erſtrecket/ die Gefaͤtle einnimbt.
Dieſer des Namens Baindur iſt von Schach Abas ſehr geliebet/ in diß Ampt an ſeines Vaters Stelle geſetzt/ vnd mit einer Frawen auß dem Koͤniglichen Frawenzimmer ſampt vielen Guͤtern verehret vnd begabet worden.
Auffbruch von Ardebil den 12. Junij,
Der Geſ: Br. in eine Senffte getragen.
Abſchied von Kelbelechan.
Busûn pagus.
Wir lieſſen vnſere Stuͤcken liegen.
Sengoa pagus.
Die Provintz Chalchal.
Den 14. giengen wir gleichsfals uͤber hohe Berge vnd durch 3. Doͤrffer/ auß welchen der Mehemandar (jhrem Gebrauch nach) etliche Pferde/ im Schein ſie vns zu Dienſte ſein ſolten/ mit nehmen/ vnd von den Bauren mit Geld wieder loͤſen ließ.
Wir kamen nach 4. ferſang oder Meilen in einen luſtigen Thal/ zu einem klaren Brunnen/ woſelbſt wir vns vnter vnſere Zelte lagerten.
Wir funden allhier ſehr groſſe gruͤne Heuſchrecken/ ſo 3. Zoll lang vnd anderthalb dicke wah. ren.
Weil wir biß Nachmittage des andern Tages ſtille lagen/ obſervirte ich der Sonnen hoͤhe/ vnd befand daß dieſer Ort lag 37. grad 28. min. vom Æquatore.
Den 15. dieſes zogen wir nach gehaltener Mittages Malzeit/ (da der Geſandte Bruͤgm. ſich wieder zu Pferde ſatzte) weiter fort/ vnd kamen vor den vngeheuren Berg Taurum, welchen die Perſer allhier Perdelis nennen.
Wir ſtiegen zuvor in ein ſehr tieffes Thal/ als in einen abſcheulichen Abgrund/ ſo auff dißſeit faſt eine Meile hinunter/ auff jenſeit aber anderthalb Meilen hinauff gerechnet wird..
Die flechen oder hoͤhen aber der zwene Berge ſtehen dem Anſehen nach eine gute halbe Meile von einander.
Dieſer Ort ſoll eine rechte Raub vnd Mordgrube ſeyn/ in welcher die Reiſenden/ wenn ſie nicht ſtarck gnug gehen groſſe Gefahr außſtehen/ Dann man auff der einen ſeiten genaw war nemen kan/ wenn Leute auff der andern ſeiten herunter wandeln.
Wenn nun die Raͤuber ſehen daß jhnen nicht gnug Wiederſtand geſchehen kan/ pflegen ſie an bequemen oͤrtern einen Anfall zuthun.
Der Berg Taurus.
Perdelis.
Jm Grunde fleuſt ein Strom Kiſiloſein, welcher mit einem erſchrecklichen Brauſen vnd ſo ſchnelle als ein Pfeil durch die Felſen herunter ſcheuſt; fuͤhret weiß Waſſer/ daher es auch in Kilan, woſelbſt es ſich in die Caſpiſche See ſtuͤrtzet/ auff Taliſch Isperuth genant wird.
Vber denſelben hat Schach Tamas eine von gebranten Steinen zierliche Bruͤcke mit 9. Schwibogen legen laſſen.
Neben dem Wege ſtunden viel wilde vnd bittere Mandeln/ Cypreſſen vnd Sevenbaum.
Auff jenſeit des Waſſers windet ſich der Weg ſehr ſteil vnd krum als eine Schlange hinauff/ daß man an etlichen oͤrten als auff Stuffen hinauff ſteigen muß; Auff der Lincken ſeiten zu ruͤgk am Wege machten die abgeriſſene vnd gleich als von einander geſpaltene Felſen groſſe Klufften vnd grauſame Abgrunde/ in welche vor wenig Jahren eins Ruſſiſchen Geſandten Maul Eſel/ ſo mit Guͤtern beladen/ hinunter geſtuͤrtzet/ vnd nicht mehr geſehen worden.
Weil man derwegen daſelbſt ohne Gefahr nicht reiten kan/ muſten wir vnſere Pferde hinter vns herfuͤhren.
Wir ſtiegen biß in die Nacht.
Als wir endlich mit groſſer muͤhe hinauff kamen/ giengen wir/ weil vnſer Mehemandar vnd Wegweiſer zuruͤcke geblieben/ jrꝛe/ vnd zwar im finſteꝛn/ durch viel ſteinichte Gruͤnde vnd Huͤgel.
Die Lufft/ ſo ſehr kalt vnd ſtrenge vns entgegen gieng/ war vnſer etlichen/ die wir vom Steigen muͤde vnd mit Schweiß befeuchtet gerne zu Pferde geſeſſen/ aber auß Furcht des ſtuͤrtzens ferner zu Fuſſe gehen muſten/ ſehr beſchwerlich.
Giengen derwegen/ oder ſtolperten vielmehr/ in dem ſteinichten Wege bey 3. Stunden/ biß wir endlich zu Mitternacht in ein Dorff Keintze. ſo 4. Meilen vom vorigen Nachtlager/ angelanget/ woſelbſt wir auch den folgenden Tag/ den hinterbliebenden Mehemandar zuerwarten/ auch die abgemattete Pferde neben vns ſich wieder erholen zulaſſen/ vnter vnſern Zelten liegen blieben; Wir erſetzten alſo das geſtrige außgeſtandene Vnmach/ bey einem guten drunck Wein/ mit einer anmutigen Muſic/ Trompeten vnd Salve ſchieſſen/ neben allerhand guter Luſtigkeit.
Als vnſer Mehemandar, ſo ſich auch dabey finden lieſſe/ zur rede geſetzt wuͤrde/ warumb Er ſich allzeit von vns abſonderte vnd von Ardebil biß her vns ſo wenig Geſelſchafft geleiſtet/ ließ ſich vernemen/ daß Ers auß keiner boͤſen meinung/ ſondern nur auß bloͤdigkeit thete; in dem Er nicht gerne were/ wo ſo ſtetiges ſchelten vnd fluchen/ als bey den Geſ: Br. gehoͤret wurde.
Wolte vnterdeſſen gleichwol nach der jhm gegebenen Ordre ſolche Verſehung thun/ daß kein mangel ſolte geſpuͤret werden.
Schaffte auch/ als er ſahe daß es dieſen Tag zur Luſtigkeit ſolte gemeinet ſeyn/ Wein vollauff.
Der Strom Kiſiloſein.
Keintze pagus.
Den 17. dieſes als nach Mittage die groͤſte Hitze vorbey/ vnd die Lufft ſich etwas erkuͤhlet hatte/ fuͤhret vns der Mehemandar Abasculibek zwo Meilen fuͤrder/ vnd zwar ſeines Fortheils halber/ wie ſie ſagten/ vom rechten Wege ab zu einem im felſichten grunde zur Rechten gelegenen Dorffe Hatzimir, woſelbſt auch ein Melik, welcher den Geſandten zum Wilkom etliche Schuͤſſeln voll Fruchte als Erſtlinge dieſes Jahrs an Amorellen oder Abricos, vnnd halbzeitige Weintrauben/ neben einem Schlauch oder Sack mit Wein ſchickte.
Vber dieſes wurde vns ſelbigen Abend/ in dem wir vnvermutend gekommen/ nichts weder an eſſen noch trincken gereichet/ vnd weil vnſer Koch mit derkalten Kuͤchen/ in meinung wir/ des Abasculi vorgeben nach/ heute noch 5. Meilen reiſen wuͤrden/ ſich auff den rechten Weg voran gemachet/ muſten wir hungerig ſchlaffen gehen.
Hatzimir pagus.
Den 18. Junij als Sontag/ nach dem wir vnſern Gottesdienſt vnd Mittages Malzeit gehalten/ machten wir vns wieder auff/ ritten zwiſchen ſehr kalten Huͤgeln/ faſt jmmer in vollen Trab 6. Meilen/ vnd kamen zu Mitternacht in ein zwo Meilen vom rechten Wege abgelegenes Dorff Kamahl, die Haͤuſer lagen als zerſtreuet auff 3. vnterſchiedliche Huͤgel.
Wir wurden in dem vnterſten Theile/ woſelbſt vor dem Dorffe ein groß wuͤſt Hauß/ in welches die Geſandten Quartir haben ſolten/ eingewieſen; weil aber da ſchlechte Gelegenheit zuvermuten/ wolten die Herꝛn nicht hinein/ ſondern begaben ſich in den andern Theil/ ſtelleten einen Soldaten an den Scheideweg/ den nachkommenden Voͤlckern des Laͤgershalber Nachricht zugeben.
Die Bauren/ weil von vnſer Ankunfft jhnen zuvor nichts angemeldet war/ vnd ſie jhre Weiber vnd Toͤchter/ ſo geſchwinde nicht auff die ſeite bringen kunten/ wolten vns nicht in die Haͤuſer nemen/ wir/ die wir halb verklummen vnter den bloſſen Himmel zuliegen nicht vermochten/ muſten vns ſelbſt mit gewalt einquartiren/ da wir dann die Gemaͤcher/ wiewol ſehr enge vnd ſchlecht/ jedoch fein waꝛm funden.
Wir hetten vns aber kaum geleget/ in meinung den wenigen Reſt der Nacht mit guter Ruhe zuzubringen/ hoͤrten wir vnſere Trompeter zur Verſamblung blaſen/ weil diß ein vngewohntes/ vnd vns leicht die Gedancken machen konte/ das es etwas Newes vnd nicht viel gutes bedeuten wurde/ machten wir vns wieder herauß/ folgeten den Schall der Trompeten/ welcher vns zu der Geſandten Quartir brachte/ allda wir vernamen/ das bey 20. Perſianer zu Pferde ſich zuſammen gerottet/ vnd vnſern am Wege haltenden Soldaten Laske mit Roͤhren/ Pfeilen vnd Sebeln uͤberfallen/ ſeine Moßquete/ Bandelier/ Degen vnd uͤber-Kleider abgenommen/ ſehr geſchlagen/ vnd mit Fuͤſſen getreten/ ja wo gar/ wie er ſagte/ vmbs Leben gebracht hetten/ wenn nicht zu ſeinem Gluͤcke vnſer Hoffmeiſter mit vnſern Ruſſiſchen Dolmetſch Hans Arpenbek/ welcher Kranckheit halber neben etlichen andern langſam nachritte/ darzu gekommen/ Da dann die Raͤuber in meinung noch ein groſſer Hinterhalt zuſein/ ſich eilend darvon gemachet.
Die Geſandten ſchickten einen Leutenant mit 20. Soldaten zu recognoſciren auß/ vnd lieſſen die andern Voͤlcker vmb ſich herumb quartiren.
Kamahl pagus.
Raͤuber uͤberfallen vnſern Soldaten.
Den 19. dieſes blieben wir vnter vnſern im Dorffe auffgeſchlagenen Zelten liegen; Vnſer Sectetarius wurde allhier mit einer hitzigen Kranckheit vnd groſſer Schwachheit befallen.
Den 20. dieſes fruͤhe vmb 2. Vhr machten wir vns wieder auff den Weg/ ritten den gantzen Tag in ſehr groſſer Hitze durch ein Ebenes/ roht/ grobſandichtes vnd verbrantes Land/ vnd kamen zu Mittage/ nach dem wir 6. Meilen hinter vns geleget/ in ein offen Staͤdtlein Senkan.
Eine halbe Meile vor demſelben ſchickte der Commendant von Sulthnie, des Namens Sewindük Sulthan, welcher damals zu Senkan ſich auffhielt/ den Geſandten 4. Schuͤſſeln mit ſchoͤnen groſſen Amorellen vnd Agurcken/ ſich in der groſſen Hitze darmit zuerfriſchen/ entgegen.
Vor dem Flecken kamen 30. wolgeruſtete vom Sultan außgeſchickte Reuter/ vns zuempfangen/ vnter denen war einer/ der weder Haͤnde noch Fuͤſſe hatte/ gebrauchet an ſtat der Haͤnde zugeſpitzte Armſchenen mit Hacken/ tummelte gleichwol ſein Pferd vns zur verwunderung ohn vnterlaß vor vns her.
Dieſem hat Schach Abas, (Schach Sefi Großvater) vmb daß Er in etliche Haͤuſer gelauffen/ vnd das junge Weibesvolck ſeinen Willen zuthun gezwungen/ Haͤnd vnd Fuͤſſe abhawen/ vnd die Strnmpffe in ſiedentheiſſe Butter ſtecken laſſen.
Sein Vater iſt ein fuͤrnehmer reicher Einwohner in Senkan, vnd dem Koͤnige wegen ſeines guten Verſtandes vnd Pöeterey/ in welcher Er ſich durch ſtatliche Inventiones beruͤhmbt gemachet/ ſehr lieb geweſen/ hat auch durch etliche auff dieſen Fall gerichtete ſinnreiche Epigrammata, worvon an einem andern Orte/ jhm vnd ſeinem Sohn die verſchertzte Gnade neben etlichen Geſchencken wieder erlanget.
Senkan ein Staͤdtlein.
Ein Kroͤpel tummelt ſein Pferd.
Jn Senkan wurden wir von vnſern Wirthen in feine mit ſchoͤnen Tapeten gezierete Gemaͤcher freundlich auffgenommen/ vnd etliche vnſerer Patienten auff bund gewirckte ſeidene Kuͤſſen geleget.
Der Sultan, ein feiner beſcheidener Mann/ kam die Geſandten zubeſuchen/ vnd daß Er in Perſon jhnen nicht were entgegen gekommen/ ſich zuentſchuͤldigen.
Dann Er bey Einnemung der Feſtung Eruan einen ſchaden in die Achſel bekommen/ welcher zwar zugeheilet/ aber neulich wieder auffgebrochen were.
Vnd als die Geſandten jhren Medicum vnd Feldſcherern vmb Raht vnd Artzeney jhm mitzutheilen ſchickten/ gefiehl es jhm ſo wol/ daß Er neben vielen koͤſtlichen Fruchten doppelten Proviant reichen lieſſe. Senkan ſol vorzeiten eine groſſe Naͤhrhaffte Stadt geweſen/ aber vom Tamerlani vnd Tuͤrcken Vberfall ſo geringe gemachet worden ſeyn.
Pag. 313.
Vmb dieſe Gegend findet man nichts/ als ein ebenes Feld von verbranten Sande/ worauff nur eintzele kleine als Handhohe Straͤuche wachſen.
Eine halbe Meile von der Stadt zur Rechten erſtrecket ſich ein Arm vom Tauro auß N. in S. ſo nach Kurdesthan zulaͤufft/ Keider Peijamber genant/ auff welchen wie ſie vermeinen einer von den alten Propheten ſelbiges Namens ſol begraben liegen.
Vnten am ſelbigen Berge war es voller gruͤner Awen vnd Doͤrffer.
Keider Peijamber - mons.
Den 21. Junij weil wir in der groſſen Hitze fortzukommen vns nicht getraueten/ machten wir vns auff den Abend nach der Sonnen Vntergang erſt wieder auff den Weg/ reiſeten die Nacht bey Mondſchein durch eben Land 6. Meilen/ vnd kamen gegen der ☉ Auffgang zu der Stadt Sultanie.
Vnſere Voͤlcker waren von der groſſen Nachtkaͤlte ſo erſtarret vnd verklummen/ daß ſie kaum von den Pferden ſteigen vnd gehen kunten/ Darauff folgete den Tag uͤber wiederumb ſo groſſe Hitze/ daß man vor derſelben ſich kaum bergen kunte.
Daher heute 15. Perſonen vnſers Comitats zugleich ſich zuklagen vnd Laͤgerhafftig zu werden begunten/ bekamen groſſe Hitze vnd Mattigkeit/ muſten gleichwol auff Pferden/ Maul Eſeln vnd Cameelen mit fortreiſen/ wir reiſeten aber meiſt des Nachtes.
Allhier verunwilligten ſich zwene vnſer Trabanten/ vnd wurde der eine Thomas Crajg Scotus, im Duel mit einem gefaͤhrlichen Stich in die Lunge nicht ferne vom Hertzen verwundet/ wir muſten jhn eine gute Zeit in der Senffte mit fortſchleppen/ wurde gleichwol nach langwiriger Chur wieder geheilet.
Trabanten Duel.
Die Stadt Sulthanie.
Die Stadt Sulthanie betreffend/ lieget dieſelbige vnter den 84. grad 5. m. long, vnd 36. gr. 30. min. latitudinis, in einem eben Felde/ hat auff beyden ſeiten/ nicht aber wie Kartwrigt ſchreibet/ rings vmbher ziemliche Berge/ ſonderlich zur Rechten den Berg Keider.
Sie faͤlt wegen etlicher hohen Haͤuſer/ Thuͤrm vnd Columnen von auſſen fein ins Auge/ inwendig aber iſt ſie ſehr verwuͤſtet/ wie auch die Stadtmauren faſt gantz eingangen.
Sie ſol vorzeiten eine von den fuͤrnembſten vnd praͤchtigſten Staͤdten dero Landen/ vnd uͤber eine halbe Meile lang geweſen ſeyn/ Dann eine groſſe halbe Meile von der Stadt zur Rechten/ auff dem Wege nach Hamedan, ſoll eine hohe ſteinerne Pforte vnd Thurm/ welche zur Stadt gehoͤret hat/ noch jtzo ſtehen.
Die Stadt ſol Sulthan Mahumed Chodabende, ein maͤchtiger vnd reicher Koͤnig/ welcher neben Perſien einen guten Theil von Jndien/ Usbeken vnd Tuͤrckeyen vnter ſich gehabt/ erbauet vnd zu einem Koͤniglichen Sitz gemachet haben/ wie es auch der Name Sulthanie andeutet.
Dann die alten Koͤnige/ nicht Schach, ſondern wie noch heute die Tuͤrcken ſich Sulthan tituliren laſſen.
Es hat aber der Koͤnig Chotza Reſchid, (welchen Joh. Barbarus Giauſam nennet) weil jhm wegen vnordentlichen wilden Regiments die Vnterthanen auch allhier/ gleich an andern Orten rebelliret, dieſelbe neben andern Staͤdten ziemlich geſchwaͤchet vnd verwuͤſtet/ welche hernach Temerlanus faſt gar geſchleiffet.
Der Stadt Fundatot
Chotza Reſchid verwuͤſtet.
Das denckwuͤrdigſte/ ſo allhier zuſehen war der alte Koͤnigliche Reſidentz Platz/ welcher als eine Feſtung mit ſtarcken von groſſen Quaderſteinen geſetzten Mauren/ vnd viereckten Thuͤrmen/ von welchen noch etliche Stuͤcke ſtunden/ ins gevierte iſt vmbgeben geweſen.
Das ſchoͤnſte Emarat oder Gebaͤw war die Meſchaich, in welcher Mahumed Choddabende begraben lieget.
Es war alles zierlich gebawet/ hatte drey Pforten/ deren hoͤhe die Pforten S. Marci zu Venetien uͤbertreffen ſol/ aber nicht von Ertzt/ wie andere ſchreiben/ ſondern von polirten vnd damaſarten Stahl vnd Eiſen.
Die eine vnd groͤſte/ ſo gegen dem Meidan ſtehet/ ſagen ſie/ kan nicht auffgethan werden/ wie viel Perſonen ſich auch daran bemuͤhen/ es ſey denn/ das man dieſe Wort darzu redet: beask Aly bukſcha:
Thue dich auff auß Liebe des Aly, ſo ſol ſie alsdann in den Angeln vnd Hacken ſo leicht gehen/ daß ſie auch von einem Kinde koͤnte auffgethan werden.
Das Gewoͤlbe war mit weis vnd blau glaſurten Steinen/ in welche groſſe Schrifften/ vnd allerhand zietliche Figuren gebrand/ beſetzet/ gieng ſehr hoch vnd in der mitten als ein Thurm zuſammen.
War oben mit einem Metallen Gitter vnterſcheiden/ daß es gleichſam einen abſonderlichen Chor gab.
Auff demſelben lagen viel alte Arabiſche Buͤcher/ deren etliche 5. viertel Elen lang vnd faſt eine Ele breit/ die Buchſtaben waren Fingers lang/ vnd eine Zeile vmb die ander mit Gold vnd Schwartz ſehr fleiſſig geſchrieben/ von ſelbigen ſeynd mir etliche Blaͤter zukommen/ welche ich noch jtzo zum Gedaͤchtnis bey mir verwahre.
Dann es ein Stuͤck auß dem Alcoran, in welchem der Anfang einer poſſirlichen Fabel von etlichen Teuffeln enthalten.
Dieſelbige wil ich Luſt halber auß der Perſiſchen Paraphraſi Alcorani, welche Sie Seratz elkulub, candelam cordis, nennen/ kurtz hieher ziehen:
Als Gott die Teuffel auß den Himmel getrieben/ vnd denſelben wieder ſie feſt zugeſchloſſen/ Die Teuffel aber gleichwol gerne wiſſen wolten/ was doch im Himmel paſſirete/ haben ſich etliche des Nachts zuſammen gethan/ ſeynd ein auff den andern geſtiegen/ biß der uͤberſte an den Himmel gereichet/ Da er denn alles hat hoͤren koͤnnen/ was der Engel Geſpraͤch von der Menſchen Leben vnd Gluͤk/ ſolches haben die Teuffel hernach durch Zauberer vnd Warſager den Menſchen wieder kund gethan.
Als Gott aber ſolche Liſt gemercket/ leſſet Er einen Stern/ Arabiſch Schihab genant/ auff den Kopff des oberſten Teuffels ſchieſſen/ welcher Stern alsbald durch alle hinunter faͤhret vnd verbrennet ſelbige Teuffel auff einen hauffen.
Nach dieſem haben ſich gleichwol andere Teuffel auch noch biß auff dieſen Tag bemuͤhet/ durch ebenmeſſiges Mittel die Engel zubehorchen/ die Geheimnis des Himmels zuerforſchen/ vnd den Menſchen zu offenbaren/ werden aber/ wenns die Engel ſehen mit gleicher Straffe beleget vnd vertilget.
Daher wenn die Perſer das Meteoron ſtellam Cadentem, oder wie es die vnſerigen nennen/ das Stern ſchneutzen ſehen/ ſie auß Andacht vñ Freuden alsbald anfangen:
Sulthan Choddabende Begraͤbnis.
Bizarus l. 2. Hiſt. Perſ:
Eine Fabel.
Fabel im Alccor. capite Weſſafat.
Choda nike daſcht mara es Scheithan, Heme buſuchtend we ma chalas ſchudim.
Gott beſchuͤtzet vns fuͤr den Teuffel/ Sie werden alle verbrand vnd wir frey gemachet!
Vnd ſo viel von dieſem Mahumediſchem Gedichte.
Hinten im obgedachtem Tempel/ wenn man zum Meherab oder Altar gehen wil/ iſt des Sulth: Mahumed Chodabende Grab durch ein ſchoͤnes Gitter zuſehen.
Dieſes Gitter wird als ein groß Kunſtſtuͤck gehalten/ in dem es faſt Armesdicke von lauter Jndianiſchen Staal/ vnd alle Stuͤcken alſo an ein ander hangen/ daß man keine Fugen ſehen kan: iſt helle poliret vnd damaſceniret.
Sie ſagen daß es auß einem Stuͤcke gehauen/ Es ſol daſſelbe neben den Pforten in Jndien/ vnd zwar 7. Jahr daran gemacht/ von mehrerwehntem Sulthan aber hieher geſetzt worden ſeyn.
Sonſten funden wir im ſelbigen Emarat 20. Metallen Stuͤck Geſchuͤtz/ worunter ein groſſer Feur-Morſel.
Die Stuͤcken lagen jegliches auff 4. Raͤdern/ deren 4. als halbe Cartaunen/ die andern als Feldſchlangen/ die Kugeln aber waren von Marmelſtein.
Sollen zur deſenſion der geweſenen Feſtung gebrauchet worden ſeyn.
Auff dem Morſel ſtund ein doppelter Adler/ vnd uͤber demſelben die Buchſtaben A. Z. drunter aber A.
20. Metallen Stuͤck Geſchuͤtz.
Der Thurm auff ſelbigem Gebaͤw war 8ecket/ vnd oben mit einer breiten Gallerie vmbgeben/ auff denſelben ſtunden 8. kleine Thuͤrme als Pilaren geſetzt/ welche man durch Windeltreppen beſteigen kunte.
Vor dem Tempel war ein gemaurter groſſer 4eckter Brun/ deſſen Waſſer vom Berge Keider geleitet wird.
Hinten aber ein ſchoͤner groſſer Garte mit vielen ordentlich geſetzten hohen vnd niedrigen Baͤumen/ vnd einem hohen Luſthauſe gezieret.
Nicht minder iſt auch in dieſer Stadt zubeſehen wuͤrdig eine andere groſſe Kirche/ welche Schach Ismael der Erſte ſol haben ſetzen laſſen/ zu derſelben gehet man durch ein ſehr hohes Thor/ auff welchem ein runder Thurm; wenn man durch dieſelbe gegangen/ ſtoſt zu erſt ein hoher Pyramis, ſo oben etwas verfallen/ entgegen/ vmb denſelben ſtehen 8. ziemlich hohe Marunterſteinen Seulen; wenn man ſelbige vorbey/ kompt man erſt in die rechte Mestzid, welche auch ſehr groß vnd hoch gewoͤlbet/ mit vielen gemaurten Pilaren/ Schwibogen vnd Gaͤngen ringsherumb gezieret/ hat in der mitten eine erhabene Catheder.
An dieſem Gebaͤw iſt auch ein ſchoͤner groſſer Garte/ worinnen ein Thurm/ welcher mit vnterſchiedlichen Abſetzen oben als ein Pyramis zugeſpitzet.
Kirche von Sch: Ismael erbawet.
Es bekrefftigens die Einwohner/ vnd gibts auch der Augenſchein was Jovius lib.
14. Hiſtor: ſchreibet/ daß/ ob wol der grauſame Cythiſche Tartar Tamerlanus alles/ was er angetroffen/ verwuͤſtet/ jedoch auß devotion gegen Gott vnd den verſtorbenen heiligen Maͤnnern vnd Potentaten/ die Kirchen vnd Begraͤbniſſen verſchonet.
Hat alſo erweiſen wollen/ daß Er nur Gottes Freund/ vnd aller Menſchen Feind wehre.
Tamerlani devotion.
Nicht ferne von jtzterwehnter Kirchen/ ſtehet noch eine ſehr hohe vnd weite Pforte von außgehawenen Steinen zwiſchen zwene 27. Faden hohen Pilarthurmen/ kuͤnſtlich geſetzet/ ſcheinet das es eine Ehrenpforte geweſen ſey/ iſt aber ziemlich verfallen.
Die Einwohner dieſer Stadt/ derer jtzo kaum bey 6. Tauſend ſeynd/ duͤrffen nicht/ wie etliche melden/ zur Winterszeit wegen der groſſen Kaͤlte ſich an einen andern Ort begeben/ Sie verwunderten ſich/ daß ſolches von jhnen geſchrieben wurde/ ſintemal kein Ort in gantz Perſien/ auß welchem ſie die Kaͤlte gleich als die Hitze treibẽ kunte.
Ambr. Contar. c. 3. Bizarus lib. 12.
Wenn ja an etlichen oͤrten auff vnd zwiſchen den Gebirgen/ da es nicht viel Holtz gibt/ die Kaͤlte etwas ſtrenge anhelt/ weichen ſie nicht gantz auß der Gegend/ ſondern nur auß den gewoͤhnlichen Gemaͤchern in die warmen Keller.
Dergleichen Ort ſol vmb die Gegend nach Eruan, ſo wegen zwo hohen Gebirgen/ zwiſchen welchen es begriffen Deralekes genant wird/ zufinden ſeyn/ worinnen das fuͤrnembſte Dorff Arpa, weil daſelbſt zur Winterszeit die Kaͤlte ſehr hefftig/ ziehen ſie in die am Gebirge tieffgegrabene Keller/ welche jhnen des Winters ſo wol wieder die groſſe Kaͤlte/ als des Sommers wieder die groſſe Hitze dienen koͤnnen.
Arpa pagus.
Deralekes.
Nachdem wir zu Sulthanie 3. Tage ſtille gelegen/ friſche Pferde vnd Cameele bekommen/ machten wir vns den 25. Junij wieder auff den Weg.
Als aber viel vnſer Voͤlcker kranckheit vnd mattigkeit halber nicht zureiten vermochten/ ſchaffte der Mehemandar etliche Kaſten/ Ketzaͤweha genant/ in welchen die Perſer jre Weiber mit ſich uͤber Land zufuͤhren pflegen/ legten die Patienten drein/ vnd hiengen ſie uͤber die Cameele.
Jch vnd der Medicus H. G. hatten auch jeglicheꝛ einen Ketzawe, wurden beyde uͤber ein Cameel gehenget/ vnd alſo mit fortſchleppet.
Bey ſolcher art zureiſen wir neben vnſer Kranckheit noch zwey groſſe beſchwerligkeiten erdulden muſten/ nemblich daß wir nach der hohen Thiere ſchwanckenden Ruͤcken ſtets vor vnnd hinterwertz geſchoben/ vnd im Kopffe wuͤſte gemachet wurden; Jtem daß/ weil 10. vnd mehr ſtuͤck Cameel jmmer eines hinten an das ander gekuppelt/ (dann alſo von einem forangehendem Knechte viel Thiere konten regieret werden) wir von jhnen einen continuirlichen ſehr faulen verdrießlichen Stanck empfunden.
Von Sulthanie auffgebrochen.
Wir zogen zwo Stunden vor Tage auß der Stadt vnd giengen 6. Meilen durch eine ſehr ſchoͤne luſtige Gegend/ da man allenthalben viel gruͤne Awen/ Korn vnd andere frnchttragende Acker vnd wolgebawete Doͤrffer liegen ſahen; zur Lincken wurden die Huͤgel Tzikitziki genant/ woſelbſt des Koͤniges beſte Stuterey ſein ſol.
Gegen Mittag kerten wir auff einem Dorffe Choramdeh ein/ welches zwiſchen ſchoͤnen hohen Baͤumen vnd Garten/ an einem Rivire/ ſo friſch Waſſer fuͤhrete/ ſehr luſtig lag/ Daher es auch den Namen/ Luſtdorff hat.
Tzikitziki Huͤgel.
Choramde Luſtdorff.
Den 26. in der Nacht wieder 5. ſtarcke Meilen gereiſet/ uͤber viel Huͤgel vnd Berge mittelmeſſiger hoͤhe.
Den 27. Junij in Mitternacht machten wir vns wieder auff/ vnd zogen biß zur Stadt Caswin.
Weil wir dieſen Weg/ nemblich 5. Meilen mit der Nacht zuruͤcke geleget/ vnd mit der Sonnen Auffgang die Stadt vor vns hatten/ fuͤhrte vns der Mehemandar in das neheſte Dorff/ woſelbſt wir 2. Stunden verwarten muſten/ biß die von Caswin herauß kamen vnd vns einholeten.
Weil aber allhier/ vmb daß es eine Koͤnigliche Reſidentz geweſen/ keinen Chan/ ſondern nur einen Daruga oder Amtptman hat/ wurden wir nicht ſo praͤchtig/ als an andern Orthen geſchehen/ eingeholet.
Gleichwol kam der Daruga mit etliche hundert Mann zu Roß vnd Fuß vnd empfieng vns:
Darauff præſentirte ſich ein Jndianiſcher Fuͤrſt/ ſo mit etlichen Jndoſtaniſchen Reutern vnd Lackeyen begleitet auß der Stadt kam/ empfieng die Geſandten auch mit freundlichen zuwincken/ vnd begleitete Sie biß zur Stadt.
Der Wagen dieſes Fuͤrſten war gar auff eine ſonderliche ſeltzame Art gemachet; lag oben uͤber zwo niedrige Raͤder/ ſo nicht an einer gemeinen Axe/ ſondern an deſſen ſtat vmb ein ziemlich ſtarck Eiſen/ welches zwiſchen den Raͤdern auffwertz gebeuget den Wagen trug/ vmblieffen.
Jn dem Wagen/ ſo mit einem Himmel bedecket/ ſaß der Myrſa neben noch einem gegen jhm uͤber/ hatten die Fuͤſſe vnter ſich geſchlagen: Den Wagen zogen zwene ſchoͤne weiſſe glatte Jndianiſche Ochſen/ welche kurtze Haͤlſe/ vnd auff dem Nacken neben der Schulter hohe Puckel hatten:
Die Hoͤrner waren roth angeſtrichen/ der Halß mit vielen Schellen vmbgeben.
Der Deixel des Wagens gieng uͤber die Ochſen.
Forn am Wagen aber ſaß der Fuhrman/ regierete die Ochſen mit einem Seil/ ſo jhnen durch die Naſe gezogen.
Dieſe lieffen ſo willig/ zierlich vnd geſchwinde/ als jrgend ein abgerichtet Pferd thun mag.
Voꝛ Caswin ankommen.
Vom Daruga eingeholen worden.
Jndianiſcher Fuͤrſt.
Jndianiſcher Wagen mit Ochſen.
Als wir einen guten Buͤchſenſchuß von der Stadt/ kamen 15. junge Weibes-perſonen vns entgegen geritten/ waren ſtattlich außgeputzet/ mit bunten Sammet vnd ſeiden-Roͤcken bekleidet/ mit guͤldenen vnd ſeiden/ vom Kopff uͤber die Schultern herunter flieſſenden Thuͤehern/ vmb den Halß aber mit Perlen/ vnd allerhand Geſchmeide behangen.
Sahen mit vnverhuͤlleten offenen Angeſichtern (welches bey ehrlichen Weibes-perſonen nicht im Gebrauch) die Deutſchen friſch in die Augen/ vnd hieſſen vns mit lachenden Munde Wilkommen.
Es waren aber die vornembſten Saͤngerinnen vnd Taͤntzerinnen in der Stadt/ welche auff gutachten des Daruga vns mit luſtigen Geſaͤngen/ die Sie vor vns berreitend auff jhre manier froͤlich hoͤren lieſſen/ zum Wilkommen ergetzen wolten.
Sie hatten vor jhnen her etliche Schalmeyen vnd Herrpaucken/ welche die Muſic nicht ohne ſonderliche disharmonia vermehreten.
Wir wurden jenſeit der Stadt geleget; vnd daher durch die gantze Stadt gefuhret: auff dem Meidan oder Marcktplatze ſtunden auff einem Gange auch viel Heerpaucker/ Pfeiffer vnd Schalmeyer/ vnſern Einzug zu gratuliren.
Neben den Geſandten her ſprungen etliche Gauckler/ ſo allerhand Kurtzweil macheten biß ans Quartier.
Als wir abſtiegen/ kam das Volck heuffig vnd in groſſem Gedraͤnge zugelauffen/ zu ſehen was wir doch in den Ketzawehan oder Weiberkiſten fuͤhreten.
Dann ſie hatten einer dem andern weiß gemachet/ wie ſie darmit ſehr fertig/ das die Deutſchen etliche ſchoͤne deutſche Jungfern/ Jtem ſeltzame Meerwunder dem Koͤnige zum Præſent mit gebracht/ als ſie aber ſahen daß nur Krancke vnd bartige Leute herauß krochen/ lieff die jhnen eingebildete meinung auff ein Gelaͤchter vnd Vexiren auß.
Huren vnd luſtige Sangerinnen.
Die Stadt Caswin belangend/ liegt dieſelbe nach der Perſer vnd Araber Bericht ſecundum longitud. vnter den 85. grad/ ſecund: latit: aber vnter den 36. grad vnd 15. min.
Dieſe habe ich auch durch vnterſchiedliche obſervationes alſo befunden.
Sie ſol vorzeiten Arſatia ſein genant worden/ iſt gleich auch Sulthanie, vnd kuͤnfftig folgende Staͤdte/ durch welche vnſere Reiſe biß Jſpahan gangen/ in der Landſchafft Erak, welche vorzeiten Parthia genant worden/ begriffen.
Sie lieget in einem ebenen duͤrren ſandichten Felde/ hat nach einer halben Tagereiſe zur Rechten/ gegen Weſten/ den anfang des hohen Gebirges Elwend, welches S. W. nach Bagdat oder Babilon zulaͤufft.
Der Vmbkreiß der Stadt wird auff eine ferſang oder gute Deutſche Meile gerechnet/ hat keine Stadtmauren/ helt auch keine Beſatzung oder geworbene Soldaten/ wie wol zur Zeit der Hoffhaltung daſelbſt mag geſchehen ſeyn/ weil ſie vom Feinde weit abgelegen.
Es leben aber darinnen uͤber hundert tauſend Seelen/ auß welchen im Nothfall bald ein Kriegesheer kan geſamlet werden.
Jhre Sprache iſt zwar Perſiſch/ hat aber einen ſonderlichen dialectum, vnd kan von den andern Perſern/ als die Hollaͤndiſche von den Hochdeutſchen verſtanden werden.
Die gemeine Haͤuſer ſeynd von Steinen/ ſo nur in der Sonnen gebacken nach der gemeinen Perſer manier auffgebawet; haben von auſſen gar kein Anſehen/ inwendig aber ſeynd ſie fein gewoͤlbet/ getunchet vnd mit Laubwerck gemahlet.
Keine Straſſe iſt gepflaſtert ſondern allenthalben lauter Sand/ daher/ wenn der Wind ſich nur ein wenig auffmachet groſſer Staub in der gantzen Stadt.
Sie haben keine Quelbrunnen/ muͤſſen das Waſſer vom Gebirge Elwend vnter der Erden in die Stadt in ſonderliche Keller/ auß welchen man es herauff holet/ leiten.
Sie haben auch viel vnd ſehr tieffe Eißkeller/ in welchen Sie durch den gantzen Sommer das Eiß halten koͤnnen.
Dieſe kamen vnſer etlichen/ wenn wir in der groſſen Hitze furuͤber giengen/ wol zu paſſe.
Die Stadt Caswin.
Contra Cartwr: Anglum.
Caswiner Sprache.
Vor dieſer Zeit haben die Koͤnige jhre Reſidentz allhier gehabt.
Etliehe ſchreiben daß Schach Tamas der Erſte geweſen ſey/ welcher ſeinen Sitz von Tabris nach Caswin verſetzet.
Die Perſer aber ſchreibens deſſen Vater Schach Ismael zu.
Wiewol derſelbige/ in dem Er ſtarcke Kriege gefuͤhret/ gar ſelten an einem Orte lange anzutreffen geweſen.
Sie halten auch alle einhellig darvor/ das Ismael vnd nicht Tamas das groſſe Koͤnigliche ſehr koͤſtlich gebawete Palat/ ſo noch jtzo am groſſen Maidan ſtehet/ neben einem groſſen Garten an demſelben ſetzen vnd legen laſſen.
Die Pforten des Hauſes/ vnd auſſen Gewolbe waren hoch/ mit bunten glaſurten vnd mit Gold durch ſtrichenen Steinen zierlich beſetzet.
Die Gemaͤcher aber inwendig mit erhabenen verguͤldeten vnd Laxirten Laubwerck/ wie auch Bildern/ ſo doch nach der allgemeinen Perſiſchen manier ohne lebhaffte ſtellung vnd Proportion gemahlet waren.
Koͤniglich Palat zu Caswin.
Gegen dieſem Hauſe uͤber war ein ander bey einer viertel Meile vmbgriffener Garte/ welcher mit vielen ſchoͤnen Luſthaͤuſern vnd ordentlich geſatzten Baͤumen gezieret/ Als da waren: Apffel/ Birn/ Pfirſichen/ Amorellen/ Granaten/ Mandeln vnd dergleichen Baͤume/ ſonderlich waren anmutig zuſehen die Creutzgaͤnge/ welche mit geraden Cypreſſen vnd hohen Tzinar Baͤumen ſchnur gleich beſetzet/ daß dieſelben lange luſtige perſpectiv Linien gaben.
Schoͤner Garten.
Es hat in der Stadt zwey groſſe Maidan, den fuͤrnembſten nennet Cartwrigt, weis nicht auß was vrſachen/ Atmaidan.
Aht heiſt Tuͤrckiſch ein Pferd/ ſie haben aber nirgend abſonderliche Pferdemarckte/ ſondern gleich wie Maidan, (ein Arabiſch Wort) einen allgemeinen Handelsplatz bedeutet/ alſo wird auch auff demſelben von allerhand Sachen gekauffſchlaget; Jch vermute aber daß der Schreiber auß vnwiſſenheit der Sprache im Latein das t fuͤr ein l. geleſen habe.
Dann Al iſt der Arabiſche articul, welchen die Tuͤrcken hinzuſetzen vnd Almaidan zuſagen pflegen.
Der Maidan hat die lenge vnd ein wenig mehr als der zu Ardebil, aber iſt nicht ſo breit.
An demſelben ſeynd auff der Suͤder ſeiten/ ſchoͤne groſſe Palate/ welche die Perſiſche Fuͤrſten oder Chanen benamentlich Allawerdichan, Chan zu Schiras, Alliculichan, Landrichter/ Mahemed chan, Chan zu Kentze, Schich Amed chan, ſo bey Abas Zeit general Rumor Meiſter geweſen/ haben bauen laſſen.
Auff dieſem/ vñ einem nach Weſten gelegenem Senke Maidan gleich auch in den Baſaren/ welche in vielen bedeckten Gaſſen ordentlich vnd mit Luſt zuſehen/ war groß Wandeln vnd Handeln/ vnd kunte man allerhand Wahren vmb einen billigen Kauff haben/ Jch habe daſelbſt etliche Turkois/ welche Sie Firuſe nennen/ vnd bey Niſabur, wie auch bißweilen bey Firusku finden/ vnd heuffig zukauffe bringen/ groͤſſer als Erbſen/ vnd etliche faſt wie die Tuͤrckiſchen Bonen hoch von Farben ein Stuͤck vmb einen Abas oder 8. Gr. auffs hoͤheſte vmb einen halben Thaler gekaufft.
Gleichsfals kunte man auch Rubine vnd Granaten vmb einen ſchlechten Preiß bekommen.
Maidan zu Caswin.
Turkois vnd Rubin ſeynd wolfeile.
Nach vntergang der Sonnen ſollen auch auff der Oſt-ſeiten des Maidans andere Kramersleute/ welche jhre Wahren feil bieten/ ſich finden laſſen/ nemblich viel Cahbeha oder vnzuͤchtige Weiber/ welche mit verdeckten Angeſichtern/ in einer langen Reihe ſich nach einander ſtellen/ vnd jhre Schandwahren feil bieten.
Jegliche hat hinter ſich ein alt Weib/ Delal genant/ welche das Bettgerethe/ nemlich ein Kuͤſſen vnd ein mit Baumwoll geſtopffte Decke/ auff dem Puckel/ vnd in der Hand ein vnangezuͤndetes Liecht helt.
Weñ nun jhrer art Leute mit jhnen zu handeln kommen/ zuͤndet die Delal das Liecht an/ mit welchem der Kehrel ſie beleuchtet/ vnd vnter dem Angeſichte beſihet/ die jhm am beſten gefaͤlt/ heiſt Er jhm folgen.
Vnzuͤchtiger Weibermarckt.
Auff der Oſten-ſeiten der Stadt iſt der Todten Acker/ neben welchem Schaheſade Hoſſein, des Hoſſeins Soͤhne einer/ in einer ſchoͤnen Mestzid begraben lieget/ vnd weil Er des Gebluͤtes halber einer von den fuͤrnembſten Heiligen gehalten wird/ muͤſſen bey deſſen Grabe/ gleich auch an andern oͤrten bey andern Heiligen geſchiehet/ zu erforſchung der Warheit/ jhre Eydſchwuͤre abgeleget werden.
Darumb wenn einer des andern Thun oder Reden in Zweiffel ziehet/ verweiſet Er jhn alsbald dahin vnd ſpricht:
Schahe Sade Hoſſein, pile Mufef? iſt die meinung: Kanſtu das bekrefftigen bey dieſes heiligen Grabe vnd dem groſſen Alcoran?
Schaheſade Hoſſeins Begraͤbnis.
Mestzid in Caswin.
Sonſt ſeynd in der Stadt noch bey 50. Mestziden oder Kirchen/ in welche ſie taͤglich zubeten kommen/ vnter denen die fuͤrnembſte Tzame Mestzid, nicht weit vom Maidan nach Suͤden/ in welcher ſie ſich des Feirtages verſamlen.
Man findet auch allhier ſehr viel wolgebauete Carwanſern fuͤr die frembden Kauffleute/ wie auch viel allgemeine Badeſtuben/ welche taͤglich gebraucht werden.
Hinter des Koͤniges Palat vnd Garten/ iſt eine alte verfallene Badeſtube/ welche ſie auch daher Hamam Charabe nennen/ Von ſelbiger wolten ſie folgende Hiſtorie fuͤr gewiſſe außgeben:
Es ſol vorzeiten zu Caswin ein fuͤrtrefflicher Medicus, des Namens Lokhman, von Geburt ein ſchwartzer Araber/ gewohnet haben/ welchen die Perſer nicht allein der Medicin, worvon er viel Buͤcher geſchrieben/ ſondern auch ſeines fuͤrtrefflichen Verſtandes halber nicht gnug zuruͤhmen wiſſen.
Daher ſie jhn auch in jhr Kuluſtahn vnd Sprichwoͤrter mitgezogen.
Worvon vnter andern dieſes:
Hamam Charabe.
Lokhman Hakimra Kuftend; Aedeb es ki amuchti?
Kuſt: es biedbahn.
Her tze iſchan kerdend, men perhis kerdem.
Man hat Lochman/ den Medicum gefraget/ woher Er ſeine Weißheit bekommen?
Er hat geantwortet:
Von den vngelerten vnd vngeſchickten.
Dann alles was dieſelbe gethan/ hette er gemeidet.
Dieſer/ ſagen ſie/ da Er/ als ein alter Mann auff ſeinem Siechbette gemercket/ daß ſein Ende verhanden/ hat ſeinem Sohne drey Glaͤſer voll koͤſtliches von jhm ſelbſt zugerichtetes Waſſers feſt verwahret gegeben/ mit dem Bericht/ daß man durch daſſelbe in einen verſtorbenen Leib/ ſo ferne Er nicht bereit zufanlen angefangen/ das Leben wieder bringen konte; Wenn man nemblich mit dem erſten Waſſer den Todten begoͤſß/ ſolte derſelbe wieder Ohtem holen vnd ſich regen/ mit dem andern ſich auffrichten/ mit dein dritten aber gar auffſtehen/ gehen vnd alſo ſein Leben vollig wieder bekommen.
Es were zwar Suͤnde/ daß ein Menſche deſſen/ was Gott alleine zukomme/ nemblich Todten aufferwecken/ ſich vnterfangen wolte/ darumb Er ſolch Kunſtſtuͤck nicht offt zu practiciren, ſondern Kunſthalber/ vnd im Nothfall zuerfahren was die Natur in dieſem Fall vermoͤchte/ jhm wolte anbefohlen haben.
Der Sohn wil diß Kunſtſtuͤck an ſeinem alten verſtorbenen Vater/ weil der geſaget daß es Suͤnde were/ nicht probiren/ ſondern als Er einsmals ſelbſten Kranck wird/ befiehlt Er ſeinem Diener/ den Wunder-Proceß mit jhm/ wenn er wurde geſtorben ſeyn vor zunehmen/ vnd ſeinen todten-Coͤrper in einer warmen Badeſtuben mit dem Waſſer zubegieſſen.
Als Lokhman Sade ſtirbt/ wil der Diener ſeines Herꝛn Befehl nachkommen/ leget den Coͤrper in obgedachten Hamam, geuſt nach vorgeſchriebener Maß zwo Glaͤſer uͤber jhn/ der Todte beginnet ſich zuregen/ vnd auffzurichten.
Als aber der Diener mit dem dritten Glaſe zuwercke iſt/ vnd etwas verzeucht/ rufft der halblebendige: brîs, brîs.
Geuß geuß.
Durch ſolch geſchwinde vnd vnvermutend zuruffen erſchrickt der Diener/ daß Er das Glaß auß der Hand vnd entzwey fallen leſſet.
Muß alſo Lokhman Sade ſich wieder nieder legen/ vnter die Todten gerechnet vnnd begraben werden.
Sie ſagen beſtaͤndig daß man die Stimme: Brîs, brîs, bey mehrerwehnter Hamam Charabe noch heutiges Tages hoͤren ſoll.
Weil dieſe Hiſtorie vns erſt nach vnſeren Abzuge erzehlet wurde/ habe ich die gewißheit der Stimme nicht ſelbſt erfahren koͤnnen.
Was ſie von dieſem Lokhman mehr ſeltzames ſchreiben/ wurde allhier mit einzufuͤhren zu weitleufftig fallen.
Hiſtoria von Lokhman Medico.
Sonſt hat zu Caswin bey Koͤnigs Abas Zeiten einer mit Namen Riſa ſich fuͤr einen newen Schich oder heiligen Wunderman auffgeworffen/ oͤffentlich zu lehren angefangen/ vnd etliche Vernewerung in der Religion einfuͤhren wollen/ in meinung daß es jhm auch wie Schich Sefi gluͤcken/ vnd zu ſo hohen Ehren gedeyen wurde/ hat auch durch einen heiligen Schein bey dem gemeinen Mann/ welcher/ ſonderlich in Perſien/ von Natur zu was Newes leicht beweglich/ jhm bey 30. tauſend Mann anhaͤngig gemachet.
Als aber Schach Abas vermutet/ das ſolche Vernewerung/ vnd ſo trefflicher Anhang/ welcher ſich taͤglich vermehrete/ ſeinem Regimente leicht etwas Newes vnd vnangenemes verurſachen mochte/ berufft Er den Schich Riſa, fordert von jhm ein Wunderzeichen zum Zeugms ſeiner Lehre.
Als Er aber ſolches zuleiſten nicht vermochte/ muſte Schich Riſa als ein Verfuͤhrer uͤber die Klinge ſpringen.
Schich Riſa ein newer Verfuͤhrer.
Auß was Vrſaͤchen aber obgedachter Jndianiſcher Fuͤrſt zu vnſer Zeit ſich allhier zu Caswin auffhielt/ wurde vnterſchiedlich diſcurriret.
Der rechte Bericht darvon iſt dieſer:
Der groſſe Mogul oder Koͤnig in Jndien/ welcher zur Zeit Schach Abas geſtorben/ hat zwene Soͤhne hinterlaſſen/ der aͤlteſte ſuccediret dem Vater im Regimente/ zeuget dieſen Myrſa Polagi, vnd gehet bald hernach mit Tod ab/ darauff nimpt der ander Bruder Namens Choram die Regierung an/ vnd iſt noch jtzo Koͤnig in Jndoſtan.
Als Er aber den Jndianern etwas zu ſtrenge/ Myrſa Polagi aber mitlerzeit erwachſen/ vnd ſich gegen jederman ſanfftmuͤtig vnd freundlich angeſtellete; haben Sie beſchloſſen Choram zuverſtoſſen vnd Myrſa Polagi, als den rechten Erben des Koͤniglichen Stuls wieder einzuſetzen.
Als Choram dieſes vermercket/ trachtet Er ſeinen Vettern auß dem Wege zureumen/ darauff begibt ſich Myrſa Polagi in Perſien vnter den Schutz des Koͤniges Abas, von welchem Er auch willig auffgenommen/ auch bißher von Schach Sefi wol iſt gehalten worden.
Jn dem/ wie ſie ſagten/ jhm zu jaͤhrlichem Vnterhalt 12. tauſ: Rebln gereichet werden.
Er hat ſonſt zu Jſpahan am Koͤniglichen Hoffe ſeme Auffenthalt gehabt.
Weil aber damals ein Jndianiſcher Geſandter von Choram vnter andern auch Polagi halber geſchickt/ vnd ins dritte Jahr zu Jſpahan auffgehalten wurde/ muſte Polagi ſich nach Caswin begeben.
Polagi Fuͤrſt auß Jndien fluͤchtig.
Es pflegen die Perſianer nicht alleine wegen der Nachbarſchafft vnd groſſen Handlungen/ die ſie mit den Jndianern haben/ ſondern auch wegen der Graͤntzen Candahar, vmb welche ſie gleich wie mit den Tuͤrcken vmb Babilon ſtets ſtreitig ſeynd/ den Jndianiſchen Fuͤrſten Koͤniglichen Gebluͤtes/ wenn ſie verfolget werden/ auff ſolche maſſe auffzunehmen vnd zu tractiren.
Wie ſolche Exempel auch zur Zeit Schach Ismaels vnd Schach Tamas ſollen vorgangen ſeyn.
Bey Regierung Schach Tamas hat ſich eben ein ſolcher Fall begeben:
Es ſeynd zwene Koͤnigliche Bruͤder geweſen Namens Selim vnd Tzelaledin Ekber.
Selim als der aͤlteſte/ ſo die Regierung hatte/ verſtirbet/ vnd leſt einen jungen Sohn Hümajün nach ſich/ Tzelaledin aber reiſt Scepter vnd Cron mit gewalt zu ſich/ vnd trachtet ſeinen Vettern vmbzubringen.
Hümajün fleucht zu Schach Tamas, vnd bittet denſelben vmb Schutz.
Als Tzelaledin Ekber ſolches vernimpt/ ſchickt Er einen Geſandten an Schah Tamas mit begehren/ daß Er jhm ſeinen Vetter muͤge in gutem außantworten/ oder Er wolte jhn mit Heeresmacht holen.
Schach Tamas aber leſſet vmb die Zeit/ da dem Jndianiſchen Geſandten Audientz ſolte ertheilet werden, Hümajün in einem Korbe an einen Baum hangen/ vnd ſpricht betheurlich:
Hümajün nist der chakimen:
Hümajün iſt nicht auff meinem Lande/ leſſet alſo den Geſandten mit dieſer Antwort wieder zuruͤcke ziehen.
Nicht lange hernach machet Tamas Friede mit dem Tuͤrcken vnd ſchickt ſein Heer mit Hümajün vnter dem gubernament Mehediculi Sulthan wieder Tzelaledin.
Dieſer weil jhm dieſer Krieg vnvermutend uͤber den Halß kam/ wird vertilget/ vnd Hümajün zum Koͤnige gekroͤnet.
Mehediculi Sulthan aber mit Conſentz des Perſiſchen Koͤmges in Jndien behalten/ vnd jhm zur Danckbarkeit in der Provintz Küikende groſſe Guͤter vnd Reichthumb verehret/ woſelbſt noch heutiges Tages deſſen Geſchlecht in gutem Wolſtande lebet.
Hiſtorie von den Jndianiſchen Fuͤrſten Tzelaledin vnd Hümajün Gebruͤd.
Myrſa Polagi wiꝛd von vns beſuchet.
Den Myrſa Polagi lieſſen vnſere Geſandten einsmals durch etliche der vnſerigen begruͤſſen vnd beſuchen.
Er ließ ſich in einem Garten an einem Brunn/ ſo mit koͤſtlichen Tapeten beleget/ auff einem rothen Sammet Kuͤſſen ſitzend vnd mit vielen Dienern vmbgeben/ antreffen.
Der Gruß gefiehl jhm ſo wol/ daß er neben freundlicher Danckſagung die Abgeſchickten mit Fruchten vnd Wein den gantzen Tag wol tractirete.
Er noͤtigte ſie von den Gaben des Koͤniges zugenieſſen/ Dann ſie nicht ſeine ſondern des Koͤniges/ deſſen Gnade Er auch leben muſte/ Gaͤſte weren.
Es wolten die Geſandten den Myrſam ſelbſt beſuchet haben/ wenns nicht von den Perſern were verweigert worden/ vorgebend; Es were bey jhnen nicht der Gebrauch/ das frembde Geſandten/ ſo an den Schach geſchickt/ ehe vnd bevor ſie an deſſen Hand geweſen/ andere frembde Herꝛn beſuchten.
Der Daruga aber/ vmb den Geſandten mit einer Luſt die Zeit zuvertreiben/ ſtellete den 2. Julij ein Schawſpiel an/ kam mit etlichen Pfer den/ bat vnd fuͤhrete vns auff den groſſen Maidan, woſelbſt vnter offenen Zeiten fuͤr die Geſandten hohe Sitze auffgeſchlagen; ein theil vom Maidan wurde den Staub zuleſchen mit Waſſer begoſſen/ vnd das Volck in einen weiten Kreyß geſtellet.
Wir vermeinten daß wir was ſonderliches vnd groſſes wurden zuſehen bekommen.
Es kamen aber anfaͤnglich etliche Gauckler/ welche nach gemeiner in Deutſchland uͤblicher art mit Springen ſich ſehen lieſſen/ hernach etliche die auß der Taſchen ſpielten/ denen folgeten drey paar Springer/ welche nackend/ vnd nur die Scham zubedecken/ kurtze außgeſtopffte vnd mit oͤhl geſchmierten Ledernhoſen anhatten/ gebrauchten im Niederwerffen vnd Pariren feine Liſt vnd Fortheil.
Julius.
Schawſpiel zu Caswin.
Dann wurden zwene groſſe ſtarcke Wider/ mit groſſen krummen Hoͤrnern zuſammen gelaſſen/ welche eifferig auff einander ſprungen vnd ſtieſſen.
Nach dieſem brachten ſie zwene groſſe bunte Vogel groͤſſer als Papagey/ jeglichen in einen abſonderlichen Baur/ dieſe lieſſen ſie zuſamen ſtreiten/ waren einander wolgewachſen.
Zu letzt fuͤhrten ſie mit Paucken/ groſſem Geſchrey vnd Jubiliren 8. ſtarcke Woͤlffe auff dem Platz/ welche ſie anlange Seile gebunden einen nach den andern vnters Volck lauffen lieſſen/ vnd wieder zuruͤcke zogen.
Ein Mann aber/ welcher darzu angekleidet vnd ſonderlich das Angeſichte mit einem außgeſtopfften dicken Polſter behangen/ lieff dem Wolff entgegen/ vnd/ in dem Er jhm nach dem Geſichte ſprang/ vmbfaſſet jhn mit beyden Armen/ vnd trug jhn hinweg.
Sonſt hatte Myrſa Polagi einen Elephanten/ welcher auch ſolte herzugefuͤhret werden/ weil Er aber noch auff der Weyde/ vnd wir in der Hitze lenger zuſitzen nicht vermochten/ wolten wir denſelben nicht erwarten/ ritten derwegen wieder nach den Quartieren.
Dieſen Elephanten ſahen wir in des Jndoſtaniſchen Fuͤrſten Hoffe/ war ſehr groß vnd vngeheur/ dergleichen wir in Jſpahan/ da derer doch viel waren/ nicht geſehen; Die hoͤhe des Ruͤckens uͤbertraff zwey Mannes lenge/ die Beine waren Mannesdicke/ die Ohrlappen hiengen einer Elen lang herunter.
Er war zu allerhand Kurtzweil abgerichtet/ ließ ſich von einem Knaben/ welcher jhm auff dem Halſe ſaß/ vnd mit einem ſpitzigen Streithammer die Stirn/ in welche ſie ſonſt zuhawen pflegen/ nur ein wenig beruͤhrete/ willig regieren/ legte ſich nieder vnd ſtund wieder auff.
Wiederlegte alſo dieſes Thier die jenigen/ ſo da ſchreiben/ das ein Elephand/ wenn Er zur Erden liege/ nicht wieder auffkommen/ vnd daher durch halb abgeſagete Baͤume/ wenn Er ſich zuſchlaffen daran lehnete/ vmbfiehl vnd gefangen worden koͤnte.
Wie ſie aber durch groſſe Jndianiſche Nuͤſſe im bedeckten Graben/ vnd zwar weñ ſie noch jung ſeyn/ gefangen werden/ wil darvon ein mehrers zuſchreiben dieſes Ortes nicht ſeyn.
Eines noch allhier zugedencken achte ich nicht vnnoͤtig zuſeyn/ was ſie nemblich von dem bey Caswin gelegenem Berge Elwend, oder was ſich auff demſelben ſoll zugetragen haben/ Fabelhafftig vorgeben.
Es iſt/ ſchreiben ſie/ vor alten Zeiten ein Koͤnig in Perſien geweſen/ Namens Suhhak maran, welcher weil er viel gereiſet/ gerne eine Invention vmb Jucha-Kuͤchen (ſo ſie zur Taffel an ſtat der Servieten gebrauchen) im Reiſen zubacken gehabt hette/ weil aber niemand vnter ſeinen Voͤlckern ſolches zuleiſten jhm getrauet/ hat ſich der boͤſe Feind in eines frembden Menſchen geſtalt angegeben/ vnd einen ſolchen Ofen/ welchen man auff einem Cameele gebrauchen kan/ verfertiget/ darfuͤr Er keinen andern Lohn begehret/ als daß Er nur dem Koͤnig auff die Schultern einmahl zukuͤſſen Freyheit haben moͤchte.
Als jhm ſolches vergoͤnnet/ beiſſet Er dem Koͤnig in die Achſeln vnd verſchwindet.
Auß dieſem auffgebieſſenen Wunden wachſen zwey Schlangen/ welche dem Koͤnige ſtets nach den Ohren vnd Hirnſcheitel wollen/ vnd ob man ſie ſchon zum offtern abgeſchnitten/ ſeynd doch alsbald andere herauß gewachſen.
Weil aber fuͤr ſolchem Vbel weder Artzney noch Artzt zufinden war/ gibt ſich der Teuffel abermal in eines alten Hakim oder Artztes geſtalt an/ nimt eine Chur vor/ die ſchaͤdlicher iſt/ als die Kranckheit ſelbſt.
Dann Er hatte verordnet/ daß weil die Schlangen nicht gantz abzuſchaffen weren/ auch mit nichts als nur mit Menſchen Gehirn ſich ſaͤtigen lieſſen (der vrſachhalber ſie jmmer am Kopffe empor ſtiegen) man taͤglich zwene ſeiner Vnterthanen ſchlachten/ vnd dero Gehirn jhnen zur Speiſe hat geben muͤſſen.
Des Koͤniges Hoffmeiſter aber ein weiſer vnd frommer Mann/ als Er nicht allein durch ſo viel vnſchuldig Blutvergieſſen zum Mitleiden bewogen/ ſondern auch erwogen/ daß dadurch die Zahl der Vnterthanen mercklich verringert wurde/ ſuchet Mittel ſolchen vnbilligen Mord abzuſchaffen.
Ließ derwegen eine zeitlang zwar zwene Perſonen taͤglich zur Schlachtbanck fordern/ aber nur einen darvon toͤdten/ deſſen Gehirn Er mit Schaffsgehirn vermiſchet dem vngeziffer vorſetzen ließ/ endlich gebrauchte Er lauter Schaffgehirn/ vnd verbarg die zum ſchlachten verordnete Menſchen.
Es ſey aber vnter andern ein Schmidt geweſen Namens Churdek, welcher/ weil Er alle ſeine Soͤhne/ deren Er 70. gehabt/ biß auff zwene/ hierdurch beraubet worden/ endlich in Vngedult gerahten/ vnd ſeinen Mitbuͤrgern zuerkennen gegeben habe/ daß wenn man zu ſolchem Vnheil/ da ſie alle als Schlachtſchaffe geſchaͤtzet wurden/ lenger ſtille ſchwiegen/ bald keiner mehr von jhnen uͤbrig ſein wurde/ gleubte aber nicht das die Natur ſie alle vmb eines Menſchen willen hervor gebracht hette.
Sein Raht were; daß man in ſolch Regiment mit Faͤuſten ſehluge/ vnd ſich deſſen wo muͤglich entbreche/ Weil aber gantz ohne Obrigkeit zuleben auch nicht dienlich ſeyn wuͤꝛde/ wolten ſie jhren alten Koͤnige Kechosrow ben Fridun, welcher von Suhhak vertrieben/ vnd jtzo noch auff dem Gebirge Elwend in der Jrꝛe gienge/ wieder einfuͤhren.
Der Vorſchlag wird von allen/ weil ſie alle mit dem Schmidt in gleicher Gefahr/ bewilliget.
Churdek wird Oberſter/ vnd Fendrich/ bindet ſein Schurtzfell an einen langen Feurhacken/ gehet voran/ die andern folgen nach/ nehmen den Schlangen-Koͤnig gefangen/ vñ holen Kechosrow, welchen ſie vnter den wilden Thieren wallend gefunden/ mit groſſem Jubelgeſchrey wieder herzu/ vnd ſetzen jhm die Crone auff.
Denn Suhhak wolten ſie zwar auff Kechosrow Befehl das Leben ſchencken/ bringen jhn aber auff den Berg Demawend, ſo von Elewend als ein Arm außgehet/ vnd nach Teheran ſich lencket/ hencken jhn in eine tieffe Grube bey den Fuͤſſen auff/ ſoll noch jtzo daſelbſt leben/ vnd einen ſtarcken ſchwebelichten Geſtanck von ſich geben.
Auff ſelbigen Berge ſol auch eine Schwefel Mine ſeyn/ ſo den ſchoͤnſten Schwefel giebt.
Wenn man in dieſe Grufft einen Stein wirfft/ ſol man eine Stimme hoͤren:
Tzira miſeni mera?
Was wirffſtu mich?
Der Koͤnig Kechosrow aber ſol durch weißlich vnd ſanfftmuͤtig Regieren uͤberauß reich geworden ſeyn/ daß Er auff dem Kilaniſchen Gebirge Bakru in einem tieffaußgehawenem Gewoͤlbe einen groſſen Schatz verſetzet hat/ welcher durch die Thelesmat, wie ſie es nennen/ oder etliche nach gewiſſer Jnfluentz des Himmels gemachte Zeichen alſo verwahret/ daß jhn niemand heben kan.
Denen die hinzugehen wollen/ ſol Wind vnnd Dampff entgegen kommen/ vnd das Liecht außleſchen.
Daher ſagen etliche/ wiewol es etliche ſelbſt nicht glenben/ koͤmpt zu Ardebil das Mittages/ als obgedacht/ allezeit ſo groſſer Wuͤrwelwind.
Ein groſſer Elephand.
Hiſtorie von den-Koͤnigen Suhhak maran vnnd Kechosrow
Jta & Barc. l. 1. c. 18.
Eines Smiedes Conſilium.
Imagines ad influxum ſtellarum factæ.
Jch halte aber daß diß eines von den Mythologiſchen Gedichten der alten Perſer/ durch welche ſie die Tugend vnd Laſter ſo an etlichen Koͤniglichen vnd Potentaten Hoͤffen im ſchwange zugehen pflegen/ abbilden wollen/ Da mancher Betrieger durch newe Inventionen die Gemuͤther der Herꝛen liſtig einnimpt/ ſie gefaͤhrlich hinein fuͤhret/ vnd dann noch gefaͤhrlichere Mittel ſelbige wieder herauß zubelffen vorgiebt/ da es denn uͤber Land vnd Leute/ der Vnterthanen Gut vnd Blut/ ja endlich uͤber den Herꝛn ſelbſt außgehet; welchen auch nach dem Tode die entſchuͤldigung/ daß Er von den Schmeichlern iſt verleitet worden/ von dem uͤbeln Geruͤchte vnd boͤſen Nachklanck nicht allerdinges befreyen wird; vnd was dergleichen Deutungen mehr ſein muͤgen.
Jtzo aber wird ſolche Fabel von den einfeltigen Leuten/ als eine warhaffte Geſchicht geglaͤubet.
Von Caßwin auffgebrochen.
Vnſer Auffbruch von Caßwin geſchahe mit der Bagage vnd Krancken den 13. Julij gegen Abend/ denen die Geſandten in der Nacht folgeten.
Wir giengen durch eben Feld/ kamen gegen Morgen in ein 3. Meilen von der Stadt gelegenes feines Dorff/ Membere genant/ deſſen Haͤuſer alle rund zugewolbet/ vnd von ferne als lauter backofen anzuſehen waren.
Hier begunte auch der Geſandte L. Cruſius ſich uͤbel zubefinden/ wurde mit groſſer Mattigkeit befallen/ daß Er nicht mehr zu Pferde ſitzen kunte/ ſondern auff der Senffte muſte getragen werden.
Jmgleichen befiehl auch vnſer Paſtor neben vielen andern/ welche theils in obgedachte Weiberkorbe geſteckt wurden/ theils aber in manglung derer/ mit fort reiten muſten.
Der gute Paſtor wurde ſo matt vnd krafftloß/ daß Er die Nacht des 14. dieſes/ in welcher wir 7. Meilen reiſeten/ zum offtern von ſeinem Pferde abſteigen vnd ſein Haupt zur Erden legen muſte.
War eine beſchwerliche Reiſe.
Der von Mandelslo aber war allezeit vnter vns der ſtaͤrckeſte/ klagte niemals uͤber Schwachheit; Daher Er in auffmerckung vnd beſchreibung der Reiſe/ zu welcher Er ſonderliche Luſt hatte/ deſto emſiger ſein kunte.
Wie Er dann von derſelben ein dick Buch mit eigener Hand geſchrieben hinterlaſſen hat.
Membere pagus.
Den 15. dieſes kamen wir gegen den Morgen in ein luſtig Dorff Araſeng, in welchem wir einen Bach vnd ſchoͤne Garten ſo voller Granaten vnd Mandel Baͤume/ antraffen.
Zu Abend machten wir vns wieder auff/ giengen uͤber flach Gebirge 6. Meilen/ vnd kerten den 16. dieſes gegen Morgen in eine Carwanſera, Choskeru genant/ ein.
Dieſe Carwanſera iſt groß vnd von Quaderſteinen ſehr wol vnd ordentlich gebawet/ hat viel gewoͤlbete Gemaͤcher vnd Staͤlle; Jn der mitten einen groſſen Hoff vnd beſchlagenen Brunnen.
Man ſahe in den Gemaͤchern an den Waͤnden hin vnd wieder vielerley Schrifften/ von mancherley durchgereiſeten Nationen in den Kalck geſchnitten/ vnter andern waren auff dem forder Gebaͤwde folgende Namen vnd Schrifften zuleſen: Benedictus Oxenſtirn.
Jtem Johan Warder 1600. apr. 10. Worbey:
Olim meminiſſe juvabit.
Jtem: ſi nihil abſtuleris, ibis honore foraſ.
Hinten an einer andern Wand:
Janus Docoſius 1602.
Aug. 12. Darbey dieſer Vers:
Araſeng pagus.
Choskeru Karwanſera
Noli homines blandos nimiùm ſermone probare, Fiſtula dulce canit volucrem dum decipit aucepſ.
Jtem A.D. 1602.
19. Aug: Worbey: Fata ſi miſeros juvant, habes ſalutem, Fata ſi vitam negant, habes ſepulcrum.
Jtem: Fæmina dum plorat, Ruſticus ebrius orat, Mercator jurat, nemo credere curat.
Auß dieſer Carwanſera zogen wir gegen Abend 3. Stunden vor der Sonnen vntergang wieder fort/ vnd zwar ſelbige Nacht 9. Meilen biß zur Stadt Saba.
Weil wir aber noch vor Tage dieſelbe erreicheten/ blieben wir im Felde haltend/ biß Sie nach Auffgang der Sonnen herauß kamen vnd vns einholeten.
Selbige Stadt ſetzen die Perſer vnter den 85. grad longit. vnd 35. grad latitud.
Latitudinem habe ich auff 34. grad 56. min. gefunden.
Sie lieget in einem ebenen Felde/ hat zur Rechten das Gebirge Elwend, welches ſich daſelbſt hoch erhiebt/ vnd mit vielen vnterſchiedlichen Spitzen ſehen leſſet.
Die Stadt Saba.
Die Stadt Saba.
Mit dieſer Stadt lieget die verwuͤſtete Stadt Rhei vnter einer Parallel nach Oſten anderthalb Tagereiſe von hier.
Woſelbſt das Erdreich gantz roht vnd vnfruchtbar iſt.
Die Vrſache deſſen ſagen ſie/ ſol dieſe ſeyn:
Es ſey zur Zeit jhres offterwehnten groſſen Heiligen Hoſſeins ein fuͤrnehmer Krieges Oberſter geweſen/ Namens Omarſaad, anfaͤnglich Hoſſeins ſehr guter Freund.
Als aber Jeſid Peſer ſich mit Kriegesmacht wieder Hoſſein geruſtet/ vnd in Medina niemand vnter den Helden/ welcher ſich wieder Hoſſein/ weil Er von Mahumeds Geſchlecht/ vnd ein hochheiliger Mann/ wolte gebrauchen laſſen/ gefunden worden/ als nur dieſer Omar, vnd zwar darumb/ weil jhm die Stadt vnd Gegend Rhei/ welche Er vor dieſem laͤngſt gerne gehabt/ zu ſeinem Sold/ Erb vnd Eigenthuͤmlich zugeſaget vnd verſchrieben worden.
Weil nun Hoſſein in dieſem Kriege vnd zwar von der Rotte/ deſſen Oberſter Omar war/ uͤberweltiget vnd vmbbracht wurde/ muſte dem Omar zur ſtraffe diß Land Blutroht vnd unfruchtbar werden/ Sol alſo noch heutiges Tages das vergoſſene vnſchuldige Blut Hoſſeins bedeuten.
Warumb die Stadt Rhei verwuͤſter vnd roht ſey.
Die Stadt Saba aber/ ſo nicht uͤberig groß/ war zwar in eine von Leimen gemachte Rinckmaur verfaſſet/ die Haͤuſer aber ſehr verwuͤſtet.
Das beſte bey dieſer Stadt waren die Garten/ ſo voller wolgeſchmackten groſſen Granaten vnd Mandeln; gegen der Stadt vnter dem Gebirge wird viel Baumwolle vnd Reiß gezeuget/ darvon ſie jhre Nahrung haben.
Wir blieben nur den Tag uͤber drinnen/ vnd reiſeten den Abend wieder fort/ kamen den 18. Julij fruͤhe zu einer Carwanſera Schah Ferabath genant/ ſo 6. Meilen von Saba.
Es war uͤberauß groſſe Hitze/ fuͤr welcher/ ob wir vns ſchon biß auffs Hembde abkleideten/ wir vns doch nicht bergen konten.
Das Erdreich/ ſo lauter Sand vnd Heide war ſo heiß/ daß man ohne verletzung der Fuͤſſe nicht 6. Schritte barfuß gehen kunte.
Etliche der vnſerigen ſchlugen im freyem Felde die Gezelte auff/ in meinung der durchſtreichenden Lufft halber etwas kuͤhler zu liegen/ da aber die Sonne im Mittag kam/ wurde der Wind auch ſo heiß/ als wenn Er auß einem Feurofen gekommen were/ muſten derwegen auß vnſern Zelten vns in die Carwanſera vnd Staͤlle/ ſo noch ertreglichere Hitze hatten/ begeben.
Die Geſandten waren dieſe Tage beyde kranck/ jedoch wechſelsweiſe einer jm̃er ſchwaͤcher als der ander/ Vnd weil ſie nur eine Senffte hatten/ auch auß mangel der Materie vnd Zeit auff dem Wege keine mehr kunten machen laſſen/ muſte hinfort allezeit der ſtaͤrckſte vnter jhnen reiten.
Schah Ferabath Carwanſera.
Sehr groſſe Hitze.
Vordie Stad Kohm ankommen.
Den 19. Julij reiſeten wir 5. Meilen fuͤrder biß zur Stadt Kohm.
Es kam der daſelſt reſidirende Daruga mit 50. Pferden vns zuempfangen entgegen/ imgleichen auch etliche Taͤntzer/ vnd einer auff langen Steltzen/ welcher vor dem Geſandten Bruͤgman/ ſo damals alleine ritte/ herſprungen/ vnd biß zum Quartier jhre Kurtzweile macheten.
An den Maidan ſtunden auff den Gaͤngen hin vnd wieder viel Trummelſchlaͤger/ Schalmeyer vnd Pfeiffer/ welche im furuͤber reiten ſich luſtig hoͤren lieſſen.
Die Buͤrger hatten alle Gaſſen/ den Staub zuleſchen mit Waſſer begoſſen.
Dann keine Gaſſen allhier wie auch zu Caßwin vnd in folgenden Staͤdten gepflaſtert ſeynd.
Beſchreibūg der Stadt Kohm.
Dieſen Ort ſchaͤtzen ſie vnter den 85. grad. 40. min. longit.
vnd latitudinis 34. gr: 45. m. Jch aber habe den 20. Julij im Mittage durch genawe obſervirung die ☉ 74. gr. 18. m. uͤber den Horizont erhaben befunden.
Die declinatio aber/ nach ſelbigem meridiano gerechnet/ war 18. gr. 35. wurde alſo die hoͤhe des poli 34. gr. vnd 17. min. ſeyn.
Kohm iſt eine vhralte Stadt/ vom Ptolomeo Guriana genant worden/ ſehr groß vnd weit vmbgriffen geweſen/ wie man noch an etlichen zerfallenen Mauren vnd Waͤnden ſehen kan.
Sie lieget auch auff einem ebenen Grunde/ hat zur Rechten das Gebirge Elwend, welches ſich mit abgeriſſensn weiſſen Sandhoͤhen ſehen leſſet.
Von demſelben gehen zwo Rivire auß/ vñ lauffen vereiniget durch die Stadt.
Dieſe hatten vor 3. Jahren im Fruͤhling von dem zerſchmoltzenem Schnee ſich in ein ſo groß Gewaͤſſer ergoſſen/ daß es uͤber 1000.
Haͤuſer eingeweichet vnd vmbgeriſſen hat.
Man findet in vnd auſſerhalb der Stadt viel Garten voll allerhand ſchoͤner Fruchten/ Vnter andern auch eine art Melonen/ ſo groß vnd rund als Pomerantzen/ ſeynd von vielerley Farben ſchoͤn geflecket/ haben zwar einen lieblichen Geruch/ daher ſie auch Schamame genant/ vnd in den Haͤnden geruchshalber getragen werden/ haben aber nicht ſo einen lieblichen Geſchmack/ als andere Melonen die man daſelbſt Zuckerſuͤſſe findet.
Wir haben dergleichen auch in Ardebil geſehen/ ſollen aber im Dorffe Alaru wachſen.
Es felt auch allhier eine frembde vnd ſeltzame art Agurcken/ welche bey 3. viertel Elen lang/ dicke vnd krum als ein Arm/ daher ſie auch Schunchiar krumme Agurcken heiſſen/ werden wie andere Agurcken in Eſſig (vnd nicht wie bey vns mit Saltz) eingeleget.
Rohe aber werden ſie mit Saltz gegeſſen/ haben gar einen frembden Geſchmack.
Sonſt liegt vmb der Stadt auch viel Acker/ auff welchem ſie allerhand Getreide vnd Baumwolle bawen.
Vnter den Handwerckern ſeynd allhier die Sebelmacher vnd Toͤpffer die fuͤrnembſten.: Sie halten darvor daß allhier die beſten Klingen gemachet werden/ welche ſie von 4. biß in 20. Rthlr. verkauffen; Den Stahl/ der fuͤr den beſten im gantzen Lande gehalten wird/ bekommen ſie von der Stadt Niris/ ſo vier Tagereiſe von Jſpahan hinter Jeſcht gelegen/ Dann daſelbſt ſol am Gebirge Demawend ein von Stahl vnd Eyſen ſehr reiches Bergwerck ſeyn.
Die Toͤpffer aber brennen allerhand Geſchirre/ vnd ſonderlich ſteinerne Waſſerkruͤge/ ſo in allen Staͤdten herumb verfuͤhret werden.
Sie halten darvor daß das Waſſer/ auch im heiſſen Sommer/ wenns nur ein wenig darinnen ſtehet/ ſehr friſch vnd kalt werden ſol.
Fruchte zu Kohm.
Schamame wolriechende Melonen.
Schunchiar lange kꝛumme Agurcken.
Hie werden die beſten Sebel gemachet.
Eyſen Bergwerck zu Niris.
Hier werden die beſtẽ Kruͤge vnd Toͤpffe gebrandt.
Wir haben ſonſt in keiner Stadt ſo diebiſch Volck geſehen als hier/ dann ſie nicht alleine alsbald in vnſer Ankunfft die Piſtolen von den Pferden/ ſondern auch hernach in den Quartiren etliche Sachen vnter den Haͤnden hinweg ſtohlen.
Viel Diebe in Kohm.
Allhier begunten viel vnſer gemeinen Leute/ vieleicht wegen vnmeſſigen gebrauch der ſuͤſſen Melonen vnd andern Fruchten/ worauff ſie Waſſer truncken/ mit der rothen Ruhr behafftet zuwerdrn/ woran auch einer von vnſern Botsleuten Matthias Manſon Segelmacher allhier ſtrarb vnd am Wege begraben wurde.
Rohte Ruhr regieret im Comitat.
Etliche ſtorben darein.
Den 21. Julij gegen den Abend begaben wir vns wieder auff den Weg/ vnd kamen dieſe Nacht 5. Meilen fort/ vnd ruheten den Tag uͤber auff einem groſſen Dorffe Kasmabath, deſſen Haͤuſer meiſt aneinander mit Schwibogen geſetzet vnd oben rund gewoͤlbet.
Kasmabath pagus.
Den 23. dieſes reiſeten wir 7. Meilen biß zu einem feinen Dorffe Senſen, woſelbſt wir in guten Quartiren von den auß Kaſchan einer 5. Meilen von dar gelegener Stadt geſchafften Proviant wol tractiret wurden.
Senſen pagus.
Jn dem wir gegen den Abend wieder fort wolten ſtarb einer von vnſern Perſiſchen Dolmetſchen Gregori, nach dem Er vor Saba mit einem Drunck beladen vom Pferde geſtuͤrtzet/ vnd die Bruſt zerfallen hatte.
Weil Er zwar von Geburt ein Ruſſe/ aber den Mahumediſchen Glauben angenommen hatte/ lieſſen wir die Leiche liegen vnd befahlen ſie den Mahumediſten zubegraben.
Ein Perſiſcher Dolmetſch ſtirbt.
Dieſe Nacht ſtarb vns auch im Reiſen ein Ruſſiſcher Knecht Ivan Ivanofsin an der rothen Ruhr/ vnd wurde neben noch einem andern Ruſſiſchen Knechte/ der 3. Tage hernach an ſelbiger Kranckheit ſtarb in Kaſchan/ dahin wir den folgenden morgen als den 24. Julij gelangeten/ begraben.
Voꝛ Kaſchan ankommen.
Wir muſten/ weil es noch fruͤhe/ uͤber 2. Stunden auff eine viertel Meile vor der Stadt warten/ biß der Daruga vns einzuholen herauß kam.
Er kam aber mit etliche 50. Reuter vnd ließ viel ſchoͤne Handpferde/ ſo alle mit Luchsfellen bedecket/ bey herfuͤhren.
Als Er vns empfangen muſten die Heerpaucker vnd Pfeiffer vorher ſpielen.
Vor der Stadt wurden zwene groſſe ſchwartze anſehnliche Jndianiſche Ochſen/ ſo mit Klocken behangen/ vnd mit vielen Federpuſchen außgeputzet/ zur Schawe entgegen gefuͤhret.
Wir wurden in ſchoͤne wolgebawete Haͤuſer/ vnnd zierlich geſchmuͤckte Gemaͤcher eingefuͤhrt vnd verleget.
Dieſen Daruga hat Schach Sefi, da Er noch ein Knabe/ vnd fuͤr ſeinem Großvater Schach Abas verſteckt wurde/ als einen Jungen bey ſich gehabt/ vnd jhn auß mangel des Geldes vmb 15. Tumain/ ſeynd 350. Marck/ verkaufft/ Als Er aber zum Koͤnige gekroͤnet wurde/ hat Er jhn wieder eingeloͤſet/ zum Sulthan gemachet/ vnd in diß Ampt geſetzet.
Jndianiſche Ochſen.
Beſchreibũg der Stadt Kaſchan.
Kaſchan ſetzen ſie ſecundum longitudinem vnter den 85. gr. die diſtantz aber vom Æquatore 34. gr.
Jch habe durch dreytaͤgige obſervirung ſelbige 33. gr. 51. m. vnd alſo nur 9. m. geringer befunden.
Die Stadt iſt in die lenge gebawet/ erſtreckt ſich von Oſten nach Weſten uͤber eine halbe Meile/ mit einer Leimen Wand vnd Rundelen vmbgeben/ hat eben Feld vnd guten Ackerbaw vmb ſich.
Zur Rechten ſihet man den Taurum/ oder/ wie Er daſelbſt genant wird/ den Elwend von ferne liegen.
Dißſeit der Stadt iſt vor der Pforten eine ſehr lange vnd breite Renbane/ auff welcher gewiſſe Ziel Pilaren vnd in der mitten eine Vogelſtange geſetzt.
Zur Lincken des Platzes des Koͤniges Garten mit zwo ſchoͤnen Luſthaͤuſern/ deren eines an der Straſſen/ welches bey entwerffung der Stadt mit angedeutet/ das ander aber mitten im Garten/ ſo in einer abſonderlichen Figur/ abgebildet iſt.
Dieſes hat tauſend Thuͤren/ Es werden aber alle Fenſter/ durch welche man nach art der Thuͤren auff die offenen Gallerien gehen kan/ mit gerechnet/ vnd ſeynd allezeit/ weil die Mauren bey einer Elen dicke/ auff jegliche ſeite derſelben 2. Thuͤren gegen einander.
Jn dieſem Garten pflegt der Koͤnig/ wenn Er dieſer Orten angelanget/ einzukehren.
Kaſchan iſt eine von den Volckreicheſten vnd fuͤrnembſten Handelſtaͤdten in Perſien/ daher es neben vielen ſchoͤnen groſſen Haͤuſern/ viel herliche Carawanſera, vnd einen uͤberauß koͤſtlichen Baſar vnnd Maidan, weícher vnten vnd oben mit anſehnlichen Gewoͤlben/ Gallerien vnd Gemaͤchern ſo wol gebawet/ dergleichen wir noch nie geſehen hatte.
Jn denſelben befinden ſich neben den Perſern allerhand Nationen/ ſonderlich viel Jndianer/ ſo jegliche in abſonderlichen Orten jhre Handlung treiben.
Wie auch die Handwercker/ am allermeiſten aber gulden Stuͤck- vnd ſeiden Wircker/ die in offenen Gemaͤchern/ heuffig arbeiten.
Die Stadt Kaſchan.
Ackerbaw/ Weinwachs/ Gartenfruchte/ vnd andere nicht allein zur Nothdurfft/ ſondern auch Ergetzligkeit des menſchlichen Lebens dienliehe Sachen findet man allhier uͤberfluͤſſig. Habe alſo war befunden was der Engellaͤnder Cartwrigt von dieſer Stadt ſchreibet/ ohne das ſie keine friſche Quellbrunnen haben/ ſondern muͤſſen tieff nach dem Waſſer graben/ welches zu vnſer Zeit ziemlich faul war/ Es wird auch etwas dahin geleitet vnnd gefuͤhret.
Jtem daß jtzo daſelbſt nicht ſo gute Policey Ordnung/ wie Er wol ruͤhmet/ in welcher man auff die Jugend/ daß ſie bey zeiten zur Arbeit gewehnet werden/ mehr als in andern Staͤdten ein Auge haben vnd keine Muͤſſiggaͤnger leiden ſolte.
Es lehret zwar den Perſern/ weil ſie wegen vielheit der Frawen viel Kinder zeugen/ die Noth etwas fuͤrzunehmen/ ſeynd aber doch/ was Ariſtoteles in gemein von den Menſchen ſaget/ am meiſten geſellige Thiere/ welche lieber bey Geſelſchafft/ auff dem Maidan ſpatzirend/ vnd in Krambuden ſitzend/ als in den Werckſtetten bey harter vnd ſaurer Arbeit/ worzu ſie jhre Schlaven gebrauchen/ ſich finden laſſen/ vnd das deſto mehr weil der gemeine Mann nicht zu koſtbaren ſondern gar geringen Speiſen gewehnet/ vnd ſich leicht erhalten kan.
Daher es von den freyen Leuten hier ſo wol als an andern Orten/ wie ſie ſelbſt bekennen/ viel Muͤſſiggaͤnger vnd Bettler giebt.
Es iſt auch war/ was Er von den Scorpionen ſchreibet.
Vnd iſt keine Stadt in gantz Perſien/ die mehr vom Vngezieffer ſonderlich von Scorpionen geplaget wird als Kaſchan.
Daher wenn ſie einen was boͤſes wuͤnſchen wollen/ ſagen pflegen:
Akrab Kaſchan be destet ſenet.
Das dich (Dieb) der Kaſſaniſche Scorpion in die Hand ſteche.
Wir funden etliche in vnſern Quartiren/ ſo kohlſchwartz Fingers lang vnd dicke/ welches die vergiffeſten ſeyn ſollen:
Sie ſahen den Krebſen nicht vnehnlich/ nur das ſie kurtzere Leiber hatten/ lauffen geſchwinde/ vnd tragen den Schwantz empor.
Die Einwohner haben deswegen jhre Betlager/ nicht wie an andern Orten/ auff der Erden/ ſondern auff Tzarpai, das iſt vierfuͤſſigen erhabenen Geſtellen.
Sie ſagen wenn ein Frembder dahin kompt/ vnd ſpricht nur etliche mahl: men Karibem, ich bin ein Frembder/ ſo ſollen ſie jhn nicht ſtechen/ Jch halte aber das ein Frembder neben dieſen Worten auß Furcht fuͤr dem Vngezieffer ſich auffs beſte zu verwaren pfleget/ vnd daher ſicher iſt.
Man vernimpt gleichwol nicht/ daß wenn ſie geſtochen werden/ viel daran ſteꝛben ſolten/ Jhr remedium darvor iſt/ das ſie geſchwinde auff die Wunde ein ſtuͤcklein Kupffer binden/ worzu jhnen dann jhre kupfferne Muͤntze/ die ſie Pul nennen/ vñ ſtets bey ſich tragẽ/ dienlich iſt/ hernach legen ſie Honig vnd Eſſig drauff/ vnd heilen alſo den Schaden.
Landes- Fruchte.
Viel Scorpionen in Kaſchan.
Solch Vngemach habe ich auch an mir/ vnd zwar vnter allen vnſern Voͤlckern alleine empfinden muͤſſen/ Jn dem zu Schamachie in der Ruͤckreiſe ich m der Nacht von einem Scorpion am Halſe neben der Kehle geſtochen wurde:
Es lieff alsbald eine Blaſe eines halben Fingers lang auff/ vnd brante als wenn gluͤende Kohlen dar auff gelegen.
Vnſer Medicus aber/ welcher zu meinem Gluͤck bey mir im Gemache ſchlieff/ legte alsbald Scorpion oͤhl darauff/ gab mir Tyriac ein vnd ließ mich ſchwitzen/ wodurch ſich nach dreyen Stunden die groſſen Schmertzen zwar verlohren/ aber gleichwol uͤber 2. Tage noch ein ſtechen als mit einer Natel nachbliebe.
Solch ſtechen habe ich noch etliche Jahr hernach vmb Herbſtzeit/ vñ gemeinlich nach Michatlis wieder empfunden.
Weil die Chur der Scorpion ſtiche bey jhnen leicht gethan/ geben ſie vor/ daß wenn man nach empfangenen Schaden nur einen Eſel (deren es in Perſien ſehr viel giebt) ſchreyen hoͤret/ ſol es kein noth haben.
Wenn diß Remedium gewiſſe/ hette ich wuͤndſchen muͤgen/ daß ich nach meinem Scorpion ſtiche/ in mangelung eines vierbeinichten Eſels den groben Geſellen/ welcher vnter einer wilden frembden Larve mich vngebuͤrlicher Weiſe anſchreyet/ damals hette hoͤren ſollen/ Er wurde gewiß des Eſels ſtelle wol haben erſetzen/ vnnd mir dienen koͤnnen.
Was ein Eſel geſchrey bey den Perſern vermag.
Es befindet ſich auch vmb der Stadt Kaſchan eine andere art ſchaͤdliches Vngezieffers/ welche faſt wie die Spinnen formiret ſeynd/ etliche bey zwey Zoll lang/ geſprenkelt vnd ſtreifficht/ wie auß dero Conterfeit bey der Stadt Kaſchan zuſehen.
Dieſe halten ſich auff an ſteinichten oͤrtern/ vnd niſten vnter niedrige Straͤuche/ ſo der Wermuth nicht vnehnlich/ hat aber breitere Blaͤter/ vnd ſtaͤrckern Geruch.
Diß Kraut wird von den Perſern Tremne, vnd von den Tuͤrcken Jauchſchan/ der Wurm aber Enkurek genant/ iſt nichts anders als Stellio, welchen die Jtalianer vnd Spanier Tarantulam nennen.
Wenn ſelbiges Geſchmeiſſe einem Menſchen an den Leib koͤmpt/ leſſet es einen Gifft als einen tropffen Waſſer fallen/ welches groſſen ſchmertzen machet/ ſich einzeucht vnd alsbald zum Magen dringet/ das Haupt einnimpt/ vnd in alle Glieder zertheilet/ davon der Menſch im tieffen Schlaff faͤlt/ kan auch eine geraume Zeit weder durch ſchlege noch andere Mittel erwecket werden/ vnd hernach/ ſo lange der Grifft bey jhm bleibet ſich des Schlaffs nimmer erwehren/ vnd ſeines natuͤrlichen Verſtandes gebrauchen.
Das beſte remedium darvor ſol ſeyn/ daß man den Wurm toͤdtet/ vnd auff den Schaden bindet/ ſol alsdann den Gifft wieder nach ſich ziehen/ wenn man aber denſelben nicht haben kan/ nemen ſie mit dem Patienten eine ſeltzame Chur vor.
Sie legen jhn auff den Ruͤcken/ gieſſen ſuͤſſe Milch in den Halß/ ſo viel ſie hinein bringen koͤnnen/ vngeachtet es nicht bey jhm bleibet.
Dann legen ſie jhn in einen flachen Kaſten oder Trog/ vnd haͤngen denſelben an vier Stricke in die hoͤhe/ drehen den Kaſten ſo lang vmb biß die Stricke ſich feſt zuſammen gewickelt/ vnd der Kaſten hoch empor kompt.
Dann laſſen ſie die Hand ab/ das der Kaſten von ſich ſelbſt wieder herunter laͤufft/ vnd die Stricke ſich auffdrehen/ dadurch bekoͤmpt der Patiente einen Schwindel/ daß er alles was er im Magen hat her auß gebẽ muß/ da dann groſſe ſtaͤcken geronnen Milch/ ſo gruͤnlich/ ſich finden/ vnd durch den Urin, zwar nicht ohne ſchmertzen vnd verletzung der fiſtulæ weiſſe knotichte materien abgehen ſollen.
Dadurch wird den Krancken zwar wieder geholffen/ empfindet aber noch etliche Jahr zugewiſſen Zeiten von dem uͤbergebliebenen Gifft herruͤhrende Schmertzen.
Jhre Schafe/ welches zuverwundern/ lauffen nach ſolchen Wuͤrmen/ freſſen vnd genieſſen ſie ohne ſchaden.
Weil aber dieſe Enkurekhan oder ſtelliones nur im Felde niſten/ haben nur die/ ſo auff dem Felde wandeln vñ ſchlaffen/ nicht aber die in der Stadt wohnen/ ſondere beſchwer darvon/ es were dann daß ſie vnverſehens mit den Straͤuchern/ ſo ſie theils auff dem Heerd zubrennen/ theils zum Fundament legen jhres Daches gebrauchen/ eingerafft wurden/ wie bißweilen geſchehen ſol.
Enkurek od̕ Tarantula ein gifftiger Wurm.
Seltzame Chur vnd Mittel einen vomitum zuerwecken.
Wer von ſolchen ſchaͤdlichen Wuͤrmen außfuͤhrlichern Bericht begehret/ der leſe P. Athanaſij Kircheri Jeſuitæ herliches vnd kuͤnſtliches Buch de Arte magnetica, vnd zwar lib. 3. part. 8. cap. 2. woſelbſt ſie vmbſtaͤndlich beſchrieben werden.
Es ſetzet der Autor, daß ſie in Apulia bey der Stadt Tarento, von welcher ſie auch den Namen bekommen/ heuffig/ Jtem in Calabria, Sicilia, vnd vmb Rom zur heiſſen Sommerszeit gefunden werden/ ſollen in den Inficirten wunderliche vnd ſehr ſeltzame effectus vnd affectus verurſachen.
Dann etliche ſtets lauffen/ etliche lachen/ etliche weinen/ etliche ruffen/ etliche ſchlaffen/ welchen effect es in Perſien thut/ etl iche aber ſtets tantzen/ auch andere wunderliche phantaſtiſche Poſſen/ vngeachtet ſie ſonſt fuͤrnehme verſtaͤndige Leute ſeynd/ fuͤrnehmen ſollen/ welche einem/ der es nicht geſehen/ vnd nur erzehlen hoͤret/ vnglaͤublich fuͤrkommen.
Er gedencket auch der Chur oder Artzeney wieder ſolche Gifft; vnd ſaget das daß beſte ſey eine feine Muſic/ vnd zwar mit einem ſelbigem Giffte proportionirtem Thon/ nach welchen die Inficirten auch wieder jhren Willen zutantzen beginnen/ ja auch mit ſolcher ſtarcken continuirlichen bewegung/ daß ſie endlich an Kraͤfften erſchoͤpfft als ohnmechtige oder todte Leichen hinfallen/ da dann mit dem Schweiß auch der Gifft herauß gezwungen wird.
Die Chur aber mit ſolchen Patienten/ ſol am ſelben Orte/ weil der Gifft in allen Gliedern tieff einwurtzelt/ nicht in einem Jahre gethan ſeyn.
Kircherus de Arte magnetica.
Was die Einwohner ſonſt allhier denckwuͤrdig halten/ iſt was ſich zur Zeit Aaly mit einem Muͤller ſol zugetragen haben.
Alo Omar ben Alchitabi der Dritte Succeſſor Mahumeds eins mals zu Medina in ſeine Muͤhle ſelbe zubeſichtigen gekommen/ habe Er ſich von dem Muͤller Namens Schutza Adin, daß Er als ein hochheiliger Vater ſeine gebenedeyete Haͤnde vnter den damals empor gehobenen Muͤlſtein/ ſelbigen zuſegnen/ geſtecket/ bereden laſſen/ dar auff der Muͤller den Stein fallen leſſet vnd Aly zugefallen/ damit der deſto ehe zur Succeßion kaͤme/ den Omar gar todt ſchlaͤget.
(Der Arabiſche Hiſtoricus Tzurzei Elmakin aber ſetzet daß Omar von Abululu Mukirs Knecht/ vnd zwar wegen des allzuſchweren den Vnterthanen auffgelegten Tribut/ vnterm Gebet ſey erſtochen worden.)
Der Muͤller koͤmpt darauff zu Aaly, deſſen Feind Omar war/ vnd fraget was ſein Lohn darfuͤr ſein ſol.
Aaly giebt dem Muͤller einen Brieff an dem Kaſi oder Richter zu Kaſchan vnd ſpricht; So bald du den Brieff wirſt uͤberantwortet haben/ wird der Richter ſeine Tochter dir zum Weibe geben; Als dem Muͤller zwar dieſer Vorſchlag wol/ die lange vnd gefaͤhrliche Reiſe aber mißgeflehl/ vergoͤnnet Aaly jhm ſein Wunderpferd Düldül, (worvon an einem andern Orte mit mehren) zureiten.
Diß Pferd bringet den Muͤller in einer Nacht uͤber 200. Meilen von Medina nach Kaſchan/ vnd verſchwindet darauff.
Der Muͤller wird nach des Aaly Worten des Kaſi Eydam/ ſtirbet aber bald hernach/ vnd wird vor der Stadt Kaſchan gegen dem Gebirge/ da man jtzo ſehr viel Sandhuͤgel ſihet/ begraben.
Dieſe Huͤgel/ ſagen ſie/ ſollen erſt nach des Muͤllers Todt/ durch Gottes ſchickung vom Winde zuſammen getrieben ſeyn/ damit des Omars Geſchlechte/ welche den Muͤller haben außgraben vnd verbrennen wollen/ nicht finden koͤnten.
Hiervon hat Molla Haſſan Kaſchi, welcher dieſe Hiſtorie beſchrieben/ einen geiſtlichen Spruch/ ſo im Külluſtahn vnter den Sprichwoͤrtern zufinden/ geſetzet:
Hiſtor.
Sarac. l. 1. c. 3.
Men beſanem ohn ſchahenſcha, kijek ſcheb düldüleſch es Medine Aſiabani bekaſchan awured.
Jch diene dem Koͤnige aller Koͤnige/ deſſen Dūldūl einen Muͤller in einer Nacht von Medine nach Kaſchan bringen kan.
Wir muſten zwar zu Kaſchan noch groſſe Hitze außſtehen/ gleichwol aber begunten die meiſten vnſer Krancken ſich wieder zuerholen/ vnd zu Pferde zuſitzen.
Wir machten vns den 26. Julij wieder auff/ vnd zogen mit Auffgang des ☽ welcher damals im vollen Schein auß der Stadt.
Reiſeten dieſe Nacht 6. Meilen/ zu einer Carwanſera Chotza Kaßim, weil ſelbige etwas klein vnd vnſauber/ legten wir vns in einen darbey gelegenen ſchoͤnen groſſen Garten/ vnd ruheten im Schatten der hohen Cypreſſen/ vnd Granatbaͤume/ zwiſchen welchen ein kiarer dahingeleiteter Bach/ duꝛch/ etliche Abſetze vnd Faͤlle lauffend/ ein anmutig Gerauſche gab.
Folgende Nacht giengen wir abermal 6. Meilen fuͤrder durch duͤrre wuͤſte Land/ vnd kamen den 28. dieſes zu einem kleinen luſtigen Staͤdtlein Natens/ (wird im Itiner: Contareni Nethas geſchrieben) woſelbſt wir in einer vor der Stadt gelegenen groſſen Carwanſera einkehreten.
Es hat allhier wegen gutes Waſſers ſehr viel Obſt vnd Weingarten.
Gegen uͤber zur Rechten liegen zwey ziemlich hohe ſpitzige Berge/ auff deren hoͤheſten ſtund ein ſtumpffer Thurm/ den Schach Abas einem Falcken/ welcher einen Adler uͤberwunden/ zum Gedaͤchtnis hat bawen laſſen.
Dann als eins mals der Koͤnig im furuͤber reiſen/ ſich allhier gelaͤgert/ hat einer von ſeinen Falcken/ in dem Er einen Adler fliehen ſehen/ ſich loß geriſſen vnd zu jhm gemachet.
Sie haben in der Lufft lange mit einander geſtritten/ vnd der Falcke endlich den Adler auff ſelbigem Berge vnter ſich geleget.
Es iſt nur der von Mandelslo/ weil wir andern noch ziemlich matt/ auff den Berg geſtiegen.
Deſſen Relation hiervon ich auß ſeinem Diario hieher ſetzen wil:
Gegen dem luſtigen Staͤdtlein Natens liegen zwey hohe ſpitzige Felſen.
Als auff deren hoͤchten ein Thurm zuſehen war/ bin ich alleine mit meinen zweyen Dienern/ in meinung etwas Notabels anzutreffen/ nicht ohne Gefahr hinauff geklettert.
Jch fand aber nichts/ als einen bloſſen Thurm/ welcher von gebranten Steinen vnten 8ecket/ oben aber rund zulieff/ mit einem blaw glaſurtem Dache/ vmb welches man gehen kunte.
Das Gewoͤlbe war vnten 8. Schritte im diameter, vnd wegen vielen Fenſtern vnd Thuͤren gantz durchſichtig.
Sonſt ſtunden auff dem Berge etliche mir vnbekante Baͤume.
Jch habe mich uͤber nichts mehr verwundert/ als uͤber die Muͤhe/ die es gekoſtet/ ſo viel gebrante Steine auff eine ſo mechtige Hoͤhe zubringen/ da der Bergrings herumb gantz ſteihl.
Jch habe 3. gantzer Stunden im Auffſteigen zubracht/ vnd bin an einem andern Orte mit eben ſo groſſer Gefahr wieder herunter geſtiegen.
Von Kaſchan auffgebrochen.
Chotza Kaſsim Carwanſera.
Natens ein Staͤdtlein.
Gedaͤchtnis eines Falcken.
Doͤmbi Carwanſera.
Den 29. dieſes giengen wir 4. Meilen uͤber Gebirge vnd kehrten in eine Carwanſera, Dömbi genant/ ein.
Allhier kamen etliche Perſer auß Jſpahan/ vns zuſehen vnd zubeſuchen/ wolten vom Reichs Cantzler geſchickt ſeyn.
Jmgleichen etliche Hollaͤndiſche Kauffleute im Perſiſchen Habit/ gaben ſich aber nicht zuerkennen.
Den letzten Julij in der Nacht ruͤcklen wir 4. Meilen ſort in ein Dorff Ruk genant/ vnd wurden in ein ſchoͤn groß Hauß dem Kaucha oder Baurvoigt zuſtaͤndig/ geleget.
Blieben auch den Tag vnd die Nacht daſelbſt liegen.
Ruk pagus.
Den 2. Auguſti fruͤhe bey Mondſchein wurden wir noch zwey Meilen fuͤrder geſchaffet/ vnd in ein Koͤniglich Luſthauß/ ſo in einem Garten/ geleget.
Vnten durch das Hauß floß ein Bach in einem tieffen mit Quaderſteinen außgeſetzten Graben/ zu welchen man auff Stuffen hinunter ſteigen muſte.
Hier hielten wir vnſer letztes Nachtlager auff der Hinreiſe.
Dann den 3. Auguſti haben wir endlich durch Gottes Huͤlffe vnſer lang gewuͤndſchtes vnd geſuchtes Ziehl der Reiſe erreichet/ vnd ſeynd in die Koͤmigliche Reſidentz Stadt Jſpahan eingezogen/ da vns dann etliche Pferde zum Einreiten entgegen geſchickt wurden.
Etliche Pfeilenſchuͤſſe vor der Stadt kam ein fuͤrnehmer Koͤniglicher Bedienter/ Iſachanbekvom Koͤnige geſchickt/ empfieng vns freundlich/ mit jhm kamen auch zwene Armeniſche groſſe Herꝛn Sefarasbek vnd Eliasbek Gebruͤder/ deren Elter ein Commendant uͤber die fuͤrnembſten Arm ener ꝛ in derer Geleite ritten wir zur Stadt.
Man kunte wegen des uͤberauß groſſen Staubes/ welcher nicht uͤber 6. Schritte von ſich ſehen ließ/ die menge der Reuter vnd Volcks ſo ſich daſelbſt befunden/ nicht in Augenſchein nemen.
Wir wurden durch die Stadt/ ſehr vielen Gaſſen/ in welchen das Volck zuzuſehen oben auff den Haͤuſern heuffig lag/ vnd uͤber den Maidan das Koͤnigliche Palat vorbey gefuͤhret/ vnd in eine Vorſtadt Tzulfa, welche von den reichſten Armeniſchen Kauffleuten bewohnet wird/ einquartiret.
Als wir kaum abgeleget/ kamen des Koͤnigs Tractamente/ mit welchen Er die Geſandten Wilkommen hieß: Sie breiteten in der Geſandten Gemach auff der Erden ſchoͤne ſeidene Taffeltuͤcher/ vnd ſatzten darauff Eingemachte Melonen/ Citronen/ Quitten/ Biern vnd andere vnbekante Conditen/ wie auch friſche Fruchte/ alles in 31. guldenen Gefaͤſſern vnd Schuͤſſeln.
Nach wenig Stunden kamen andere/ bereiteten die Taffel zum andern mahl/ vnd beſetzten Sie mit Speiſen/ welche waren vnterſchiedlich gefaͤrbter vnd auffgewalleter Reiß/ geſotten vnd gebraten Schafffleiſch/ Huͤner/ Fiſche/ Eyer/ vielerley Gebackens/ alles in groſſen ſchweren guldenen Schuͤſſeln/ derer bey 50. Stuͤck waren/ ohne die kleinen neben Gefaͤſſer vnd Comentgen.
Nach gehaltener Mahlzeit kam der in Jſpahan ſich auffhaltende Factor der Hollaͤndiſchen Kauffleute die Geſandten zubeſuchen/ hatte groſſe Luſt zum Druncke; Als Er vnd ſein Diener wolberauſchet nach genommenen Abſchied vor der Geſandten Quartier gegen vnſern Marſchall vnd Hoffmeiſter/ ſo jhm das Geleite gaben/ ziemlich freche Reden gebrauchet/ wurden beyde/ jeder nach Wurden ferner tractiret vnd abgefertiget.
Bald darauff erhub ſich zwiſchen vnſern Voͤlckern vnd etlichen Jndianern ein harter Streit/ welcher auff einen blutigen Scharmutzel hinauß lieff.
Dieſer Handel hat ſich alſo angeſpunnen:
Wir funden vor vns den obgedachten Jndianiſchen Geſandten/ mit einem Comitat von 300. Mann/ welche meiſt Usbeken, verwegene Geſte waren.
Jn dem einer von denſelben fuͤr vnſer Geſandten Quartir ſtehet vnd zuſihet/ wie die Pagage abgeladen/ vnd eingetragen wird/ wird Er von vnſers Mehemandars Diener/ Namens Wellichan, ſo auch ein kuͤhner Geſelle/ angeredet/ daß Er mit zugreiffen vnd helffen ſol/ als der Jndianer aber ſchimpffliche Antwort giebt/ ſchleget Wellichan jhn mit einem Stecken uͤber dem Kopff.
Dieſer laͤufft alsbald klagets etlichen ſeiner Mitgeſellen/ ſo nicht ferne von dar vnter den Baͤumen ſaſſen/ ſelbige kommen vnd reiſſen den Wellichan vnter ſich/ vnd ſchlagen jhn mit Steinen/ ſo ſie auff der Straſſen ergrieffen/ etliche Loͤcher in den Kopff.
Als vnſere Leute diß gewar werden/ vnd Wellichan vmb Huͤlffe ruffen hoͤren/ leufft vnſer Marſchall mit ſeinem Diener vnd 5. vnſer Soldaten/ vnd andere Voͤlckern herauß/ machen ſich an die Jndianer/ deren bey 30.
Mann waren/ jagen ſie zuruͤcke/ verwunden etliche/ vnd einen biß auff den Todt.
Die Jndianer aber wehreten ſich mit Sebeln/ Doͤlche vnd Steinen/ beſchaͤdigten auch etliche der vnſerigen/ muſten doch endlich auß mangel des Gewehrs/ dann die meiſten ohne Sebel giengen/ weichen.
Die vnſerigen hatten einen ſchoͤnen Sebeln vnd Tolch/ woran ein Saͤcklein mit Gelde hieng/ zur Beute bekommen/ war aber vhrſache zu einen groſſen Vngluͤck.
Die Jndianer lieſſen ſich verlauten/ ſie wolten dieſen erlittenen Schaden vnd Schimpff zu gelegener Zeit wol wieder zurechen/ vnd Blut vmb Blut zu fordern wiſſen.
Darauff blieb es ſtille biß in den dritten Tag.
Augustus.
Zu Jſpahan angekomen.
Die erſten Tractamente des Koͤniges.
Pag. 362.
Scharmutzel mit den Jndianern.
Vnſere Geſandten/ als ſie ſahen daß wegen der weit abgelegenen Quartire vnſer Voͤlcker (in dem ſie in etlichen Gaſſen hin vñ wider zerſtreuet lagen) von jhnen nicht ſo wol/ wie ſichs geziemete/ kunten bedienet werden/ lieſſen vmb beſſere gelegenheit der Quartier anhaltẽ/ welche vns auch in der Stadt in einem ſehr groſſen Hoffe verſchaffet wurde.
Als wir nun den 7. Aug. ſolche Verenderung der Loſimenter vornamen/ vnd einen theil Bagage auff Camelen mit etlichen Botsleuten vnd des Marſchals Diener voran ſchickten/ der Diener aber etwas langſam/ vnd von ferne hinter den Camelen ritte/ kamen auff dem Wege (welcher eine gute viertel Meile von der Stadt) etliche Jndianer/ die vmb jhres Herꝛn Pferde zuhuͤten/ daſelbſt vnter Zelten lagen/ fallen den Diener/ weil ſie jhn vnter andern im Scharmutzel geſehen/ feindlich an/ Vnd ob Er ſchon mit Piſtolen vnd Degen/ wie die Jndianer ſelbſt bekanten/ ſich tapffer gewehret/ iſt Er doch mit Pfeilen vnd Roͤhren ſo durchſchoſſen worden/ daß Er hat fallen muͤſſen.
Darauff hieben ſie jhm den Kopff ab/ welchen der eine bey dem Haar erwuͤſchte/ vnd gegen die andern in aller hoͤhe herumb ſchwunge.
Den Coͤrper bunden Sie an des Pferdes Fuß/ vnd lieſſens ſtehen.
Muſte alſo der gute Peter Wolter (ſo hieß der Diener/ ſonſt ein frommer vnd ſtiller Menſche) durch den Jndianer Mord ſein Ende nemen.
Ein Diener wird Ermordet.
Als das Geruͤchte ſolcher Mordthat zurue;cke kam/ vnd vns auff vnſere Schantze acht zu haben Anlaß gab/ wurden vmb beſſere Verfaſſung zumachen/ alle Voͤlcker in der Geſandten Hoff eylend zuerſcheinen beruffen.
Es kunte aber die Poſt der Geſandten nicht ſo bald zu vns kommen/ als die Gaſſen/ in welcher die Geſandten lagen/ von den Jndianern feindlich beſetzt/ vnd beſchoſſen wurde/ daß niemand ohn Gefahr ſich zum Hauſe nahen duͤrffte.
Vnd weil wir gleichwol alſo zerſtreuet zwiſchen Furcht vnd Hoffnung zubleiben nicht rahtſam befunden/ machten vnſer etliche ſich zu dem Geſandten Hauſe/ welches an einer engen quergaſſe lag/ Durch dieſe lieffen wir vnd eilten vmb die Ecke ins Hauß.
Es wurden aber etliche daruͤber toͤdlich beſchaͤdiget/ Vnd in dem Jch zur Thuͤr ſprang/ koͤmpt ein Pfeil auch meinem Geſichte zuruͤgk vorbey in die Wand geflogen/ welchen ich zum Gedaͤchtnis mit mir genommen.
Jſt von ſchmalen/ leichten Jndianiſchen Reht oder Rohr/ mit einer ſubtilen zweyſchneidigen Eyſern ſpitzen/ gleich alle jhre Pfeile/ welche ſehr behende vnd durchdringend.
Wil alſo des Q. Curtij Beſchreibung der Jndianiſchen Pfeile/ ſo zu Alexandri M. Zeiten uͤblich geweſen/ nicht mehr ſtatt finden.
Er ſpricht aber alſo: l. 8.
Blutiges Treffen mit den Jndianern.
Jndianiſche Pfeile.
Curt. l. 8. § 9:
Binûm cubitorum ſagittæ ſunt (Indis ſeilicet) quas emittunt majore niſu quam effectu: quippe telum, cujus in levitate vis omnis eſt, inhabili pondere oneratur.
Neben ſolchen leichten Pfeilen gebrauchten ſie auch Mußqueten vnd lange Perſiſche Roͤhre/ ſo kleine Kugeln fuͤhren/ mit welchen Sie ſcharff vnd gewiſſe zu ſchieſſen wuſten.
Als vns nun ein ſolcher unvermuthlicher Krieg auffgedrungen wurde/ ſtelten ſich zwar vnſere Leutenante mit den Soldaten vnd etlichen vnſern andern Voͤlckern zur Gegenwehr vor der Pforten in Ordre, vnd gaben mit Mußqueten wieder friſch Feuer auff die Jndianer/ richteten auch ein Steinſtuͤck auff ſie.
Die Jndianer aber lagen in jhrem Fortheil hinter den Waͤnden der herumb liegenden Garten/ durch welche ſie Schießloͤcher gebrochen hatten/ daß man jhnen nicht ſo groſſen Abbruch thun kunte.
Vnſere Leute/ deren Maur jhre Bruſt war/ vnd bloß ſtunden/ da ſie doch von den vorm Hauſe liegenden Kuffern/ Kiſten vnd Bagage wol hetten Bruſtwehren machen vnd ſich/ wenns der Offieirer Befehl geweſen/ Verſchantzen koͤnnen/ fiehlen einer nach dem andern nieder/ vnd zwar anfaͤnglich ein Conſtapel Claus Clauſen/ Botsman/ welcher in dem Er das Steinſtuͤck richten wolte/ durch die Stirn geſchoſſen wurde.
Der Sergeant Morrhoi voruͤbte die loͤblichſte That/ ſo in dieſem Treffen vorlieff.
Es erhitzte den kuͤhnen Held der Eyfer wegen ſeiner gefallenen Mitgeſellen/ vnd Haß wieder die Frechheit des Feindes/ daß Er eines neben jhm zur Erden ſinckenden Soldaten Mußquete ergrieffe/ vnd vnter den Feinden die/ welche wegen vielheit jhrer nicht zu den Schießloͤchern kommen kunten/ vnd ſich bloß gaben/ durch etliche Geſchoß etliche erlegte.
Jn dem Er aber ferner anlegen wolte/ kompt ein Pfeil jhm in die Bruſt geflogen/ welchen Er geſchwinde herauß riß/ von ſich warff/ vnd gleichwol noch einmahl Feur gab/ vnd dann darauff hinter der Mußquete nieder fiehl.
Die Armeniſche Chriſten/ ſo gegen uͤber in Fenſtern vnd auff den Daͤchern liegend diß Spectakel mit anſchaweten/ vergoſſen auß wehemuͤtigen Mitleiden nicht minder jhre Thraͤnen/ als die vnſerigen jhr Blut.
Weil aber endlich die Pfeile vnd Kugelen Hagelheuffig geflogen kamen/ wir auch ſahen daß wider ſo groſſe Macht wir nichts vermochten/ wolten wir nicht mehr Voͤlcker ſpendiren/ rieffen ſie in den Hoff vnd verſchloſſen die Thuͤr.
Darauff fiehlen die Jndianer vnſere Bagage an/ Plunderten vnd namen hmweg was ſie funden.
Dieſer Verluſt hatte mich neben etlichen andeꝛn alſo getꝛoffen/ daß wir nicht mehr/ als was wir vmb vnd an vns hatten/ darvon brachten.
Das harte Treffen mit den Jndianern.
Eine behertzte That eines Charganten.
Hiervon wurden des Feindes Haͤnde noch nicht geſaͤtiget.
Dann etliche drungen in ein neben dem Geſandten Hoffe gelegenes hohes Hauß/ hieben dem Wirth/ welcher ſie anfangs nicht einlaſſen wollen/ die Hand ab/ ſtieſſen jhn hernach gar darnieder/ vnd ſtiegen auffs Dach/ von welchem ſie den gantzen Geſandten Hoff beſchieſſen kunten/ daß auch keiner in demſelben ſich duͤrffte blicken laſſen.
Etliche der vnſerigen begaben ſich auch auff die Daͤcher/ namen jhren Fortheil in acht/ vnd thaten daſelbſt den meiſten ſchaden vnter dem Feinde.
Der von Mandelslo ſchoß mit einer Piſtolen jhren fuͤrnembſten Commendanten nieder.
Sie drungen aber endlich mit hellem Hauffen auff vnſer Hauß/ ſelbiges zuſturmen/ begunten daran zuſchlagen.
Allem Anſehen nach war es den Jndianern vmb vnſer aller Blut/ nach welches jhnen hitzig duͤrſtete/ zuthun.
Die Geſandten mit ſolcher euſſerſten Noth vmbfangen wuſten keinen beſſern Raht/ als daß Sie in jhrem Gemache durch die Wand in des Nachtbaren Hoff brechen/ welches jhnen die Armener wolgefallen lieſſen/ auch Leitern an eine hohe Wand jhres darbey gelegenen Kirchhoffes lehneten/ auff welche ſie im Nothfall die Geſandten uͤber vnd in die Kirche zu ſalviren ſich erbotten.
Waren alſo die guten Leute vns in vnſer Noth ſehr getreue vnd bedienlich.
(Mit was Vntrewe aber vnd Verfolgung ſolche Trewe an einem Armener Gregori von Otto Bruͤgman nach abgelegter Legation zu Gottorff vnd Hamburg belohner wurde/ iſt derer Orten gnugſamb bekandt.)
Ein Armener nieder geſtochen.
Der Usbeken Commendantwiꝛd erleget.
Trewe vnd Dienſthafftigkeit der Armener gegen vns.
Als wir nun durch die Wand gebrochen/ kamen wir in einen ſehr ſchoͤnen vnd wol angelegten Luſtgarten/ von welchem wir doch nicht mehr Luſt empfunden/ als einer/ der jtzt ſol abgethan werden/ von einem guldenen Thurm.
Jn dem wir aber im ſelbigen Garten beſturtzt ſtunden/ vnd warteten/ was das Verhengnis ferner uͤber vns beſchloſſen/ koͤmpt der groß Marſchall vom Koͤnige geſchickt/ vnd machet Friede.
Dann als das Geſchrey von dieſem Tumult/ vnd zwar wie zugeſchehen pfleget/ mit vngleichem Bericht/ in die Stadt koͤmpt/ verurſachet es vnter den Einwohnern/ welche bey Menſchen gedencken daſelbſt von keinem Auffruhr gehoͤret/ ſo groß Schrecken/ vnd Beſturtzung/ daß die gantze Stadt darvon bewegt wurde.
Der Koͤnig leſſet anfaͤnglich durch ſeinen Marſchall den Jndianern verbieten/ als aber weder dieſe noch der Geſandte ſelbſt den Marſchall hoͤren wollẽ/ ſchicket der Koͤnig jhn abermahl mit etliche 100.
Mann geruſteter Buͤrger/ drein zuſchlagen/ dieſen folgete die halbe Stadt nach.
Als aber die Jndianer ſahen die menge des Volckes/ als einen dicken Wald daher kommen/ machten ſie ſich alsbald auß dem Staube vnd verſtoben.
Man berichtete vns hernach daß der Koͤnig/ als Er dieſen moͤrdlichen Anfall/ vnd daß der Geſandte darzu ſtille geſchwiegen/ vernommen/ ſolte den Kopff des Geſandten/ weil Er jhm verdaͤchtig wurde/ zubringen im Eyfer befohlen haben/ were aber durch zureden des Reichs- Cantzlers (wie daß beyderley Geſandten/ des Koͤniges Gaͤſte weren/ derer Verbrechen zuſtraffen jhren Principalen beſſer geziemen wolte) hintertrieben worden.
Den Jndianern wird geſteuret.
Nachdem man ſicher wieder Außgehen duͤrffte/ funden wir von vnſern Sachen nichts mehr als zerſchlagene Kuffer/ vnd etliche geraͤucherte Zungen/ Wuͤrſte/ vnd Schincken/ welche die Usbeken als Mahumetiſten fuͤr Vnrein gehalten/ vnd weg geworffen hatten.
Jtem etliche Tage hernach wurde mir von den Ephemeridibus Origani, ſo ſie mir entfuͤhret/ nur der dritte theil von einem Perſer wieder zukauffe gebracht.
Der Verluſt vnſer Guͤter ingeſampt wurde auff 4000.
Rthlr. geſchaͤtzet.
Es begerte der Koͤnig zwar die liquidation hieruͤber/ mit erbieten vns Erſtattung zuverſchaffen/ erfolgete aber vmb gewiſſen/ vnd vns wol bekanten Vrſachen willen/ nichts darauff.
Der vnſerigen ſeynd im Scharmuͤtzel/ ſo bey 4. Stunden werete 5. todt geblieben vnd 10. gequetſchet.
Der Jndianer aber ſolten nach der Perſer Außſage 24. geblieben/ vnd noch mehr beſchaͤdigt worden ſeyn.
Diß war alſo das groſſe Vngluͤck/ ſo wir auff der gantzen Reiſe gehabt haben:
Die wir auff dem Wege durch mancherley Gefahr der Feinde ohne ſondern Schaden gekommen/ muſten in der Koͤniglichen Reſidentz Stadt/ da wir nun am ſicherſten zuſeyn vermeinten/ den groͤſten Verluſt an Voͤlckern vnd Guͤtern empfinden.
Wie viel Leute im Scharmuͤtzel geblieben.
Der Jndianiſche Geſandte aber bekam bald darauff ſeine Abfertigung/ vnd muſte jnnerhalb wenig Tagen ſich darvon machen.
Dieſes Geſandten mit mehren zugedencken/ war derſelbe ein Jndianiſcher Myrſa oder Fuͤrſt vom Koͤnig in Jndien/ welchen Sie den groſſen Mogul, vnd nicht Mogor, wie Boterus ſchreibet/ nennen/ damals Choramſcha, geſchicket/ hielte groſſe Pracht/ vnd ließ ſich gemeinlich in Jndianiſchen Senfften in welchen man beſſer liegen als ſitzen kan/ an einer hohen krummen Eyſern Stangen durch etliche Schlaven tragen.
Weil die Perſer ſein Anbringen leicht vermuten koͤnnen/ hat Er 3. gantzer Jahr/ ehe er iſt zur Audientz verſtattet worden/ muͤſſen auffgehalten/ aber vnter deſſen herꝛlich tractiret werden.
Es waren jhm noch kurtz vor vnſer Ankunfft vom Koͤnige 3000.
Tumain zur Zerung/ weil Er ſich ſelbſt bekoͤſtigte/ geſchickt worden.
Jndianiſcher Geſandte.
Polit. Regia
Bey gehabter Audientz hat Er 3. Tage nach einander dem Koͤnige Præſenten uͤberreichet/ vnd zwar den erſten Tag wegen ſeines Moguls/ den andern wegen deſſen Sohn/ des jungen Printzens/ den dritten Tag fuͤr ſich.
Die Geſchencke ingeſampt ſeynd uͤber eine Tonne Goldes geſchaͤtzet worden.
Sein Anbringen iſt geweſen; daß Er des Moguls Vettern Myrſa Polagi, Vom Koͤnige wieder außgeantwortet zuwerden/ begehret.
Darauff hat jhm der Koͤnig dieſen Beſcheid ertheilet:
Den Myrſa Polagi außzuantworten truge Er groß bedencken/ wurde auch wenns geſchehen ſolte/ ein vnfreundlich Werck ſeyn.
Jn dem Polagi als ein Freund ins Land/ welches jedem Freunde frey offen ſtunde/ gekommen/ hette ſich auch bißher als ein Freund vnd Gaſt bezeiget/ wolte derwegen ſich auch nicht anders gebuͤhren/ als daß Er jhm das Freund vnd Gaſtrecht genieſſen lieſſe/ vnd nach ſeiner beliebung bey jhm zu bleiben/ vergoͤnnete.
Mit dieſem Beſcheid zog der Geſandte wieder zuruͤcke:
Anbringen des Jndianiſchen Geſandten.
Er hatte etliche hundert Stuͤcke der beſten Perſiſchen Pferde zuſammen gekaufft/ (dann in Jndien gar kleine vnd vnanſehnliche Pferde fallen ſollen) ſchickte ſie auch allgemach voran.
Als aber den Perſern diß heimlich verdroß/ wurde dem Gubernator Namens Haſſanchan zu Herach (woſelbſt derfuͤrnembſte Paß) ein Winck gegeben/ daß Er keines von den gekaufften Pferden ſolte paſſiren laſſen/ welches auch geſchen.
Vnd als der Geſandte ſich auff des Geſandten Recht vnd des Koͤniges bewilligung/ weil jhm im Einkauffen nicht wiederſprochen worden/ beruffen/ auch dem Chan mit des Koͤniges Vngnade bedreuet/ hat der Chan geantwortet: diß weren Kauffmanſchafften/ ſo mit der Legation nichts zuthun hetten: daß es der Koͤnig bewilliget/ ließ Er dahin geſtellet ſeyn/ Er aber wer jtzo hier Koͤnig/ vnd muſte das Land/ welches jhm auff ſein vnd aller der ſeinigen Leben anbefohlen were/ als ſein Eigenthumb beobachten/ koͤnte derwegen nicht geſtatten daß ſolche Mittel/ durch welche ein Feind ſich wieder das Land außruſten konte/ auß dem Lande nehmen lieſſe.
Wolte es derwegen auffs Koͤniges Vngnade hinwagen/ vnd keine/ als nur die vom Koͤnige vorehrte Pferde durchlaſſen.
Muſte derwegen der Geſandte alle gekauffte Pferde zuruͤcke laſſen.
Der Judianer Natur.
Die Jndianer an ſich ſelbſt ſeynd von Natur Leutſelige/ freundliche Leute/ vnd iſt mit jhnen in Freundſchafft wol vmbzugehen/ wo man ſie aber in den Harniſch jaget/ vnd Blutruſtig machet/ werden ſie alſo erbrand/ daß jhr Zorn mit nichts mehr als mit Blut kan geleſchet werden/ wie wirs nicht alleine von andern vernommen/ ſondern mit vnſern Exempel vnd Schaden erfahren haben.
Als wir den andern Tag nach gehabtem Scharmutzel nemblich den 8. Auguſti in das newe Quartir ruckten/ iſt allen Jndianern/ ſo wol den Kauffleuten/ derer bey 12. Tauſend in Jſpahan ſich auffhalten ſollen/ Als des Geſandten Voͤlckern/ bey Verluſt jhrer Koͤpffe verbotten worden/ daß keiner in vnſerm Einzuge ſich auff der Gaſſen ſelte finden laſſen.
Wir zogen alſo mit einer ſtarcken Convoy begleitet in die Stadt.
Jn die Stadt Jſpahan gezogen.
Der Geſandten Hoff war ſehr weit vmbfangen/ hatte neben 4. vnterſchiedlichen groſſen Hoͤffen/ viel vnd wolgebauete Gemaͤcher vnd Cammern/ in welche wir all vnſere Voͤlcker geraumb legen kunten.
Ein Bach/ ſo 25. Fußbreit/ vnd auff beyden ſeiten mit hohen Tzinar vnd andern niedrigen Baͤumen/ die einen luſtigen Spatziergang gaben/ beſatzt/ floß durch zwene Hoͤffe/ etliche Cænacula, Luſt Gewoͤlbe/ vnd vnter das Haupt Gebaͤw hin.
Das Gebaͤw/ worinnen die Geſandten lagen/ hatte in der mitten einen groſſen hohen 8eckten Saal/ vnd in demſelben einen in gleicher Figur mit groſſen Quaderſteinen auffgeſetzten Brunnen/ durch welchen man einen Arm vom jtzterwehnten Bach nach beliebung leiten kunte.
Auff allen ſeiten des Saals waren Thuͤren/ vnd etliche neben-Cammern; Oben im andern Geſchoß rings herumb ſchoͤne Gemaͤcher/ deren Fenſter als Thuͤren/ theils in den Hoff/ durch offene Gallerien/ theils nach dem Saal ſich wanten/ daß man auß allen Cammern des gantzen Gebaͤwes den Saal durchſehen kunte.
Die Waͤnde waren allenthalben/ ſonderlich vnten im Saal mit Kalckſchneiderey/ erhabenen verguldeten vnd laxiꝛten Blumwerck vnd Vogelen mehr koͤſtlich als kuͤnſtlich gezieret/ daß wir alſo luſtige Quartire hatten.
Weil wir aber vns fuͤr der Jndianer fernern Anfall/ in dem ſie dennoch mit vns den Garauß zuſpielen gedreuet hatten/ befuͤrchten muſten/ lieſſen wir/ auch auff gutachten der Perſer/ alle oͤrter/ welche nicht feſte verwahret/ theils befeſtigen/ theils mit Steinſtuͤcken/ vnd guter Wache/ ſo lange biß der Jndianiſche Geſandte abreiſete/ ſtets beſetzt halten.
Der Geſandten Hoff.
Es wurden vns ſo lange wir in Jſpahan langen/ auff Befehl des Koͤniges taͤglich 16. Schafe/ 100. Huͤner/ 200. Eyer/ vnd 100. Batman Wein/ neben allerhand Fruchten vnd Gewuͤrtz/ vnd alſo in Kuͤche vnd Keller reicher vnd uͤberfluͤſſiger Proviant verſchaffet/ welchen wir kaum hetten verzehren koͤnnen.
Wenn die/ ſo es empfiengen/ vnd in Verwaltung hatten/ auffrichtig darmit vmbgangen weren/ vnd hettens nicht/ wenn die Warheit ſol geſaget ſeyn/ durch connivirung/ bewilligung/ ja endlich gar Befehl eines von den Fuͤrnembſten (verſtehe den von Hamburg) zu den Armenern/ an vnzuͤchtige oͤrtere geſchleppet/ Daher zuletzt taͤglich nur einmahl/ bißweilen gar nicht fuͤr alle geſpeiſet werden muſte.
Proviant in Jſpahan.
Den 10. dieſes wurden etliche der vnſerigen in nothwendiger Verrichtung zu den Ruſſiſchen Geſandten Alexey Sawinowitz geſchickt/ vnd zwar im Ruſſiſchen Habit/ weil der Deutſche bey den Jndianern verhaſſet war.
Dieſe Tage ſturben noch etliche der vnſerigen/ ſo im Scharmuͤtzel beſchaͤdiget waren/ vnd ſonderlich mit groſſem Schmertzen ein Leibſchuͤtze/ welcher/ als Er hinter mir ins Geſandten Hauß lauffen wolte/ mit einer vergiffteten Kugel ins Knie geſchoſſen war/ worzu der kalte Brand ſchlug.
Jtem den 15. dieſes vnſer Quartiermeiſter Nicolaus Goſchge auß Stapelholm buͤrtig/ ein friſcher/ tapffer Menſch/ hatte vnter wegen etliche Wochen das Fieber gehabt/ als ſelbiges kaum vergangen/ wird Er in Jſpahan mit der rothen Ruhr befallen/ welche das Garauß mit jhm ſpielte.
Er wurde in der Tzulfa auff der Armener Gottes Acker neben andern der vnſerigen begraben.
Todt etlicher der vnſerigen.
Zur Audientz gefordert.
Den 16. Auguſti ließ der Koͤnig die Herꝛn Geſandten zur oͤffentlichen Audientz vnd auch zugleich zur Taffel fordern/ ſchickte zum Auffreiten 40. ſchoͤne wol außgeputzte Pferde/ deren Sattel vnd Hauptgeſtelle etliche mit dickem Golde beſchlagen.
Auff ſelbigen ritten die Geſandten vnd Fuͤrnembſten des Comitats.
Die gemeinen Voͤlcker aber giengen in gewoͤhnlicher Ordnung.
Die Præſenten J. H. F. Gn.
Nachdem das koͤſtlichſte vnd herlichſte/ nemblich das groſſe Kunſtvhrwerck in der Oſt See durch den Schiffbruch vmbkommen/ wurden folgende uͤberreichet:
Pag. 64.
1. Zwo wol außgearbeitete vnd mit Gold gezierte gantze vnd ein halb Kuͤriß/ welche von dreyen reitenden Perſonen vorher gefuͤhret wurden.
J. H. F. Gn. Præſenten.
2. 40. paar ſchoͤne Piſtolen mit wolgezierten Holfftern/ Spaͤnnern/ vnd andern zugehoͤr/ wurden von 40. Perſonen getragen.
3. Zwene Sebel/ deren Scheiden von kuͤnftlich außgearbeitetem Ach- oder Bernſtein (welchen die Perſer ſehr hoch ſchaͤtzen) in reinem Golde eingefaſſet/ ſo auch neben wolgezierten Futtern von 4 Perſonen getragen wurden.
4. Noch 4. Sebel mit Bernſteinen Scheiden in verguldetem Silber ohne Futter/ getragen von 4. Perſonen.
5. Zwene mit Bernſtein uͤberzogene Staͤbe von kuͤnſtlicher Arbeit mit ſchoͤnen Futtern/ getragen von 4. Perſonen.
6. Zwene zierliche Leuchter von Bernſtein/ von 4. Perſonen getragen.
7. Zwo ſchoͤne Kaͤſtgen von weis vnd gehlen Bernſt: von 2. Perſonen getragen.
8. Eine koſtbare Chymiſche Apoteck/ deren Buͤchſen meiſt von klarem Golde/ vnd oben mit dem Edelgeſtein/ derer Magiſteria drinnen beſetzet.
Das Gehauſe von Ebenholtz mit verguldetem Silber beſchlagen/ auff ſtarckem ſilbern.
Fuͤſſen/ von 4. Perſonen getragen.
Sen. Ep. 17. Reges Parthos nō poteſt quisquã ſalutare ſine munere.
Vnd weil der Gebrauch/ daß/ gleich wie niemand/ alſo auch frembde Geſandten ohne eigene Geſchencke vor dem Koͤnig erſcheinen muͤgen/ Ließ der Geſandte Cruſius folgendes dar bringen:
1. Ein ſchoͤn Rohr mit Preſilien Holtz geſchefftet/ welches im auffſetzen des Hahns ſich ſelbſt ſpannete.
Geſchencke Leg. Cruſij.
2. Ein Cryſtallen Kaͤnnichen/ mit Golde beſchlagen/ vnd mit Turkois vnd Rubinen verſetzet.
3. Ein ſchoͤn Bernſteinen Kaͤſtgen.
4. Eine kleine ſchlagende Vhr.
Des Herꝛn Geſ: Bruͤgmans Geſchencke.
1. Eine groſſe Meſſinge gantz verguͤldete Liecht- Crone mit 30. Arm/ ſo dreyfach uͤber einander mit Bildeꝛn vnd ſilbern Laubwerck beſetzet vnd ſchoͤn gezieret.
Jm Knopff war eine Vhr/ ſo die Stunden vnd Viertel ſchlug.
Geſchencke Leg. Bruͤgm.
2. Ein paar verguldete Piſtolen mit ſchoͤnen Holfft:
3. Eine als ein Thurm formirte vnd mit Pilaren beſetzte halb Elen hohe Schlage-Vhr.
4. Noch eine Vhr/ deſſen Gehaͤuſe in Topaß geſchnitten.
5. Ein ſchoͤn groß Juwel oder Kleinod mit groſſen Rubinen vnd vielen Demanten verſetzet.
6. Jn einem Zettel geſchrieben die bey Ardebil zuruͤcke gebliebene groſſe Metallenſtuͤcke/ auff welchen vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn Nam vnd Wapen.
Dieſes alles wurde von den darzuverordneten Perſern vorher getragen/ vnd ob ſie zwar ordentlich zugehen geſtellet waren/ lieffen ſie doch alle durcheinander auff einem Hauffen hin/ Dann die Perſer in oͤffentlichen Proceſſionen keine Ordnung zuhalten pflegen.
Hierauff folgeten die H. Geſ: mit jhrem gantzen Comitat/ in ſolcher Ordre:
Drey Serganten mit jhrem kurtzen Gewehr.
Ordnung im Auffꝛeiten zur Audientz.
Sampt 15. Mußquetirern in rothe Liberey gekleidet/ drey vnd 3. in einem Glied.
Der Marſchal.
Die Hoffjunckern 3. vnd 3. in einem Gliede.
Drey Trompeter mit ſilbern Trompeten.
Acht Leibſchuͤtzen giengen in zwo Gliedern.
Dann die Herꝛen Geſandten/ mit 8. Trabanten ſo jhre Partiſanen trugen/ vmbgeben.
Hinter her zwene Dolmetſcher.
Dann ritten 8. Pagen in abſonderlicher ſchoͤner Lieberey.
Dieſen folgeten die andern gemeinen Voͤlcker/ je 3. vnd 3. in 8. Gl:
Als wir in ſolcher Ordnung mit vielen Reutern begleitet uͤber den Maidan vor das Koͤnigliche Palat kamen/ wurden die Præſenten auff die Seite geſtellet/ vnd die Geſandten vor der erſten Pforten vom Koͤniglichen Jeſaul Söhöbet oder Gaſt-Marſchall empfangen/ vnd vnter dem Gewoͤlbe an der Pforten/ woſelbſt der Diwanbeki oder Richter das Gerichte zuhalten pfleget/ ein wenig zuſitzen genoͤtiget/ vnterdeſſen gieng die Poſt zum Koͤnige vnſere Ankunfft anzukuͤndigen/ bald darauff ließ der Koͤnig vns durch etliche groſſe Herꝛen vor ſich fordern.
Wir wurden durch einen langen ſchmalen Hoff gefuͤhret/ welcher auff beyden ſeiten neben den hohen Principal Mauren/ mit niedrigen Waͤnden beſetzet/ hinter welchen groſſe hohe Tzinar Baͤume ordentlich vnd gerade/ als hohe Dannen Baͤume anzuſehen.
Vor den Waͤnden aber etliche Trabanten/ ſo hohe ſpitze vnd ſteiffe Muͤtzen mit Federpuſchen trugen/ vñ viel Mußquetirer ordentlich ſtunden/ durch welche wir giengen.
Es gab eine luſtige perſpectiv.
Dieſen/ vnd dergleichen Luſtgaͤnge nennen ſie Cheiawán.
Zu ende dieſes Hoffes ſtund uͤber die quere ein offen Gemach/ in welchem der Koͤnig Audientz gab.
Daſſelbe wird/ weil der Koͤnig darinnen die Landſachen zuverhoͤren vnd Gericht zuhalten pfleget/ Diwanchanè oder das Richthauß genant.
Dann der Schach nicht wie der Zaar in Mußcow/ vmb den Geſandten Audientz zugeben/ ein abſonderlich Palat helt/ ſondern darzu vnterſchiedliche Gemaͤcher vnd Luſthaͤuſer zugebrauchen pfleget.
Nicht ferne von dieſem Diwanchanè hinter den Baͤumen ſtunden des Koͤniges Pferde bey 50. Stuͤck/ mit koͤſtlichen Decken/ ſo von guͤlden Stuͤcken vnd geſtickter Arbeit gezieret/ beleget/ vnd zu neheſt am Hauſe ethche zum reiten bereitete ſchoͤne Arabiſche Pferde/ deren Sattel vnd Zeuge mit klarem Golde uͤberzogen/ vnd mit Edelgeſteinen beſetzet.
Sie ſtunden alle vnter den bloſſen Himmel/ waren an den hinterfuͤſſen mit Stricken an die Erde gepfaͤlet.
Neben denſelben waren groſſe guͤldene Schalen geſetzt/ auß welchen man den Pferden zutrincken gab.
Nicht ferne von dieſen ſtunden noch 2. groſſe guͤldene Gefaͤſſer/ ſo einer Elen im diametro, in welchen ſie das Eyß vmb den Wein zukuͤhlen hatten.
Der Hoff.
Cheiawán.
Diwanchanè.
Pferde des Koͤniges.
Das Luſthauß an jhm ſelbſt war 3. Stuffen hoͤher als der Hoff/ 12. Klaffter lang/ 8. breit/ vnd ohngefehr 6. hoch/ forne mit rothen Cattunen Gardienen/ ſo man mit Stricken auff vnd nieder laſſen kunte/ behangen.
Die Pilaren/ auff welchen die Decke ruhete/ waren von Holtz/ 8ecket/ gemahlet vnd verguͤldet/ gleich auch das gantze Gemach mit guͤldenen Blumwerck gezieret.
Zur Lincken an der Wand hiengen 3. groſſe Taffeln Europeiſches Gemaͤhlte.
Das Pflaſter war mit ſehr koͤſtlichen Tapeten beleget.
Jn der mitten des Palats ein viereckter Brunn/ in welchen allerhand Blumen/ Citronen/ Pomerantzen/ Granaten/ Apffel vnd andere Fruchte ſchwummen.
Vmbher ſtunden ſehr viel guͤldene vnd glaͤſerne Weinflaſchen mit langen ſchmalen Haͤlſen/ Surahi genant/ welche alle entweder oben mit ſchoͤnen Reuchelpuſchen beſteckt/ oder am Bauche mit Kraͤntzen beleget waren.
Daß alſo in dieſem Fall hier/ was dort in des Didonis Convivio nach Virgilij Beſchreibung/ geweſen:
Der Audientz Saal.
Crateres magnos ſtatuunt & vina coronant.
Hinter dem Brunnen an der Wand ſaß der Koͤnig an der Erden auff einem ſeiden Kuͤſſen/ vnd hatte die Beine/ als andere gemeine Perſer uͤber einander geſchlagen/ war ein Herꝛ von 27. Jahren/ wolgeſtalt/ weiß vnd friſch von Angeſichte/ hatte/ wie die Perſer faſt alle/ eine erhabene habicht Naſe/ vnd einen kleinen ſchwartzen Knebel-Bart.
Sein Habit/ ſo von guͤlden Stuͤck/ war auch von der gemeinen art nicht abgeſondert/ ohne daß Er auff dem Mendil oder Kopff bund ein ſchoͤn Kleinod mit einer Kranichsfeder trug/ vnd uͤber dem Kürdi oder uͤber-Roͤckichen ſo ſie ohne Ermel tragen/ vom Halßherunter ein paar ſchwartze Zobeln hangen hatte/ wiewol wir auch hernach bey andern groſſen Herꝛn dergleichen Kürdi geſehn haben.
Sein Sebel an der ſeiten funckelte von Gold vnd Edelgeſteinen/ hinter jhm lagen Bogen vnd Pfeil.
Zur Rechten ſtunden 20. ſchoͤne junge Knaben/ ſeine Pagen/ ſollen meiſt der Chanen vnd Sulthanen/ ſo in den Provincien zu Gubernatoren geſetzt/ Kinder/ vnd theils verſchnittene ſeyn/ Deren einer ſehr zart von Angeſicht hatte einen Fecher oder Windweddel/ ſo von einem Meerthiere/ Maheri Kutâs genant/ vnd auß Jndien gebracht wird/ ſihet faſt als ein Pferdeſchwantz/ mit welchem Er dem Koͤnige die Lufft kuͤhlete.
Neben den Pagen befand ſich der Meheter oder Cammerdiener.
Vor dem Koͤnige ſtunden von ferne der Eiſchik agaſi baſchi oder groß-Marſchall/ hielt einen mit Golde gantz uͤberzogenen Stab/ ſo oben einen groſſen runden Knopff hatte/ in der Hand.
Zur Lincken des Koͤniges ohngefehr 4. Schritte ſaß der Reichs Canceler/ welchen ſie Ehtemad döwlet nennen; vnd dann die Chanen oder Fuͤrſten des Koͤniges Beyſitzer nach einander.
Forn im Eintritt dieſes Saals ſaſſen zur Lincken Arabiſche Geſandten/ vnd neben dieſen der Ruſſiſche Poßlanik/ Alexei Sawinowitz, beſſer hinunter aber die Muſicanten.
Vir. l. 1. Æn.
Des Koͤniges Sefi geſtalt.
Auffwartung beym Koͤnige.
Die Geſ: werden vor dem Koͤn:gefuͤhꝛet
Als vnſere Geſandten von etlichen genoͤtiget hinauff tratten/ giengen der Fuͤrſt Tzanichan Kurtzibaſchi, deſſen oben im Sijaret gedacht worden/ vnd Aliculibek, Diwanbeki jhnen entgegen/ ergrieffen ſie bey den Armen/ vnd fuͤhrten einen nach den andern zum Koͤnige.
Dieſes Armgrieffen/ ſo die Fuͤhrer mit beyden Haͤnden verrichten/ vnd bey allen Geſandten daſelbſt uͤblich/ ſol neben erweiſung hoher Ehre gegen die Geſandten auch zur verſicherung des Koͤniges gemeinet ſeyn/ wenn etwa/ wie zur Zeit Schach Abas in einer Tuͤrckiſchen Legation ſol geſchehen ſeyn/ eine Conſpiration obhanden were.
Jch halte daß vmb ebenmeſſiger Vrſach der Koͤnig jhm nicht die Haͤnde/ ſondern frembden Herꝛn das Knie/ vnd den Vnterthanen den Fuß zu kuͤſſen darreichet.
Pag. 341.
Der Koͤnig leſſet jhm nit die Hand kuͤſſen.
Vnſere Geſandten in dem ſie vor dem Koͤnig kamen/ neigten ſich mit gebuͤrender Reverentz:
Der Koͤnig hingegen gab jhnen mit froͤlichen Gebaͤrden einen freundlichen Winck.
Darauff wurden ſie alsbald zur ſeiten gefuͤhret/ vnd neben den Chanen oder Fuͤrſten auff niedrige Stuͤle geſetzet.
Funffzehn der fuͤrnembſten des Comitats wurden auch auff ſelbigem Saal zuſitzen genoͤtiget/ die Pagen aber vnnd andere Voͤlcker auſſerhalb des Gemaches/ neben 13. koͤſtlich außgeputzten Taͤntzerinnen/ ſo mit offenen Angeſichtern auff Tapeten ſaſſen.
Dieſe ſollen nicht/ wie etliche der vnſerigen vermeinten/ vnd auffgezeichnet hatten/ des Koͤniges beſtelte Taͤntzcrinnen/ ſondern gemeine/ aber die fuͤrnembſten Huren der Stadt geweſen ſeyn/ welche dem Koͤnige jaͤhrlichen Tribut geben vnd auffwarten muͤſſen/ die zwo juͤngſten/ welche die ſchoͤnſten/ ſolten/ wie ſie ſagten/ jegliche vmb einen Nachtdienſt vor einen Tumain/ zuerhandeln geweſen ſeyn.
Als die Geſandten ein wenig geſeſſen/ ließ der Koͤnig durch den Marſchall nach den Namen des Herꝛn/ der Sie außgeſchickt/ vnd was jhr Begehren were fragen/ Als ſie gebuͤrender maſſen in Antwort ſich darauff vernehmen laſſen/ erhoben ſie ſieh beyde neben den Dolmetſch/ zu dem Koͤnige/ uͤberreichten mit einen kurtzen Sermon/ weil es nicht der Gebrauch fuͤr dem Koͤnige lange zu peroriren, J. H. F. Gn. Credential Schreiben/ welche der Reichs Canceler entgegen nam/ darauff wurden ſie wieder zuſitzen genoͤtiget/ vnd durch den Wakaæ nuis oder Cammer-Secretarium berichtet; Daß der Schach die Credential Schreiben wolle uͤberſetzen laſſen/ vnd nach der Geſandten beliebung anderweit fernere Audientz ertheilen/ jtzo ſolten ſie ſich nur luſtig erzeigen.
Darauff wurden die Præſenten nach einander vorgetragen/ vnd in die Schatz Cammer/ ſo im Eingehen zur rechten Hand des Diwanchanæ, geſetzet.
Mitlerweile wurde die Taffel/ welche war der gantze Saal ringsherumb fuͤr allen Gaͤſten mit Confect vnd Obſt beſetzet/ in lauter groſſen guͤldenen Gefaͤſſern eines neben vnd bißweilen auff das ander/ vnd darzwiſchen dicke guͤldenen Flaſchen/ ſo leer/ vnd nur zum Zieraht ſtunden uͤber 300. Stuͤck geſetzt/ daß wo man ſich hinwendete/ nichts als lauter Gold blincken ſahe/ vnd zwar alles gantz ſchlecht vnd glat ohne erhabene oder gegrabene Arbeit/ ohne des Koͤniges Trinckgeſchirꝛ nemblich die Surahi vnd Piala, Weinflaſche vnd Schale/ welche mit Turkois vnd Rubinen dichte verſetzet waren.
Es wurde bey nieſſung der Fruchte vom guten Schiraſſerwein etliche mahl herumb getruncken/ mitlerweile trat einer auff vnd machte auß der Gauckeltaſche allerhand behende vnd luſtige Poſſen.
Nach einer guten Stunde wurde das Confect abgenommen/ die Taffel zur rechten Malzeit bereitet/ vnd Taffeltuͤcher von guͤlden Stuͤck auffgeleget.
Es kamen 10. Perſonen brachten die Speiſen in ſehr groſſen guͤldenen als Toͤpffe formirten Gefaͤſſern/ theils auff den Koͤpffen theils auff Tragen/ als vnſere Miſttragen/ ſo mit ſtarcken guͤldenem Blech beſchlagen waren.
Die Præſenten uͤberreichet.
Das Taffelhalten beym Koͤnige.
Der Koͤnigliche Suffretzi oder Vorſchneider ſatzte ſich mit den Speiſen mitten auff die Taffel oder Saal/ zertheilte vnd legte dieſelben in vnterſchiedliche viel Schuͤſſel/ ſatzte zu erſt dem Koͤnige/ hernach den Geſandten vnd andern Herꝛn nach der Ordnung vor.
Die Schuͤſſeln wurden alle mit auffgewalletem Reiß angefuͤllet/ vnd oben mit geſottenem Schafffleiſch/ gebratenen Huͤnern/ Eyerkuchen/ gekochten Spinat vnd ſaur Ampfer/ dicke ſaure Schaffmilch/ oder Komps wie es die Leipziſeher nennen/ ꝛc. beleget.
Vnd waren offt in einer Schuͤſſel auff vnſer Reihe fuͤnfferley Eſſen.
Solche manier lehret jhnen faſt die Nothwendigkeit.
Dann weil ſie nicht/ wie bey vns der Gebrauch/ gegen einander uͤber/ ſondern alle in einer langen Reihe ſitzen/ da uͤber zwene oder drey nicht in eine Schuͤſſel reichen koͤnnen/ ſolte ſichs nicht wol ſchicken/ vieleꝛley Speiſen in abſondeꝛlichen Schuͤſſeln anzurichten.
Zu dem iſt bey jhnen auch nicht/ wie bey vns/ der Gebrauch in Auffſetzen der Eſſen viel Gaͤnge halten.
Neben ſolchen gedachten quotlibet Speiſen/ wurden auch abſonderliche Schuͤſſeln mit Reiß von mancherley Farben geſetzet.
Die Art vorzuſchneiden.
Die Malzeit wurde in aller ſtille ohne Diſcourſe zugebracht.
Der Koͤnig ſelbſt redete nur 3. oder 4. mahl mit dem Ehhtemad döwlet, vnd zwar wenig.
Jn folgenden Audientien vnd Taffelhalten aber hatte der Koͤnig ſich mit vnſern Geſandten in gar freundliche vnd lieberale Geſpraͤche eingelaſſen.
Sie hatten gleichwol vnter der Malzeit ſonſt jhre Luſt an der Muſic vnd etlichen Schawſpielen.
Die Jnſtrumente in der Koͤniglichen Muſic waren Handpaucken/ Pfeiffen/ heimliche Schalmeyen/ Lauten/ vnd Geigen/ darein ſang der Handpaucker in vnſern Ohren gar einen jaͤmmerlichen Thon.
Die obgedachte Taͤntzerinnen ſprungen auff eine ſeltzame manier luſtig herumb.
Jtem etliche wolgeuͤbte Ringer lieſſen jhre Kunſt vnd Behendigkeit gleich denen zu Kaßwin mit feinen lectionen ſehen.
Koͤnigliche Muſic.
Schawſpiel.
Jn dem dieſes alles vorgieng/ hatten ſie hinter den Geſandten in einer Thuͤr/ ſo in ein abſonderlich Gemach gieng/ vnd mit einer Gardine behaͤnget war/ einen Perſer/ welcher der Portugaliſchen vnd Jtalieniſchen Sprache kuͤndig/ verſtecket/ vmb zuhoͤren was doch die Geſandten vnter ſich vnd mit jhrem Dolmetſch redeten/ vnd was jhr judicium von den Perſern.
Dann vnſer Dolmetſch war ein Portugaliſcher Auguſtiner Muͤnch Namens Pater Joſeph â Roſario, (ſonſt ein frommer/ verſtaͤndiger/ williger vnd freundlicher Mann/ ſeines Alters von 40. Jahren) welcher durch 24. jaͤhrige Converſation vnter den Perſern/ dero Natur/ humor, Leben vnd Thun wolerlernet hatte/ vnd daher vns gute Dienſte leiſten kunte.
Dieſer redete mit den Geſandten L. Cruſio in Lateiniſcher/ vnd mit Herꝛn Bruͤgman in Portugeſiſcher Sprache.
Als ohngefehr bey anderthalb Stunden das Eſſen geſtanden/ wurde die Taffel auffgehaben/ vnd warm Waſſer zum Handwaſchen auß einer Schenckkannen herumb gegeben.
Dann rieff der Groß Marſchall auff Tuͤrkiſch:
Eine Liſt.
Sufre Hakine, Schahe dõvvletine, Kaſiler kuvvetine, Alla dielum.
Jſt ſo viel geſaget:
Gott vergelte dieſe Malzeit/ vermehre des Koͤniges Guͤter/ vnd mache ſtarck deſſen Soldaten (oder Diener) Gott/ ich begehre (oder wuͤndſche) es.
Darauff fiengen die andern alle an.
Alla, Alla, Gott/ Gott (gebe es.)
Bald hernach ſtund einer nach den andern vnter den Gaͤſten auff/ vnd giengen jhrer manier nach ſtillſchweigens darvon.
Vnſer Mehemandar kam auch/ ſagte den Geſandten an/ daß es numehr Zeit were widerumb den Abtrit zunemen.
Wir ſtunden derwegen auch auff/ neigten vns im her abgehen gegen dem Koͤnige/ vñ ritten wider nach Hauſe.
Nach gehabter oͤffentlicher Audientz kamen vnterſchiedliche Nationen die in Jſpahan ſich auffhielten/ als Engellaͤnder/ Spanier/ Jtaliener/ vnd Frantzoſen vns zuzuſprechen.
Wir machten ſo gute Kundſchafft vntereinander/ daß wir hernach/ ſo lange wir in Jſpahan lagen einer den andern in guter Freundſchafft zum offtern beſucheten.
Die Engliſchen Kauffleute machten den Anfang vnd kamen den 18. Aug. mit jhrem Factor Franciſco Haniwot, ſo ein verſtaͤndiger diſcreter Mann war/ die Geſandten zubeſuchen:
Hatten vns zugefallen/ da ſie ſonſt Perſiſche Kleider trugen/ alle Deutſchen Habit angeleget/ erzeigten ſich den gantzen Tag mit vns luſtig/ erbotten ſich zu aller Freundſchafft vnd Dienſtliſtung/ erwieſens es auch hernach in vielen wegen mit gutthaten.
Engellaͤnder beſuchen die Geſandten.
Obſt vnnd Wein vom Koͤnige geſchickt.
Den 22. dito ſchickte der Koͤnig den Geſandten allerhand Fruchte an Melonen/ Apffel/ Birn/ Weintrauben/ Quitten vnd dergleichen.
Jtem bey 30. Stuͤck groſſe glaͤſerne Flaſchen mit Schiraſſer Wein.
Den 24. Aug. wurden die Geſandten zur erſten geheimen audientz auffgefordert/ welcher der Koͤnig ſelbſt mit dem Reichs Canceler/ vnd etlichen der fuͤrnembſten Herꝛen auff voͤrige manier beywohnete.
Vnd zwar nicht in dem Diwan Chanæ, ſondern in einem andern Gemache; Wir wurden durch eine Gallerie vnd einen Garten zu einem erhabenen offenen luſtigen Gemache/ die Geſandten zwar neben dem Dolmetſch alleine zum Koͤnige hinauff gefuͤhret.
Die Voͤlcker aber muſten vnterdeſſen bey den andern Herꝛen vnd Hoffleuten im ſelbigen Gewolbe behalten werden.
Nach gehaltener zwo ſtuͤndlicher vnterredung wurde die Taffel bereitet/ wir auch darzu gefordert/ gegeſſen/ vnd wie zuvor wider Abſcheid genommen.
Die erſte geheime Audientz.
Den 29. Auguſti, nach dem newen ſtylo am Tage der Geburt Mariæ wurden die Geſandten mit geſampten Comitat von den Catholiſchen Spaniſchen Muͤnchen/ Patribus Auguſtini Ordinis zu concelebrirung jhres Feſtes/ vnd einem Gaſtmal eingeladen.
Weil jhr Kloſter/ welches zwar auch in der Stadt/ aber uͤber eine halbe Meile vom Geſandten Hoffe abgelegen/ verſchaffte vns der Mehemandar Pferde dahin zureiten.
Es erſchienen daſelbſt neben vns auch der Ruſſiſche Poslanik Alexei:
Ein Armeniſcher Ertzbiſchoff mit etlichen Prieſtern/ vnnd die Engellaͤndiſche Kauffleute.
Dann obwol dieſe Nationen an jhren Orten/ in der Chriſtenheit/ der Religion halber einander nicht gerne leiden muͤgen/ hielten ſie doch allhier vnter den vn Chriſten wegen des Chriſtlichen Namens zuſammen vnd pflogen Freundſchafft vnter einander.
Convivium der Spaniſchẽ Muͤnche.
Das Gebaͤw des Kloſters war weit vmbfangen/ hatte eine feine Kirche mit niedrigen Thuͤrmen/ wolgelegte Creutzgaͤnge/ vnd bequeme Zellen/ wir wurden von den Muͤnchen derer 6. im gantzen Collegio waren/ freundlich empfangen/ vnd zuerſt in die Kirche jhrer Meſſe beyzuwohnen gefuͤhret/ Die Kirche war zwar nicht uͤbrig groß/ aber in ein rund Gewoͤlbe zierlich geſchloſſen vnd allenthalben mit verguͤldeten Blumwerck vnd Schildereyen gezieret/ oben am Alltar/ welcher auch formlich gemachet/ vnd meiſt verguͤldet/ war die Himmelfahrt Mariæ kuͤnſtlich gemahlet.
Bey gehaltener Meſſe wurde auff einem gegen dem Alltar uͤbergelegenem erhabenen Chor mit einem Poſitiv neben vnſern darzu erbetenen Muſicanten/ muſiciret.
Nach verrichteten jhren Gottesdienſt giengen wir in einen ſchoͤnen Luſtgarten/ woſelbſt vnter andern ein groſſer Baum/ welcher mit vielen niedergebeugten/ rundherumb geleiteten Zweigen vnd dickem Laub einen daſelbſt gelegenen Fontein vnd herumb gebawete Seſſel anmutig uͤberſchattete.
Auguſtiner Kloſter
Auß dieſem wurden wir in ein Gemach gefuͤhret/ in welchem auff drey ſeiten lange Taffeln gedecket/ forn nach der lenge mit allerhand Obſt in Porcellanen Schalen beſetzet/ vnd mit Blumen beſtreuet ſtunden/ hinter ſelbige wurden wir geſetzet/ alſo/ das die Taffeln am fordertheil von Perſonen vnbeſetzt/ den Gaͤſten von den Auffwartern bedienet zuwerden deſto bequemer ſtehlen.
Die Tractamente/ ſo ſie in vielen kleinen Schuͤſſeln eine nach der ander/ vnnd jeglichem abſonderlich/ vorſatzten/ waren wol vnd delicat zugerichtet.
Jch habe niemals beſſern vnd wolgeſchmacktern Saphoien Kohl/ welcher gantz gruͤn vnd krauß war/ gegeſſen als daſelbſt.
Nachdem die Malzeit/ welche bey den Geiſtlichen nicht ſo lange/ als bey den Secularibus wehrete/ auffgehoben/ begaben wir vns wider in den Garten vnter den luſtigen Baum/ brachten die uͤbrige Zeit des Tages mit gutem Geſpraͤch/ vnd luſtiger Muſic zum Ende.
Jm Anfang des Mondes SEPTEMBRIS begunte die groſſe Hitze in Jſpahan ſich zuverliehren/ vnd die kalten Naͤchte herbey zukommen/ daß es/ wer nicht mit guten Bettgerete verſehen/ an ſich wol mercken kunte.
September
Seferasbek beſuchet die Geſandten.
Dieſe Tage kam der Armeniſche Gubernator Seferasbek mit zweene ſeiner Bruͤder die Geſandten zubeſuchen/ vnd ſich mit jhnen bekant zumachen.
Es waren freundliche vnd guthertzige Leute; Als der Geſandte Bruͤgman/ welcher von Natur vnd zwar am meiſten gegen ſolche Leute freygebig/ dieſes vermerckte/ beſchenckte er die Elteſten zwene jeglichen mit einem ſchoͤnen Rohr/ vnd den juͤngſten mit ein paar Piſtolen/ welches jhnen ſehr angenehm war/ Dann zu bezeigung jhres danckbaren Gemuͤhtes vnd wilfaͤhrigen Hertzens ſtelleten ſie den 18. Auguſti ein ſehr herlich Panquet an/ zu welchen ſie die Geſandten mit dero gantzen Comitat einluden.
Sie lieſſen vns zu Pferde durch etliche der fuͤrnembſten Armener Kauffleute abholen.
Es ritten zugleich mit vns zwene Spaniſche Muͤnche/ der Prior vnd Pater Joſeph vnſer Ober-Translator, wir wurden in die Vorſtadt Tzulſa, woſelbſt jhre Wohnung/ vnd zwar erſt in eine Kirche gefuͤhret jhren Gottesdienſt/ den ſie mit einer Meſſe verrichteten/ anzuſchawen.
Die Kirche war mit feinem Gemaͤlde gezieret/ an der Erden mit Tapeten beleget/ vñ neben den Waͤnden rings vmbher fuͤr vns Stuͤhle geſetzet.
Der Patriarcha hielt die Meſſe ſelbſt: das Meßgewand war von ſilbern Stuͤck mit guͤldenen Blumen/ vnd mit Perlen geſtickt/ imgleichen auch der Biſchoffshut/ den Er trug.
Es wurde vnter dem ſingen auch ein Poſitiv geſchlagen/ welches mehr ein heulen/ als einen Concent oder Harmonie gab.
Nach vollendeter Meſſe ritten wir vollend ins Gaſthauß/ da wir den ſehr freundlich empfangen/ durch ein ſchoͤn gewoͤlbte Gallerie/ vnd luſtigen Garten in ein auff Perſiſche manier wolgeziertes Gemach gefuͤhret/ vnd an der Erden zuſitzen genoͤtiget wurden.
Sie lieſſen Taffeltuͤcher von guͤlden Stuͤcken aufflegen vnd mit allerhand Fruchten vnd Confect beſetzen.
Der erſte Drunck/ den Seferasbek darreichete/ war ein koͤſtlich zugerichtet Waſſer/ dem aqua vitæ nicht vngleich.
Als das Confect abgenommen/ wurden bunte Cattunen Tiſchtuͤcher von Jndianiſcher Arbeit/ ſo die beſten ſeynd/ auffgeleget/ vnd viel wolzugerichtete Speiſen an Rind-Schwein- vnd Schafffleiſch/ Huͤner/ vnd dergleichen auffgetragen.
Nach dem wir gegeſſen/ blieben die Gerichte zwar ſtehen/ wir aber wurden auffgefordert vnd durch ein ander wol auffgeputztes Gemach in einen offenen am Garten gelegenen Saal/ gefuͤhret.
Derſelbe war oben kuͤnſtlich gewoͤlbet vnd verguͤldet/ an den Waͤnden hiengen allerhand Gemaͤhlde vnd von vielerley Nationen Weibertrachten.
Jn der mitten des Saals war ein Fontein mit Marmelſteinen außgeſetzet/ das Waſſer mit Blumen beſtreuet/ vnd der Rand mit vielen ſilbern guͤldenen vnd glaͤſern Weinflaſchen beſetzet.
Auff dem Pflaſter uͤber ſchoͤnen Tapeten waren Polſter von allerhand gefaͤrbten Sammet mit guͤldenen vnd ſilbern Blumen durchwircket rings herumb geleget/ auff welche wir vns ſetzen muſten; Das Confect vnd Obſt wurde wider vernewert/ Spielleute vnd Taͤntzer herzugebracht.
Vnter werender ſolcher Luſt/ kam auch der Patriarcha mit dem Ertzbiſchoff vnd zwen andern Prieſtern hinein getretten/ der Patriarcha zwar in einem Purpurfarben Camlotten Rocke/ die andern aber in ſchwartzen langen Menteln vnd Kappen uͤber den Kopff/ ſatzten ſich neben vns/ erzeigten ſich freundlich vnd froͤlich.
Die Bruͤder des Gubernators/ vmb den Geſandten Luſt zumachen/ begunten ſelbſt zu Muſiciren/ vnd zwar der mittelſte Elias Bek/ ein luſtiger Menſche (deswegen Er auch beym Koͤnige wolgelitten war/ aber daruͤber ſeine Vorhaut verlieren muſte/ darvon an einem andern Orte) ſpielte anfaͤnglich auff eine Tamera, alſo nennen ſie die Perſiſchen Lauten/ hernach nam Er 7. Porcellanen Schalen ſtimbte ſie mit Waſſer auff ordentliche Thone/ vnd ſpielte auff denſelben mit zwo kleinen Stecken zu einer Lauten.
Der aͤlteſte Bruder Seferasbek gab vor/ eine andere Muſic zubringen/ ſtund auff vnd brachte herbey auff zweyen groſſen hoͤltzern Schuͤſſeln viel Cryſtallin Glaͤſer/ gieng mit zwen Knaben/ ſo die Glaͤſer trugen/ herumb/ vnd reichte jeglichem ein Glaß mit Wein/ auff des Schachs Geſundheit außzutrincken.
Herlich Convivium der Armener.
Armener Kirche.
Eine Waſſer- Muſic.
Als wir in ſolcher Froͤligkeit den Tag zum ende gebracht/ vnd mit vntergang der Sonnen Abſchied namen/ fuͤhrte man vns in eine andere am Garten gelegene Gallerie/ woſelbſt abermahl die Taffel zur Malzeit bereitet/ vnd mit vielen Eſſen an gebraten Huͤnern/ geſotten/ vnd gebackenen Fiſchen/ Eyerkuchen/ Garten vnd Feldfruchten/ auch andern delicaten Speiſen beſetzet.
Jn dieſem actu war vnter andern Zierligkeiten nicht die geringſte/ daß uͤber vns an langen Schnuͤren ſehr viel glaͤſerne Lampen/ eine neben der andern gehaͤnget/ vnd an etlichen oͤrtern im Garten viel Liechter vnd Fackeln geſteckt/ das Gemach vnd Garten allenthalben erleuchteten.
Wir ſatzten vns zwar wider nieder/ aber auß mangel des Appetits blieben die meiſten Speiſen vnberuͤhret.
Als wir endlich nach ſattſamen vnd uͤberfluͤſſigen Tractamenten nach Hauſe ritten/ begleitete vns Elias Bek mit etlichen Voͤlckern/ vielen Windlampen vnd Fackeln biß ins Geſandten Quartier/ woſelbſt Er durch gebrante ſuͤſſe Waſſer das Complement eines guten Rauches empfleng.
Wir haben alſo heute an dieſem Orte ſo herꝛlich Tractament vnd Luſt gehabt/ als zuvor niemals/ ja beym Koͤnige ſelbſt nicht geſchehen.
Lampen.
Den 19. dieſes hatten wir die andere geheime Audientz/ der Koͤnig ließ ſich abermal in einem andern Gemache/ an einem Garten antreffen.
Vnd weil die Geſandten etwas ſchrifftlich eingaben/ wurde wenig geheime Vnterredung geflogen/ ſondern bald die Taffel gedecket vnd geſpeiſet/ worbey abermal jhre Muſicanten ſich befunden.
Der Koͤnig als Er vernom̃en/ daß die Geſandten auch Muſicanten mit ſich fuͤhreten/ wuͤndſchte dieſelben zuhoͤren.
Wurden derwegen eine Viol di gamba, Bandor vnd Diſcant Viole geholet/ vnd bey einer Stunden Muſiciret/ welches dem Koͤnige zwar wolgefallen hatte/ aber doch gleichwol mit jhrer Muſic/ der Sie gewohnet/ nicht tauſchen wollen.
Die andere geheime Audientz.
Panquet der Engeliſchen.
Den 25. dieſes wurden die Geſandten mit dem Comitat von der Engliſchen Compagnie zu einem Panquet/ welches/ wo es andere nicht uͤbertraff/ jedoch keinem was zuvor gab/ eingeladen.
Der Hoff/ ſo nicht weit vom Maidan am Baſar gelegen/ war ein ſchoͤn groß Gebaͤw mit vielen Cammern vnd einem luſtigen Garten.
Wir wurden anfaͤnglich in einem offenen nach Perſiſcher art gezierten Saale mit Conditen/ Fruchten vnd ſuͤſſen Brandwein/ bald darauff in einem andern Gemache/ uͤber einer erhabenen langen Taffel auff Dentſche manier magnific tractiret.
Worbey das Geſundheit trincken groſſer Herꝛn vnd Potentaten friſch herumb gieng/ vnter deſſen wurde ein wolklingend Clav-Cymbel von einem jhrer Diener geſchlagen.
Nach gehaltener Taffel/ ſtelleten ſie/ vns mit fernerer Luſt zuergetzen/ einen andern Actum an.
Sie fuͤhrten vns in ein offen Luſthauß am Garten/ woſelbſt abermahl ſehr herꝛlich vnd koͤſibar zugerichteter Confect/ neben dem beſten Wein herumb geſetzet ſtunden.
Vnd lieſſen etliche Jndianiſche Taͤntzerinnen/ weil wir in andern Convivijs der Perſer Taͤntze offt geſehen/ vor vns tantzen.
Es kamen 6. junge Jndianiſche Weiber/ theils mit jhren Maͤnnern/ ſo auch Taͤntzer vnd Spielleute.
Dieſe waren am Geſichte/ wiewol ſchwartzgelb/ doch aber wolgeſtalt/ vnd zart von Gliedern.
Vmb den Halß trugen ſie viel Perlen vnd Gold gleich auch vmb die Ohren/ worbey ſilberne Spangen/ vnd gꝛoſſe guͤldene Flittern.
Jhre Armbaͤnder waren theils von Silber/ theils von Perlen/ die Finger mit vielen Ringen beſteckt.
Vnter andern hatten ſie uͤber den Daumen einen groſſen ſilbern Ring/ in welchem ein hellpolirter Staal eines Rthlr. groß eingefaſſet/ ſo ſie an ſtat des Spiegels gebrauchen.
Jhre Kleider waren auff eine gar abſonderliche manier gemachet/ von duͤnnen ſeiden Zeuge/ daß man auch faſt den gantzen Leib dadurch ſehen kunte.
Sie trugen aber vnter den Roͤcken glat anliegende Hoſen/ theils hatten auff den Koͤpffen ſonderliche Muͤtzen/ theils waren nur mit Flohr beleget/ uͤber den Schultern hiengen lange mit Gold durchwirckte vnd ſchoͤn geſtickte ſeidene Tuͤcher/ ſo biß auff die Fuͤſſe reicheten.
Dieſe ſchlugen ſie im Tantzen bißweilen vmb ſich.
Vmb die Beine uͤber den Knoͤcheln hatten ſie an ſchoͤnẽ Baͤndern viel Meſſingſchellen/ welche ſie im Tantzen mit gewiſſen Schritten alſo zu regen wuſten/ daß ſie neben dem Tact im Nothfall an ſtat der Muſic ſein koͤnten.
Worzu ſie auch die Tzarpano, die ſie in den Haͤnden fuͤhren/ durch gewiſſes zuſammenſchlagen gebrauchen.
Etliche giengen mit bloſſen Fuͤſſen/ etliche aber auff ſeltzamen Schuen.
Jhr Spielwerck waren Jndianiſche Paucken/ Perſiſche Sintz oder Handpaucken/ vnd Floͤten.
Die Jndianiſchen Paucken ſeynd einer Elen lang vnd ſchmal/ faſt wie eine Tonne formiret/ die Boden vngleicher groͤſſe/ welche/ wenn ſie geſchlagen werden/ am Thon eine quarte vnterſchieden.
Sie werden aber auff beyden ſeiten mit bloſſen Haͤnden geſchlagen/ deswegen man ſie an einem Rimen vmb den Halß haͤnget.
Die Taͤntzerinnen machen im Tantzen mit Fuͤſſen/ Haͤnden vnd dem gantzen Leibe/ viel ſeltzame/ freundliche Poſituren vnd behende Poſſen/ Tantzen bißweilen gegen einer Perſon der Zuſeher abſonderlich/ vnd zwar mit verliebten Gebaͤrden/ worunter ſie mit einer ſonderlichen manier die Haͤnde zum Geſchenck fordern darreichen kunten.
Daß alſo der Jndianer Tantzen viel lebhaffter/ zierlicher vnd luſtiger/ als der Perſianerinnen anzuſehen war.
Auff ſpaͤten Abend begleiteten vns die Engeliſchen mit vielen Pferden vñ Windliechtern wider ins Quartier.
Jndianiſche Taͤntzerinne.
Spiegel der Jndianerinnen.
Jndianiſche Paucken.
Dieſe Tage wurden vnſer etliche von den Frantzoͤſiſchen Kauffleuten in eine Carwanſera gebeten/ vnd neben den Engliſchen wol tractiret.
Gaſterey der Frantzoſen.
Den 1. Octobris ſtelleten die Geſandten ſelbſt ein Fuͤrſtlich Panquet an/ zu welchem der Ruſſiſche Poßlanik; Der Armeniſche Gubernator mit ſeinen zweyen Bruͤdern; die fuͤrnembſten der Engliſchen Compagnie; Etliche Frantzoſen, die Spaniſchen Auguſtiner; wie auch etliche Jtalieniſche Carmeliten Muͤnche eingeladen/ erſchienen.
Die Tractamente/ ſo auff Deutſche manier zugerichtet/ wurden mit vielen ſchoͤnen Schaw Eſſen in zweyen Gaͤngen jeder von 40. Gerichten auffgeſetzet/ vnd nach demſelben/ koͤſtlicher Confect.
Die Muſic war Seitenſpiel/ Trompeten vnd Paucken/ welche bey dem poculo votivo, ſo auff der Potentaten Geſundheit herumb gieng/ ſich neben den groben Stuͤcken luſtig hoͤren lieſſen.
Nach gehaltener Taffel wurde ein Ringelrennen angeſtellet/ Ein ſilberner Becher/ vnd ein groſſer verguͤldeter Pocal auffgeſetzt.
Auff jeglich Treffen muſte ein Stuͤck geloͤſet werden.
Den erſten Danck bekam der von Mandelslo/ den andern aber/ nemblich den groſſen Pocal/ der Geſandte Bruͤgman.
October.
Panquet der Geſandten.
Ringelrennen.
Als der Koͤnig von Seferasbek vernommen/ wie daß die Geſandten in jhrem Convivio eine ſonderliche art von Gerichten/ als Paſteten/ Torten/ vnd Schaw Eſſen gehabt haͤtten/ war er begierig dergleichen zuſehen/ worinnen jhm dann die Geſandten wilfahreten/ vnd von vnſern Koͤchen etliche ſchoͤne Schaw Eſſen/ Paſteten vnd Torten machen lieſſen/ welche alsbald ins Koͤnigliche Frawenzimmer muſten gebracht werden/ woſelbſt ſie mit verwunderung vnd Luſt ſeynd beſchauet vnd gegeſſen worden.
Pater Prioꝛs Erinnerung.
Dieſe Tage kam der Pater Prior auß dem Auguſtiner Kloſter/ ſagte dem Secretario, wie daß etliche von den Fuͤrnembſten vnſers Comitats/ ja Br. ſelbſt Hurerey halber in einem boͤſen Geſchrey bey den Armenern vnd Perſern weren/ vnd hetten etliche nach der Armener mamer ſich mit dero Toͤchter beweibet.
Es hetten zwar die Patres kurtz vor vnſer Ankunfft die Armeniſchen Chriſten/ welche/ weil ſie vnter den Mahumetiſten Leben/ dero Sitten vnd Art in Fleiſches Luſt ziemlich nachſchluͤgen/ auff vnſer/ als der Europeiſchen Chriſten keuſches Exempel gewieſen vnd vertroͤſtet; Bey ſolcher Beſchaffenheit aber wolten ſie lieber daß ſie vns nicht geſehen hetten/ man ſolte doch vmb des Chriſtlichen Namens/ wo nicht ander Vrſach wegen/ einer den andern von ſolchen boͤſen Wercken abmahnen.
Als aber der Secretarius dieſes dem Geſandten Br. in Vertrawen offenbaret vnd bittet/ daß derſelbe doch auff die Voͤlcker muͤge ein wachendes Auge haben/ damit nicht alſo zum Schimpff J. H. F. Gn. vnd der gantzen Chriſtenheit von vns moͤchte gelebet werden/ wurden derſelbe daruͤber ſehr angefeindet/ vnd zwar deſto hefftiger/ weil Er eben zur ſelben Zeit jhn zuſprechen begehrete/ da Er in pflegung ſeiner Luſt mit der Tuͤlla (ſo hieß dieſe) jedoch dem Secretario vnwiſſend/ in der Cammer war.
Muſte alſo der Secretarius, weil jhm wegen eines falſchen Argwohns der Todt gedreuet wurde/ fluͤchtig werden/ vnd ſich 13. Tage im Auguſtiner Kloſter heimlich auffhalten.
Es wolte derſelbige zwar ſich vom Comitat gantz abbegeben/ vnd ſeinen Weg uͤber Babylon/ Alepo vnd Jtalien wider herauß genommen haben/ worzu dann die Jtalieniſchen Carmeliter Muͤnche gute Mittel durch Commendation Schreiben an jhre dero oͤrter ſich auffhaltende Bruͤder an die Hand zugeben ſich anerbotten.
Als ader der Geſandte Br. ſolches außgekundſchaffet/ vnd hoch beteurlich ſich vernehmen laſſen/ wie Er ſein euſſerſtes daran wagen wolte/ daß der fluͤchtige auff dem Wege nieder gemachet wurde/ welches Er durch einen darzu erkaufften Perſer leicht verrichten koͤnnen.
Denn man gewiſſe wiſſen kunte/ wo taͤglich die Carawan oder reiſende Geſelſchafft/ mit welcher man gehen muſte/ ſich legete; Auch gute Freunde durch erhebliche Vrſachen ſolche abſonderliche Reiſe wiederriethen/ bliebe es vnterwegens/ vnd wurde durch zureden vnd vnterhandlung der Muͤnche ſolcher Zweytracht in etwas beygeleget/ vnd der Secretarius wider zum Comitat gebracht.
Des Secretarij Verfolgung von Leg. Br.
Den 3. dito wurde ein Deutſcher Vhrmacher/ des Koͤniges Diener/ welchen wir in Jſpahan vor vnd funden/ von den Perſern gefaͤnglich eingezogen vnd nieder geſebelt.
Mit dieſer action verhielt ſichs alſo:
Es war einer mit Namen Johan Rudolph Stadler von Zuͤrich auß der Schweitz buͤrtig/ ein Mann bey 38. Jahren/ hatte der vorerwehnten Tuͤllæ Schweſter zum Weibe.
Als derſelbe dem Schach Sefi im Vhrmacher Handwercke 5. Jahr auffgewartet/ vnd ſich gerne wider nach Deutſchland begeben wolte/ worzu Er dann durch vnſere Ruͤckreiſe bequeme Gelegenheit zuhaben vermeinete/ helt vmb ſeinen Abſcheid an.
Der Koͤnig aber/ weil Er jhn nicht gerne miſſen wolte/ erbeut ſich jhm/ ſo ferne Er noch 2. Jahr bleiben wolte/ 400. Rthlr. zuverehren.
Der Vhrmacher aber ließ ſolch anerbieten vngeachtet durch die Geſandten ferner anhalten/ vnterdeſſen bricht in der Nacht ein Dieb bey jhm ein/ vieleicht in meinung als hette der Koͤnig die verheiſſene Verehrung allbereit außgezahlet.
Der Vhrmacher ertapt den Dieb/ uͤberwirfft ſich eine weile mit jhm/ wird endlich ſein Oberherꝛ/ zeichnet jhn mit etlichen Wunden/ vnd ſtoſt jhn auß dem Hauſe.
Jn dem Er aber noch voll Eyfers/ vermeinte/ daß Er dem Diebe noch zu wenig gelohnet/ leufft jhm auff der Straſſen nach/ vnd ſcheuſt jhn mit einer Piſtolen vollend nieder.
Des entleibten Freunde lauffen alsbald zum geiſtlichen Richter/ vnd klagen/ daß Rudolph als ein Beimahn oder Vngleubiger einen Rechtgleubigen ermordet/ begeren derwegen/ daß der Thaͤter zum Tode verurtheilet vnd jhnen außgeantwortet werden moͤchte.
Der Vhrmacher wird/ in dem Er ſeiner gewohnheit nach auffzuwarten nach Hoffe reiten wil/ auff der Straſſen weg/ vnd in gefaͤngliche Hafft genommen/ an Halß vnd Arm in einen Stock/ den Sie Palenk nennen/ geleget/ vnd ſehr uͤbel tractiret.
Es lieſſen die Geſandten zwar vnterſchiedliche mahl fuͤr jhm bitten/ aber auff inſtaͤndiges anhalten der Klaͤger vnd beforderung des Sedders/ oder geiſtlichen Ober Richters (welchen die Tuͤrcken Mufti nennen) iſt Er zum Tode verdammet worden/ jedoch mit ſolcher Gnade des Koͤniges/ das/ wenn Er ſich wolte beſchneiden laſſen/ vnd den Perſiſchen Glauben annehmen/ jhm das Leben ſolte geſchencket ſeyn.
Rudolph aber erwehlte lieber zuſterben:
Daher die Chanen vnd groſſe Herꝛn/ die jhm ſeiner Kunſthalber gerne das Leben gegoͤnnet/ vnd mit anerbietung groſſer Koͤniglicher Gnade/ Herꝛligkeit vnd Reichthum/ ſo ferne Er nur/ wo nicht von Hertzen/ dem Koͤnige zugefallen/ ſich wurde beſchneiden laſſen beweglich an jhm ſetzten/ nichts außrichteten.
Dann Er getroſt geantwortet:
Vmb des Koͤniges Gnade wolte Er nicht Chriſti Gnade verſchertzen.
Der Leib/ welchen Er zu dienſt dem Koͤnig vntergeben/ koͤnte dem Koͤnige zukommen/ aber nicht die Seele/ ſondern Chriſto/ der ſie mit ſeinen Blute theur erloͤſet/ dem wolte Er ſie auch in beſtaͤndigem Glauben durch ſein Blutvergieſſen wider auffopffern.
Darauff hat man jhn zweymal fuͤr die Pforte des Schloſſes auff den Maidan zur execution gefuͤhret/ vnd doch wider eingezogen/ ob er etwan/ weñ ernſt geſpuͤret wuͤrde/ auß Furcht moͤchte gewunnen werden.
Vnterdeſſen giengen die Catholiſchen Muͤnche fleiſſig jhn zutroͤſten/ vnd zu jhrer Religion zubereden/ Er wolte aber weder zur Rechten noch zur Lincken wancken.
Endlich als die Perſer ſahen/ daß an jhm nichts zuerhalten/ vnd der Geſandte Br. des gefelleten Vrtels halber ſich ziemlich vngeſtuͤm erzeigete/ vnd verdrießliche Wort nach Hoffe ſagen ließ.
Wurde Stadler des entleibeten Freunden jhrem Ge. brauch nach uͤbergeben/ welche jhn mit 4. Sebelhieben/ vnd zwar den erſten im Nacken/ den andern in die Stirn/ vnd zwene mitten durchs Angeſichte hinrichteten.
Er iſt freudig vnd getroſt zum Tode gangen/ vnd hat im niederknien geſaget/ hawet nur getroſt in Chriſti Namen zu.
Drauff iſt einer mit grauſamkeit zugeſprungen/ uͤberhin gehawen/ vnd einen nebenſtehenden ins Bein verwundet/ ein ander hawet in des Palenk, welches Er als ein Joch am Halſe trug.
Des dritten Streich gieng erſt durch den Halß/ daß er ſincken muſt/ darnach hieben die andern getroſt zu.
Hat alſo der gute Schweitzer in rechter Beſtaͤndigkeit des Glaubens an Chriſtum ſeinen Geiſt auffgegeben.
Johann Rudolph Stadlers Vhrmachers Vngluͤck.
Beſtaͤndigkeit in der Religion.
Selbigen Tag ließ der Geſandte Br. beym Ringelrennen/ ſo Er fuͤr ſich alleine hielte/ auß Vnmuth vnd Verdruß der an ſeinem Schwager ergangenen Execution uͤber 100. Schuͤſſe auß groben Stuͤcken thun.
Nachdem der Coͤrper alſo zermetſchet in dem Palenk den gantzen Tag auff dem Platze gelegen/ ließ jhn auff den Abend der Geſ: Br. auff verguͤnſtigung des Koͤniges in den Geſandten Hoff fuͤhren/ vnd den 22. dito mit einer ſtatlichen Begaͤngnis vnd Proceſſion/ worbey auch der Ruſſiſche Geſandte; Seferasbek mit ſeinen Bruͤdern; viel von der Secte Neſſera, auß welcher Rudolphs Wittwe war/ vnd andere Nationen der Europeiſchen Chriſten ſich befunden/ zur Erden beſtatten.
Auff deſſen Entleibung vnd Beſtaͤndigkeit im Chriſtlichen Glauben ſetzte P. F. einen Gedaͤchtniß- vnd Lobſpruch/ welchen ich auß deſſen Buche der Sonnetten hieher ziehen wollen.
Sonnet.
Dein tapffer Chriſten-muth/ du werther Schweitzer du/
Biſt ewig Lobens werth/ denn da du koͤnteſt leben/ Haſtu dich willig hin in deinen Todt gegeben.
Was deinen Leib bringt vmb/ das iſt ein kurtzes/ Nu.
Die Seele flog darvon/ jhr kam kein Sebel zu.
Nun ſihſtu vmb dich her die Seraphinen ſchweben/ Schauſt auff diß groſſe Nichts/ vmb welches wir ſo ſtreben/ Lachſt deine Moͤrder auß/ vnd jauchzeſt in der Ruh.
Hier iſt dein Maͤrterkrantz/ du redlicher/ du treuer/ Den nim mit in dein Grab/ wir wollen deinen Preiß Durch die erloͤſte Welt bey allen machen theuer/ Dein Vaterland ſol ſeyn der Erden weiter Kreiß.
Wer ſo wie du verdirbt/ der bleibet vnverdorben/ Lebt wenn Er nicht mehr lebt/ vnd ſtirbet vngeſtorben.
Vber eben deſſelben Standhafftigkeit auß dem Lateiniſchen Opere.
MIſſus ad egregium lictor diverſus JANUM, Deijceret patriâ, cui cor herile, fide.
Major ad hæc animis ſemper: quin debeo Regi, Martyr ait, carnes has, animamq; DEO.
Trux fremit ergo cohors, & acinace vulnera ſtrictô Quatuor in ſanctum fert rabioſa caput.
Nil doletille cadens, quod ſi dolet, hoc dolet unum, Plures ſe vitas non habuiſſe neci.
EPITUMBIUM.
CErnite Chriſtjani, pariter me cernite Mauri, Queîs ego lætitiæ, triſtitiæq; fui.
His, quia pro patrio neglexi vivere Chriſto, Illis, quod moriens Martyris inſtar eram.
Forſan utriq; meo poteratis diſcere factô, Vita quod haud nulli poſt ſit habenda neci.
Plaudite Chriſtjani, Mauri trepidate, quod hic ſum, Vivo ego & ultorem, quod cado, quæſo DEUM.
Es waren zwar die Geſandten willens/ die Leiche alsbald zur Erden beſtatten zulaſſen/ deswegen auch den 16. dieſes alle Gereitſchafft dar zu verfertiget wurde.
Der Koͤnig aber ließ noch ſelbigen Tag auff den ſpaͤten Abend durch vnſern Mehemandar anſagen/ daß Er den Geſandten zugefallen eine Jagt auff etliche Tage anſtellen/ vnd Morgen hinauß reiten wolten.
Es moͤchten die Geſandten ſich darzu ſchicken/ daß ſie ſich fruͤhe mit auff den Weg begeben.
Es vermeinten etliche/ daß der Koͤnig mit der Jagt darumb geeilet/ damit Er den Geſandten die Zeit benehmen moͤchte/ vnd ſie der Leichbegaͤngnis nicht bey wohnen/ vnd herꝛlich machen koͤnten.
Gleichwol aber muſte die Leiche/ nachdem ſie von den jhrigen gebraͤuchlich beweinet/ biß zur Geſandten Zuruͤck ekunfft in einem Gemache behalten werden.
Den 17. dito gar fruͤhe wurden vom Hoffe Pferde zureiten vnd Camele zur Pagagy gebracht/ machten alſo die Geſandten ſich mit Pater Joſeph/ vnd etlichen Voͤlckern 30.
Mann ſtarck auff den Weg.
Der Mehemandar fuͤhret vns auff einen groſſen Platz vor der Stadt/ woſelbſt der Koͤnig mit ſeinen Chanen vnd groſſen Herꝛn/ etliche hundert wol außgeputzter Pferde ſtarck zu vns kam/ war mit ſilbern ſtuͤcken Kleidern angethan/ trug auff dem Mendil ein Puſch Kranichsfedern:
Lies viel ſchoͤne Pferde alle mit guͤldenen/ vnd mit Edelſteinen verſetzten Decken vnd Zeugen belegt/ bey herfuͤhren.
Er gruͤſte die Geſandten mit freundlichen zuwincken/ vnd ließ ſie neben ſich zur lincken Hand reiten.
Der Koͤnig fuͤhret die Geſandten auff die Jagt.
Jm reiten der Chanen/ Herꝛn vnd Dienern/ ſo ſich zu ruͤhr hinter dem Koͤnige befunden/ wurde keine Ordnung gehalten/ ſondern giengen alle durch einander/ vnd auff einem Hauffen.
Es befand ſich auch darbey des Koͤniges Minatzim oder Aſtrologus, welcher offt vmb den Koͤnig ſeyn/ vnd als ein Oraculum die gluͤckſeligen vnd vngluͤckſeligen Stunden andeuten muſte.
Die Reiſe gieng ſelbigen Tag 3. Meilen/ biß zu einem Armeniſchen Dorffe/ vnterwegen wechſelte der Koͤnig etliche mahle ſein Reitpferd/ auch einmahl die Kleidung ab.
Vnd ſolches thaͤt Er taͤglich/ ſo lange die Jagt wehrete.
Die Jagt vñ Luſt dieſes Tages war mit Falcken/ welche auff Reiher/ Kraniche/ Enten/ vnd Raben/ ſo ſie theils auff dem Felde antraffen/ theils ſelbſten fliehen lieſſen/ gebeitzet wurden.
Zu Mittage gelangeten wir zum ſelbigen Dorffe/ da dann ſehr viel Zelte von allerhand Farben auffgeſchlagen ſtunden/ war zierlich anzuſehen.
Der Koͤnig wurde von den Chanen in ein Luſthauß begleitet/ vnd bald darauff die Geſandten mit den fuͤrnembſten Voͤlckern auch dahin zur Taffel gefordert.
Man ſpeiſete jhrem Gebrauch nach erſt mit Fruchten vnd Confect/ vnd hernach mit allerhand Eſſen/ ſo auff einer groſſen mit Gold beſchlagenen Boͤre/ oder/ ſo zureden/ Miſttrage auffgetragen wurden/ da man jeglichem abſonderliche Eſſen in abſonderlichen Schuͤſſeln/ ſo alle von klarem Golde/ vorſetzete.
Falcken Jagt.
Nach gehaltener Taffel fuͤhrte der Mehemandar die Geſandten in ein ander nicht ferne von dieſem gelegenes Dorff daſelbſt das Nachtlager zuhalten.
Die Einwohner dieſer Doͤrffer werden Deſach vnd Werende, von jhrer Landſchafft nicht ferne von Iruan gelegen/ worauß ſie Schach Abas genommen/ vnd dahin verſetzet/ genennet/ ſeind Armener.
Dieſe/ weil ſie vernommen daß wir Chriſten waren/ wuſten nicht was ſie vns auß Liebe gutes thun ſolten/ verehrten vns viel ſchoͤne Fruchte/ vnd koͤſtlichen Wein.
Es kam der Armeniſche Gubernator Seferasbek mit etlichen groſſen Herꝛn die Geſandten zubeſuchen/ waren luſtig vnd verehrten vns zwo Rehebocke/ Ahu genant/ vnd etliche Reiher/ welche die Geſandten nach Jſpahan in die Kuͤche ſchaffen lieſſen.
Armener thaten vns gutes.
Als der Koͤnig vernam/ daß vns der Mehemandar von jhm ab/ vnd in ein ander Dorff geleget/ iſt Er auff ſelbigen gantz vnwillig geworden/ hat auff den Abend noch hingeſand vns zuruͤcke holen/ vnd in ein Hauß/ ſo nicht weit von ſeinem Gemache/ verlegen laſſen.
Wir waten kaum ins Quartir gekommen/ da brachten ſie vns viel Fruchte vnd Speiſen in guͤldenen Gefaͤſſern/ vom Koͤnige geſchickt.
Den 18. dieſes fruͤhe vor der Sonnen Auffgang ließ der Koͤnig vns entbieten/ daß Er nur mit wenig Perſonen auff einen Kranichfang gehen wolte/ es ſolten die Geſandten auch nur ſelb dritte kommen/ damit die Vogel nicht durch ein groſſes Gereuſche geſcheuchtert wurden/ Die Geſandten ritten mit P. Joſeph alleine/ bald darauff als der Tag anbrach/ vnd der Zug geſchehen/ wurden die andern Voͤlcker auch nachgeholet.
Es war ein verdeckter Gang in die Erde gemachet/ vnd hinter demſelben der Herd mit Korn beſtreuet/ darauff die Kraniche heuffig gefallen/ vnd bey 80. Stuͤck gefangen worden.
Der Koͤnig ſteckt etliche Federn darvon auff ſeinen Bund/ vnd gab jeglichem Geſandten auch zwey auff jhre Huͤte zuſtecken.
Hernach ritten ſie biß zur Mittages Malzeit im Felde herumb/ vnd fiengen mit Falcken noch etliche Vogel.
Die Malzeit wurde widerumb im vorigem Dorffe gehalten/ worbey des Koͤniges Muſicanten auffwarteten/ vnd der Koͤnig ſich luſtig erzeigete.
Kꝛanichfang.
Gegen Abend ließ der Koͤnig die Geſandten ſampt 6. Perſonen zur Enten vnd wilden Gaͤnſe Jagt fordern/ welche bey einer halben Meile vom Dorffe angeſtellet war.
Als ſie bald darbey kamen/ ſtieg der Koͤnig/ die Geſandten/ vñ Voͤlcker ab/ giengen 2. Bogenſchuͤß zu einer langen von Erd auffgeworffenen Huͤtten/ hinter welcher am Vfer eines kleinen Baches bedeckte Netze geleget.
Dann am ſelben Waſſer ſich viel ſolch Federwild auffhalten ſoll.
Sie muſten ſich alle zum Koͤnige in die Huͤtte begeben/ vnd an den Waͤnden herumb ſitzend etliche guͤldene Flaſchen mit Wein helffen außtrincken.
Als ſie aber biß gegen Abend geſeſſen/ vnd kein Vogel recht auffſitzen wolte/ ritten ſie wider zum Nachtlager.
Da dann der Koͤnig abermal den Geſandten zum Nachteſſen etliche groſſe guͤldene Schuͤſſeln voll kalt Schafffleiſch/ eine groſſe Schale voll ſaure Schaffmilch/ Kaͤſe/ vnd darneben in etlichen Schalen etliche Citronen/ andere friſche vnd eingemachte Frucht bringen ließ.
Folgenden Tag ſtellete der Koͤnig eine Thier Jagt an/ nam die Geſandten ſampt allen Voͤlckern mit ſich/ ließ viel Falcken/ 3. abgerichtete Leoparden vnd etliche wenig Hunde mit nehmen.
Nach dem wir eine gute weile geritten/ vnd auff dem Felde nichts angetroffen/ fuͤhret Er vns in einen groſſen Thiergarten/ deſſen Vmbkreiß ſich auff eine groſſe Meile weges erſtreckete/ Sie nennen jhn Haſartzirib, weil es ein Platz/ da man tauſend Scheffel Korn einſeen kan/ war mit hohen Mauren auffgefuͤhret/ vnd in 3. Theil vnterſchieden.
Jm erſten werden Hirſche/ Haſen vnd Fuͤchſe gehalten.
Jm andern die obgedachten Damhirſche/ Ahu, vnd im dritten wilde Eſel/ welche ſie Kuhrhan nennen.
Der Koͤnig ließ anfaͤnglich die Leoparden vnter die Ahu lauffen/ vnd drey von denſelben fangen.
Als wir an die wilden Eſel kamen/ vnd derer einer ſtille ſtehen blieb/ hieß der Koͤnig den Geſandten Bruͤgman auff ſelbigen eine Piſtole loͤſen/ da aber der Schuß mißgerieht/ nam der Koͤnig lachend ſeinen Bogen vnd Pfeil zur Hand/ vnd ſchoß im vollem Currier einen lauffenden Eſel in den holen Leib.
Jtem einen andern mitten in die Stirn/ vnd hernach ſonſt noch etliche.
Thiergarten.
Haſar 1000.
Tzirib menſura.
Pag. 401.
Wilde Eſel.
Man ſahe/ daß der Koͤnig ſeinen Bogen vnd Sebel wol zugebrauchen wuſte; Er ſchoſſe niemals/ wenn Er zu Pferde ſaß/ es muſte dann das Wild ſo wol als ſein Pferd in vollem Lauffe ſeyn/ vnd that keinen Schoß vergebens.
Jn dem er einen Kuhr, welcher gar Zam war/ vnd nicht lauffen wolte/ antraff/ gieng Et zu Fuſſe hinzu/ vnd hieb jhn mit dem Sebel durch den Ruͤcken biß auff die helffte des Bauches/ den andern Hieb that Er an den Halß/ vnd kam in einem Streich biß auff ein wenig nach gantz durch/ Darauff nam einer von den Chanen den Sebel von jhm/ vnd ſteckte jhn abgewiſchet wider in die Scheide.
Nach dieſem ritten wir ingeſampt etliche Bogenſchuͤſſe fort/ zu einem kleinen Thierhoff/ ſo mitten im ſelben Garten.
Jm hinreiten verunwilligten ſich zwene von des Koͤniges Schuͤtzen/ ſo jhm ſeine lange Roͤhre nachtrugen.
Der juͤnger vnd geringer vnter dieſen ſchoß auff des Koͤnigs Befehl nach einem mit einem Pfeil verwundeten Kuhr, der aͤlter vnd Fuͤrnehmer aber wolte dem juͤngern nicht die Ehre goͤnnen/ eilte zugleich auff ſelbigs Thier/ ſchoß aber fehl/ vnd wurde verlacht.
Dieſer leſſet den Koͤnig ein wenig vorbey reiten/ vnd hawet hernach mit dem Sebel dem andern den Daumen auß der Hand.
Der verwundete laͤufft zum Koͤnige vnd klaget/ darauff befiehlet der Koͤnig des Thaͤters Kopff herzubringen/ jhm wurde aber auff Vorbitte das Leben geſchenckt/ vnd beyde Ohren abgeſchnitten.
Jn dem aber der Executor heuchelte/ vnd die Ohren halb ſitzen ließ/ ritte der Groß Marſchall Mortuſaculi Chan zuruͤcke/ ſtieg vom Pferde vnd ſchnitte mit ſeinem Meſſer ſelbſt den Reſt glat am Kopffe hinweg.
Wir verwunderten vns/ daß allhier die Chanen oder Fuͤrſten Scharffrichter Arbeit zuverrichten ſich nicht ſchaͤmeten.
Streit der Schuͤtzen.
Ohren abſchneiden.
Jm jtzterwehnten kleinem Thierhoff war eine auffgemaurete Buͤne oder Theatrum/ auff welches ſich der Koͤnig mit vns begab.
Es wurde anfaͤnglich Confeet auffgeſetzet/ vnd etliche mahl herumb getruncken/ hernach 32. Stuͤck von den wilden Eſeln hinein getrieben.
Der Koͤnig that etliche Schuͤſſe mit Pfeilen vnd Kugeln vnter Sie/ hernach ſchoß ein jeglicher/ wer nur wolte.
Es war luſtig anzuſehen; Etliche Eſel hatten 10. vnd mehr Pfeile/ deren theils durch hin giengen/ an ſich ſtecken/ vnd wenn ſie vnter den Hauffen lieffen/ vnd die Geſunden darmit anſtieſſen/ ſchlugen vnd bieſſen ſie ſich vnter einander.
Nach dem dieſe 32. alle theils erſchoſſen/ theils vollend niedergeſebelt/ wurden etliche von den Ahu-Hirſchen vorgetrieben/ auch bey 30. Stuͤck gefellet/ vnd alle neben einander vor dem Koͤnig geleget/ hernach aber nach Jſpahan in die Koͤnigliche Kuͤche verſchaffet.
Die Perſer halten den Kuhr oder wilden Eſel/ fuͤr ein ſehr delicat vnd Koͤniglich Eſſen/ daher ſie in jhrem Kulluſtan ein fein Sprichw: haben:
Eker birjan kuned Bahram kuri, Netzũn pai malahh baſched ſemuri.
Proverbium
Perſicum ex
Schich Saadi
Kûlluſtan.
Jſt ſo viel geſaget:
Hat Bahram einen Eſelsbraten/ So ſey es ſo fuͤr jhm gerahten! Dir aber ſols fuͤr Augen ſein Geringer als ein Ohmeis-Bein.
Bahram iſt ein Koͤnig in Perſien geweſen/ hat die wilden Eſelsbraten hochgehalten/ vnd ſeine Taffel offt darmit bedienen laſſen.
Sie wollen aber darmit andeuten/ daß einem nicht nach groſſer Herꝛn Taffel vnd delicaten Speiſen das Maul zuſehr waͤſſern/ ſondern jeder jhm ſeinen beſcherten theil eben ſo hoch/ ja noch hoͤher gelten laſſen ſol.
Als dieſe Jagt vorbey/ ließ der Koͤnig im ſelben Hoffe die Taffel zur Mittags Malzeit bereiten/ in welcher der Geſandte Br. dem Koͤnige das obgedachte Fuͤrſtl: Conterfeit/ neben einem Juwel/ vnd einem ſchoͤnen ſtaͤlern auff beyden ſeiten polirten Spiegel/ auff welchem der Kunſtreiche Auguſtus John von Dreſen etliche Figuren/ auff eine damahls newe vnd von jhm ſelbſt erfundene art/ ſehr zart vnd kuͤnſtlich puntzeniret hatte/ fuͤr ſeine Perſon verehrete.
Nach gehaltener Malzeit begaben wir vns auß dem Garten in etliche nicht ferne gelegene Haͤuſer zur Mittages ruhe.
Der Koͤnig ſchickte alsbald hinter vns her 10. Ahu-Boͤcke vnd einen ſehr groſſen Hirſch von 12. Enden.
Nicht lange hernach kam die Poſt/ daß der Koͤnig wider auffgebrochen/ welchem wir alsbald folgeten/ vnd bey einer Falcken Jagt antraffen.
Bruͤgm. abſondeꝛlich Geſchenck an dem Koͤnig.
Es nam der Koͤnig 9. Perſonen von ſeinem Comitat/ vnd die Geſandten ſelb 6. zu ſich/ vnd fuͤhret vns in einen langen niedrig gewoͤlbeten Gang.
Hinter ſelben war abermal am Waſſer eine Koͤrnung vor wilde Enten vnd Gaͤnſe gemachet/ wir ſatzten vns im Gange/ der Koͤnig bekam Luſt zutrincken/ ließ friſch herumb ſchencken/ erzeigte ſich ſroͤlich mit vns/ vñ vergaß drauſſen die Luſt des Vogelfanges/ Es wolte auch wegen des lauten geſpraͤches vnd gerauſches kein Vogel auffſitzen.
Koͤnig war luſtig.
Koͤniges Gnade gegen Mandelslo.
Der von Mandelslo hatte allhier die Gnade dem Koͤnige eine Schale Wein einzuſchencken vnd darzureichen; Als der Koͤnig getruncken vnd Mandelslo jhm die Fuͤß gekuͤſſet/ gab Er jhm zum Zeichen einer ſonderlichen Gnade einen Apffel/ welches dem Mandelslo hernach auch bey den groſſen Herꝛn vnd Hoffleuten/ wie zu Hoffe zugeſchehen pfleget/ groſſe Freundſchafft erweckete.
Der Kerekjerak oder Koͤniglicher Hoffmeiſter/ Namens Mahumed Alybek, welcher ſo wol im Außtrincken als Einſchencken fuͤr dem Koͤnige etliche Stunden ſich wol gebrauchen laſſen/ ſatzte ſich wolberauſchet bey der Thuͤr nieder/ vnd begunte gar laut zuwerden/ Der Koͤnig befahl daß jhrer zwene jhn hinauß vnd zu Pferde bringen ſolten/ als er ſich zwar hinauß ſchleppen ließ/ aber nicht zu Pferde wolte/ ſich vnnuͤtze machete/ vnd auff ſeine Fuͤhrer ſchalt vnd fluchete/ gieng der Koͤnig ſelbſt/ ergrieff jhn bey den Arm/ vnd fuͤhret jhn zum Pferde.
Der Hoffmeiſter hieß gleichsfals den Koͤnig mit vnbeſonnen harten Worten weg gehen.
Der Koͤnig noͤtigte jhn gleichwol mit guten Worten auffzuſitzen/ als Er aber gar nicht ſich bequemen wolte/ zog der Koͤnig ſeinen Sebel auß/ hielt jhn zum Hieb.
Da vermeinte Er/ es were nun vmb ſeinen Kopff gethan/ fieng jaͤmmerlich anzuſchreyen/ daß auch die andern erſchracken/ vnd mit dem Hoffmeiſter einerley Gedancken bekamen:
Dann obwol Mahumed Alybek beym Koͤnige in groſſem Anſehen vnd Gnaden/ war jhnen doch des Koͤniges jachzorniger Eyfer/ welcher ſolche Gnade offt uͤbertraff/ durch viel blutige Exempel bekant.
Diß mahl aber war es nur ein Schertz.
Als die Furcht dem Hoffmeiſter die Fuͤſſe noch leichter als ſie der Rauſch ſchwer/ gemachet/ ſeumte nicht lange auffs Pferd zuſteigen/ vnd ſich darvon zumachen.
Der Koͤnig kam lachend wider zur Huͤtten/ begab ſich bald darauff/ gleich auch wir/ wider ins Nachtlager.
Den folgenden morgen/ als den 20. Octob. ließ vns der Koͤnig abermal zur Taffel fordern/ welche in einem luſtigen Garten neben einem Luſthauſe am Waſſer gehalten wurde.
So lange man Taffel hielt/ ſtunden bey 100. tapffere wol außgeputzte junge Maͤnner rund herumb auffzuwarten.
Bey dieſen haͤtten vnſer etliche lieber geſtanden/ als in ſolcher Herꝛligkeit geſeſſen.
Dann das Perſiſche Taffelſitzen vnſern Deutſchen Beinen ſehr beſchwerlich vorkam.
Nach gehaltener Taffel ritten wir zuſammen auff ein anderthalb Meilen von der Stadt gelegenes Dorff/ vnterwegens fieng ein Falcke einen weiſſen Reiher.
Den 21. dito in aller fruͤhe ſchickte der Koͤnig zu vns/ vnd ließ vns auff eine Tauben-Jagt fordern.
Er fuͤhret vns auff einen runden hohen Thurm/ welcher inwendig ringsherumb voller außgemaurter Taubenloͤcher/ worinnen uͤber tauſend Stuͤck niſteten: jeglichem wuꝛde ein Stecken als eine Gabel in die Hand gegeben/ damit ſtellete ſich der Koͤnig vnd wir auff den Vmbgang des Thurms fuͤr die Fenſterloͤcher.
Vnſere Trompeter muſten Lerm blaſen/ da flogen etliche Hundert her auß/ welche meiſt vom Koͤnige vnd vns erſchlagen wurden.
Mit ſolchem Tauben Scharmuͤtzel vnd Koͤniges Luſt wurden die Jagten beſchloſſen/ vnd wir wider in die Stadt Jſpahan gebracht.
Vor derſelben fuͤhret vns der Koͤnig in einem uͤberauß ſchoͤnen groſſen Garten Tzarbach genant/ dergleichen wir in gantz Perſien nicht geſehen.
Jn dieſem wurden wir noch einmahl tractiret.
Als wir kaum wider in den Geſandten Hoff gekommen/ ſchickte der Koͤnig 20. wilde Enten/ vnd 20. Tauben/ ſo von der Jagt mit herein kamen/ hinter vns her/ dieſe flohen aber geſchwinde mit Amorsfluͤgeln in die Armeniſchen vnd Neſſera Haͤuſer.
Des Koͤniges Hoffmeiſter berauſchet.
Des Koͤniges gefaͤhrlicher Schertz.
Taubenjagt.
Von der Jagt wider kommen.
Nach etlichen wenig Tagen zog der Koͤnig abermahl auff die Jagt/ vnd zwar mit ſeinem Frawenzimmer.
Da dann etliche ſtunden zuvor der Tzartzi, oder Befehlichshaber/ auff den Gaſſen/ durch welche ſie ziehen wolten/ ſolches außrieff/ damit die Leute ſich in den Haͤuſern hielten/ vnd die Straſſen/ ſo lange biß ſie furuͤber/ meideten.
Diß iſt bey jhnen der Gebrauch/ das/ wenn der Koͤnig mit ſeinem Frawenzimmer auß wil/ ſich niemand auff den Gaſſen/ oder auff einen Buͤchſenſchuß weit von jhnen/ darff ſehen laſſen/ oder Er wird als ein Hund nieder geſchoſſen/ vnangeſehen die Weiber alle in verdeckten Kaſten/ daß man keine zuſehen bekommen kan/ auff Camelen hinauß gefuͤhret werden.
Der Koͤnig reitet zwar mit ſeinen Hoſſleuten eine halbe Stunde voran/ vnd die Weiber mit den Cappaden oder Verſchnittenen hinten nach.
Wenn ſie auffs Feld kommen/ ſetzen ſich die Weiber zu Pferde/ fuͤhren Bogen/ Pfeile vnd Falcken als Maͤnner.
Da muͤſſen denn alle Herꝛn vnd Diener auff eine viertel Meile vom Koͤnige/ welcher ſich vnter das Frawenzimmer begibt/ abweichen/ vnd alleine reiten.
Vnd wenn die Jagt angehet/ darff memand auff eine Meile weges vnd druͤber ſich ſehen laſſen.
Vnter deſſen halten die Herꝛen jhre abſonderliche Jagt/ vnd warten ſo lange/ biß das Frawenzimmer wider hinein geſchaffet/ vnd ſie der Koͤnig durch einen Verſehnittenen/ derer ſehr viel auffwarten/ zuruͤcke ruffen leſſet.
Von dieſer Jagt kam der Koͤnig den 6. Nouemb. wider zuruͤcke/ war neben ſeinen Hoffleuten alſo berauſchet/ daß Sie kaum auff den Pferden ſitzen kunten.
Dann es hatte der Koͤnig im hereinreiten bey dem Tzarbach auff der langen Bruͤcken ſich mit den Chanen geſetzet/ vertraulich getruncken/ vnd als der Wein zuwircken angefangen/ den Sebel Luſt halber vmb den Kopff geſchwungen.
Darzu die Chanen geſungen/ vnd vor jhm getantzet haben/ welches jhm ſo wolgefallen/ daß er etliche mit ſtatlichen Geſchencken begabet.
Dann der Koͤnig/ neben dem/ daß Er ein zorniger Blutduͤrſtiger Herꝛ/ war auch/ wenn Er froͤlich vnd luſtig/ ſondeꝛlich beym Tꝛuncke ſehr freygebig/ ſchenckte bißweilen ſo viel weg/ daß es jhm hernach gereuete.
Es trug ſich zu daß acht Tage nach dieſem der Koͤnig abermahl Luſt zu trincken bekam/ weil es aber nach der Taffel/ daß ſeine Beyſitzer biß auff den Eahtemad döwlet vnd etliche fuͤrnehme Cappaden hinweg/ leſſet Er eine groſſe Schale einſchencken vnd dem Canceler vorſetzen/ ſelbige auff ſeine Geſundheit außzutrincken.
Der Canceler aber/ welcher kein Liebhaber des Trinckens/ wendet vor/ daß es jhm vnmuͤglich zu thun/ vnd ſolte es auch ſein Blut koſten/ darauff zeucht der Koͤnig ſeinen Sebel auß/ vnd leget jhn neben die Schale/ mit bedraͤwung daß Er entweder außtrincken oder ſein Blut laſſen ſol.
Der Canceler/ weil Er den Ernſt vnd Zwang ſihet/ erbeut ſich zutrincken/ machet auch den Anfang; Jn dem aber der Koͤnig ſein Geſichte von jhm wendet/ vnd mit einem andern redet/ ſchleicht er darvon/ vnd verſtecket ſich.
Der Koͤnig empfindet diß zwar uͤbel/ weil man aber ſagte/ daß Er nirgend zufinden were/ gab er ſich zu frieden/ vnd ließ die Schale einem Achta (Cappaden) vorſetzen.
Als dieſer koͤmpt ſich auch zuentſchuldigen/ vorwendende/ Er hette eine lange Zeit her ſich des Weines enthalten vnd gar entwenet/ wuͤrde/ wenn er in ſich gieſſen ſolte/ ſein Todt ſeyn/ hawet der Koͤnig ſitzend nach jhm ins Bein/ vnd dem Meheter oder Cammerdiener/ welcher wehren wolte/ daß der Achta nicht gar nieder geſebelt wurde/ in die Hand.
Als dieſe beyde auch hinweg/ wil der Koͤnig gleichwol das die Schale/ welche Er einmal außzutrincken verordnet/ nicht ſolte ſtehen bleiben/ fordert einen auß ſeinen Pagen Alymerdanchans des Chans zu Candahar Sohn/ einen ſchoͤnen Knaben/ vor ſich/ fraget ob Er jhm wol getraue ſelbige Schale außzutrincken?
Dieſer ſaget; Er wuſte nicht was in ſeinein Vermuͤgen/ wolte ſein beſtes thun/ kniet vor dem Koͤnig nieder/ ſetzet etliche mahl an/ dann jhm Zeit darzu vergoͤnnet wurde.
Der Wein/ vnd daß freundliche zureden des Koͤniges machen den Knaben behertzt vnd kuͤhn/ daß Er auffſtehet/ den Koͤnig vmb den Halß fellet/ kuͤſſet/ vnd ſaget auff Tuͤrckiſch:
Patſcha hûmſe Alla taala menum itzün tſchok jaſch werſun!
Gott laß vnſern Koͤnig meinentwegen viel Jahr leben!
Diß gefaͤlt dem Koͤnige ſo wol/ daß Er auß ſeinem Schatze einen Sebel/ welcher am Hefft/ Scheide/ vnd Guͤrtel mit koͤſtlichen Demanten verſetzet war/ vnd auff etliche 100. Tumain geſchaͤtzet wurde/ holen leſſet/ vnd dem Knaben verehret.
Jmgleichen auch einem andern Knaben/ welcher auff verguͤnſtigung des Koͤniges dem Ben Allymerdan trincken halff/ auch einen koſtbaren Sebel/ vnd ſonſt noch einem eine guͤldene Schale.
Den andern Tag hernach iſt der Koͤnig gar Melancholiſch geworden/ nach den groſſen Garten geritten/ vnd in ſo tieffen Gedancken geſeſſen/ daß Er auch das Pferd ohne ergreiffung des Zuͤgels ſeinen Gang gehen laſſen.
Als man aber vermutet/ daß vnterandern ſo groſſe wegverehrte Guͤter vrſache ſolcher Melancholey ſeyn moͤchten/ hat man den ſchoͤnſten Sebel dnd die Schale/ vmb eine Summa Geldes/ wie man auch ander mahl mit verſchenckten guͤlden Schalen gethan/ wider eingeloͤſet.
Koͤnig mit den Frawenzimmer auf die Jagt.
Sardanapal. inter mulieres.
November.
Der Canceler wird gezwungen zu Trincken.
Freygebigkeit des Koͤniges.
Panquet des Reichs Canceters.
Den 19. Nouemb. richtete Eahtemad döwlet oder Reichs Canceler den Geſandten ein groß Panquet an/ in einem herlichen Saale/ welcher alsbald im Eintrit treffliche Augenluſt gab.
Dann mitten in einem Vorgemache war ein groſſer Brunn/ welcher durch etliche Roͤhren das Waſſer uͤber Manneshoͤhe empor warff.
Der Principal Saalſo oben an den Waͤnden/ gleich in Seferasbek Behauſung/ mit vielerley Nation Weibertrachten/ Europeiſch Gemaͤltes/ behaͤnget/ war vnten mit vielen groſſen/ vnd etlichen hundert kleinen Spiegeln/ ſo alle in den Waͤnden ordentlich eingemauret/ vnd kuͤnſtlich geſtellet/ gezieꝛet.
Daß/ wer in der mitten ſtund/ ſeine geſtalt vielfaͤltig auff einmal ſehen kunte.
Dergleichen vñ noch ſchoͤner Spiegel Gemach/ da an den Waͤnden vnd Decke nicht eine Handbreit etwas anders als Spiegel geſetzet/ ſol auch der Koͤnig in ſeinem Palat/ neben dem Frawenzimmer haben.
Spiegel Gemach.
Die Tractamente/ welche wol angerichtet/ wurden in ſilbern Schuͤſſeln auffgeſetzet.
Vnter der Malzeit warteten des Koͤniges Muſicanten ſampt den Taͤntzerinnen/ ſo vor dem Koͤnig tantzeten/ auff.
Dieſe kunten im Tantzen rechte Gaucklers Poſſen machen.
Die eine ſatzte auff den Platz einen Topff/ faſt einer Elen hoch/ ſprang eine weile darumb herumb/ vnd ehe man ſichs verſahe/ hatte ſie ſich daruͤber geſchwungen/ vnd den Topff zwiſchen die Beine gefaſſet/ ſprung vnd uͤberſchlug ſich darmit ſo leicht/ als wenn ſie von nichts wuſte/ vnd verſchaffte mit ſonderlicher behendigkeit im Tantzen den Topff wider auff voͤrige Stelle/ da ſie jhn genommen/ vnd tantzte jmmer fort.
Solche Kachbeha muͤſſen den Gaͤſten nicht nur im Tantzen/ ſondern auch zu anderen Begierden auffwarten.
Dann der Wirth bittet die Gaͤſte in meinung ſelbige nach aller Luſt vnd Ergetzligkeiten/ ſo viel jhm muͤglich/ zu tractiren/ Vnter andern aber ſchaͤtzen ſie dieſe Fleiſches Luſt nicht fuͤr die geringſte.
Daher muͤſſen bey allen fuͤrnehmen Panqueten neben den Spielleuten auch ſolche Taͤntzerinnen ſeyn/ (außgenommen zu Ardebil/ woſelbſt/ weil es ein heiliger Ort/ Schach Abas alle oͤffentliche Huren außtreiben laſſen.)
Der Wirth beut beym Trincken ſeinen Gaͤſten an/ ſelbige Weiber jhrer beliebung nach zu ferner Luſt zugebrauchen.
Wem beliebet/ verfuͤget ſich mit einer in eine darzu bereitete Cammer/ gehen hernach ohne Schew wider herauß/ der Gaſt an ſeine Stelle ſitzen/ vnd die Hure an jhren Tantz.
Wem aber ſolche Thorheit nicht gefaͤlt/ neiget ſich gegen dem Wirth mit Danckſagen fuͤr angebottene Ehre.
Nach gehaltener Malzeit giengen die Spielleute vnd Taͤntzerinne jhren Weg/ Die Geſandten aber/ weil ſie mit dem Canceler in geheim zu tractiren hatten/ verblieben noch uͤber eine gute Stunde daſelbſt/ vnter deſſen wurden wir in einen Garten gefuͤhret/ mit Fruchten vnd Wein ferner tractiret.
Dieſer Eahtemad döwlet Namens Tagge, war ein Mann bey 60. Jahren/ hatte einen blawen vnd einen ſchwartzen Augapffel/ vom Geſichte voͤllig/ gelbicht/ mit roht vermiſchet.
Daher man jhn auff Tuͤrckiſch Sarü Tagge nante/ hatte keinen Bart/ denn Er war ein Achta oder Verſchnittener/ vnd hatte ſich mit jhm alſo begeben:
Er iſt zur Zeit Schach Abas in Kentze Schreiber geweſen/ vnd als Er einen feinen Knaben geſehen/ iſt Er gegen denſelden entbrand worden/ hat jhn mit Gewalt zu ſich genoͤtiget/ vnd geſchendet.
Der Knabe aber gehet mit ſeinem Vater zum Koͤnig/ klaget uͤber ſolche Gewalt/ darauff giebt der Koͤnig Befehl/ daß dem Sarü Taggæ der Sijk (ſo nennen ſie das membrum virile) ſampt allen/ was dem anhaͤngig war/ glat am Bauche abgeſchnitten wurde.
Etliche aber erzehltens alſo:
Da das Geruͤchte ſo ſcharffen Koͤniglichen Befehles/ vnd zwar mit ſolchen Laut/ als ſolte es jhm ſeinen Kopff koſten/ voraußgangen/ hette Sari Tagge die Hand ſelbſt angeleget/ den Plunder mit einem Schermeſſer abgeſchnitten/ vnd dem Koͤnige vortragen laſſen/ mit bitte/ Er wolte jhm den Kopff ſchencken/ ohne welchem Er dem Koͤnige keine/ ohne Sijk aber gute vnd beſſere Dienſte leiſten koͤnte/ was geſuͤndiget hette/ daß hette Straffe erlitten.
Der Koͤnig hat ſich uͤber ſolche hertzhaffte That verwundert/ den Verſchnittenen heilen laſſen/ jhn wegen ſeines klugen Verſtandes hervor gezogen/ zum Secretarium in ſeiner Canceley gemachet.
Schach Sefi aber/ nach dem Er den alten Reichs Canceler Talübchan nieder geſebelt/ hat dieſem/ jhren Gebrauch nach/ das guͤldene Dawat oder Tintenfaß zugeſendet/ vnd zu ſo hohen Ampte erhaben.
Huren im Glage.
Der Reichs- Canceler ein Cappade.
Coridon ardebat Alexin
Das ander Convivium des Reichs- Cancelers.
Den 21. dito muſte der Eahtemad döwlet auffs Koͤnigs Befehl die Geſandten abermal zu ſich bitten/ mit jhnen geheime Vnterredung pflegen vnd den endlichen Schluß zumachen.
Wir wurden widerumb herlich aber doch nicht auff vorige manier tractiret.
Den 29. dito kamen die zwene Armeniſche Herꝛn Bruͤder/ Seferas vnd Eliasbek die Geſandten zubeſuchen/ erzehlten/ wie daß ſie zwar bey dieſem Koͤnige/ gleich jhr Vater bey Schach Abas/ wol gelitten weren/ aber muſten doch furchtſam mit jhm ſchertzen/ vnd was man redete/ wol bedencken.
Es hette der Koͤnig einsmals bey luſtiger Zeit/ als Er ſeine ſonderliche Gnade gegen Eliasbek andeuten wollen/ geſaget:
Er ſolte ſich doch beſchneiden laſſen/ vnd den Mahumetiſchen Glauben annehmen/ ſo wolte Er noch eins ſo viel von jhm halten.
Eliasbek hette im Schertz darauff geantwortet/ Es koͤnte noch wol einmahl geſchehen/ der Koͤnig ſolte jtzo nur luſtig ſeyn/ darbey were es geblieben.
Als man aber Rudolph Stadler vor Gerichte gehabt/ vnd jhn durch annehmung des Mahumetiſchen Glaubens ſein Leben zuerretten/ vnd des Koͤniges Gnade zuerwerben vorgeſchlagen/ hette der Koͤnig auch zu jhm geſchickt/ auß feinem damaligen Schertz eine Zuſage erzwingen wollen/ ſeine Vorhaut fordern/ vnd als Er darwider geredet/ mit Gewalt nehmen laſſen/ were aber dennoch in ſeinem Hertzen ein warhafftiger Chriſt.
Er wolte ſich zwar ſeiner gewonheit nach mit den Geſandten luſtig erzeigen/ das Hertz aber wolte nicht ſo freymuͤhtig/ als zuvor darbey ſeyn.
Einer mit Gewalt beſchnitten.
Den 2. Decemb.
kam vnſer Mehemandar Abasculibek, brachte die Koͤnigliche Præſenten an vns/ welche waren:
December.
1. Jeglichem Geſandten ein Pferd mit Sattel vnd Zaum.
Die Sattel waren mit dickem Bleche von klarem Golde uͤberzogen/ vnd die Zeume vnd Hauptgeſtelle mit guͤldenen Puckeln dichte beſetzet.
Des Koͤniges Verehrung an die Geſandten.
2. Zwey vom beſten guͤlden Lacken gemachte Perſianiſche Kleider/ ſampt zugehoͤrigen ſchoͤnen Mendilen Miânbend, oder Kopff- vnd Leibbinden.
3. 105. Stuͤck allerhand ſeiden Zeug/ als Atlas/ Damaſch/ Darai, oder Doppelttafft/ Jtem Cattun vnd dergleichen/ funffzehnerley Sorten.
Hierzu wurde beyden Geſandten ingeſampt zur Reiſe Zehrung geſchickt 200. Tumain/ ſeynd 3. tauſend 3. hundert vnd 33. Rthlr. welche der Geſandte Br. alleine zu ſich nam/ aber darvon theils den Voͤlckern des Comitats die Nothdurfft reichete/ vnd theils den Befreundeten Armenern darvon verehrete.
Die Koͤniglichen Geſchencke an den Comitat waren/ den fuͤnff Fuͤrnembſten nach den Geſandten/ jedem einen Atlas vnd einen Doppeltafften Rock/ beyde mit guͤldenen vnd bunten Blumen durchwircket.
Den andern Hoffjunckern jedem einen Towinen mit Golde durchwirckten Rock.
Den geringern Voͤlckern aber nichts.
Folgenden Tag/ als den 3. Decemb. ließ der Koͤnig die Herꝛn Geſandten ſampt den gantzen Comitat zum letzten mahle auff vnd zur Taffel fordern.
Es wurde durch den Mehemandar angeſaget/ daß wir jhrem Gebrauch nach/ die vom Koͤnige geſchickte beſten Roͤcke uͤber vnſere Kleider hangen/ vnd alſo fuͤr dem Koͤnige erſcheinen ſolten.
Die Geſandten weigerten ſich zwar anfaͤnglich ſolches zuthun/ weil aber der Mehemandar inſtaͤndig anhielt/ vorwendend/ gleich auch andere ſagten/ es wurde in verbleibung deſſen dem Koͤnig mißfallen/ dann alle andere Geſandten gleichsfals alſo auffziehen muͤſſen/ lieſſen ſie es endlich geſchehen/ vnd hiengen/ gleich auch wir/ die beſten Roͤcke uͤber die Schultern/ vnd ritten auff.
Die letzte oͤffentliche Audientz.
Der Koͤnig ſaß widerumb im Saal Diwanchane in voriger Pracht/ vnd wurde alles mit ſelbigen Ceremonien, als in der erſten audientz gehalten/ vnd ſahe man in keinem einige Verenderung.
Reichs Cancelers Geſchencke an den Koͤnig.
Jn dem das Confect noch auff der Taffel ſtund/ ließ der Eahtemad döwlet, Sari Tagge ſeiner Gewohnheit nach dem Koͤnige koͤſtliche Verehrung bringen.
Als nemblich 12. ſchoͤne Pferde/ mit koͤſtlichen Decken beleget/ 49. Camele/ mit Tuͤrckiſchen Tapeten/ vnd klaren Filtzen/ Kebbe genant/ ſo ſehr klar von Wolle ſeynd/ 15.
Maul Eſel/ Tauſend Tumain an baarem Gelde/ vnd wurde jeglich Tumain von einer abſonderlichen Perſon auff der Hand in einem gefaͤrbeten Beutel getragen/ 40. Stuͤck guͤlden Laken/ ſehr viel ſeidene Wahren vnd andere Sachen/ ſo alle eines nach dem andern bey anderthald Stunden dem Palat vorbey/ vnd in die Schatz Cammer gebracht wurde.
Solche Geſchencke ſol der Reichs Canceler jaͤhrlich einmahl vnd bißweilen 2. mahl bringen.
Woher Er aber ſolches nimbt/ vnd warumb ers thut/ ſol an einem andern Orte geſaget werden.
Nach gehaltener Taffel wurden die Geſandten abermal durch den Groß Marſchall vnd Kurtzibaſchi zum Koͤnige gefuͤhret/ vom ſelben Abſcheid zunehmen.
Da dann der Koͤnig bey uͤberreichung der Recreditiven ſeinen freundlichen Gruß an J. H. F. Gn. den Hertzog von Schleßwig/ Holſtein ꝛc. entbieten ließ/ vnd verhieß denſelben mit einen eigenen Geſandten/ wider zubeſuchen.
Die Geſandten danckten mit gebuͤrender Ehrerbietung fuͤr diß vnd alle empfangene hohe Wolthaten/ namen darauff jhren Abtrit/ vnd ritten mit vnſern Roͤcken wider hinunter ins Quartier.
Den 4. dito war der Ruſſiſche Poßlanik Alexei Sawinowitz, bey dem Reichs Canceler geweſen/ vnd hatte durch denſelben im Namen des Koͤniges auch ſeinen Abſcheid bekommen/ daß Er mit vns zugleich wider Zuruͤck ziehen ſolte.
Folgende Tage ſchickten die groſſen Herꝛn zu Hoffe/ welche zuvor auch von den Geſandten beſchencket werden muſten/ jhre gegen-Geſchencke: Nemblich den 5. dieſes Chosrow Sulthan 2. Pferde.
Jtem den 6. dito Tzanichan Kurtzibaſchi, auch ſeine Verehrung.
Weil diß aber durch Ruſtam vnſern entlauffenen Perſiſchen Dolmetſch vnd Mammeluken/ der ſich bey jhm auffhielt/ ſolte uͤberreichet werden/ woltens die Herꝛn nicht annehmen/ lieſſens wider zuruͤcke gehen/ vnd durch den Mehemandar ſagen:
Ob Tzanichan, wenn Er ja Sie mit einer Verehrung ehren wolte/ keinen andern/ als den entlauffenen Schelm hette? mit welchem ſie zureden groß Bedencken trugen.
Darauff ſendet Tzanichan den dritten Tag hernach durch einen andern 2. Pferde/ 1. Maul Eſel vnd 18. Stuͤck allerhand Sorten ſeiden Zeug/ welches zu Danck angenommen/ vnd dem Bringer ein Tumain verehret wurde.
Die Geſchencke der groſſen Herꝛn an die Geſandten.
Den 10. dieſes wurden die Geſandten vom Groß Marſchall mit zwo Pferden verehret.
Jmgleichen vom Reichs Canceler/ mit 2. Pferden/ einem Maul Eſel vnd 45. Stuͤck von ſeiden Zeugen/ deren etliche mit guͤldenen Blumen durchwircket.
Heute kam der Mehemandar mit Bericht/ daß der Koͤnig uͤber 8. Tage verreiſen/ vnd ſich nach Kaſchan erheben wurde/ wenn den H. Geſandten beliebete/ wolte Er ſie in ſeinem Geleite ſo weit mit zuruͤcke nehmen/ Wir ſchickten vns derwegen allgemach wider zur Reiſe/ vnd ſielleten den 12. dieſes zum Valet noch ein Gaſtmahl an/ vnd waren ſelbige Geſte/ die im vorigen/ ohne daß mehr Armener darbey ſich befunden.
Nach gehaltener Taffel begaben ſie ſich auff die Rennbane/ woſelbſt auch ein Spaniſcher Agente/ welchen der Vice Re von Goa, auß Jndien allhier liegen hat/ Jtem ein reicher Jude/ ſo auß Jndien nach Conſtantinopel handelte/ erſchienen.
Die Muſic/ Trompeten vnd Paucken muſten luſtig erſchallen.
Es ſtunden etliche hundert Perſianer/ Armener vnd Armeniſche Damen auff den Waͤnden/ vnd herumb liegenden Haͤuſern/ ſolche Luſt mit anzuſehen.
Es wurden abermal 2. Ringe auffgeſtellet/ jedoch ohne Preyß/ daß jederman/ wem beliebte/ darnach rennen moͤchte/ bey jeglichem Treffen/ wie auch Geſundheit trincken/ muſten auff Befehl des Geſ: Br. die groben Stuͤcken geloͤſet werden.
Diß kam ſo offt vnd viel daß Pater Joſeph der Haupt Translator vermuhtete/ weil es in der Koͤniglichen Reſidentz Stadt/ da man auff dem Schloſſe alle Schuͤſſe hoͤren kunte/ es dem Koͤnige/ gleich das vorige Schieſſen/ nicht wol gefallen wurde.
Der Koͤnig wer ein grauſamer Tyranne/ es koͤnte jhn gar leicht was bewegen/ befuͤrchtete ſich/ daß es nach vnſerm Abzuge uͤber jhn/ weil Er vnſer Translator, vnd darbey geweſen/ außgehen moͤchte/ Jhm weren dergleichen vnd zwar ſchreckliche Exempel/ ſonderlich daß bey Niedermetzung des vorigen Reichs Cancelers bekant/ bat derwegẽ vmb Chriſti willen/ man wolte doch etwas gemachſamer thun.
Aber dieſem vngeachtet gieng die Luſt doch noch eine weile fort.
Wir vernamen gleichwol hernach/ daß der Koͤnig dieſer vnd ander mehr Vrſachen halber ſo ergrimmet worden/ daß Er ſich verlauten laſſen/ wenn Er nicht J. H. F. Gn. den Hertzog von Holſtein/ welcher/ wie Er vernehm/ neben dem daß Er ein groſſer Potentat/ auch ein gerechter vnd frommer Herꝛ were/ ſchonete/ wolte Er dem Geſandten Bruͤgman den Kopff nehmen laſſen.
Dann Er befand ſich auch durch folgendes des Geſandten Beginnen hoch beleidiget.
Als dieſe Tage einer nicht von den geringſten des Comitats/ Lyon Bernoldi, welchen Er vmb gewiſſe Vrſachen eine zeitlang in die Eyſen ſitzen hatte/ ſich loßgebrochen/ vnd in die Alla Capi, oder Schutzhauß/ ſo im Koͤniglichen Hoffe/ gelauffen/ ſchickten die Geſandten zwar anfaͤnglich zum Koͤnige/ vnnd lieſſen vmb wider außantwortung deſſelben bitten/ Der Koͤnig aber ließ zur Antwort wiſſen/ daß es weder in ſeiner noch jemand anders Gewalt ſtunde/ einen/ wenn er auch wieder jhm dem Koͤnig ſelbſt ſich vergrieffen/ vnd an den Ort floͤhe/ anzugreiffen; Wenn der Fluͤchtige/ (wie man zwar faͤlſchlich vorgab) etwas geſtolen/ vnd bey ſich hette/ ſolte der Diebſtal zwar/ nicht aber die perſon herauß gegeben werden.
Darauff ließ der Geſ: Br. ſich oͤffentlich vernehmen/ Er wolte Lyon wieder haben/ vnd ſolte Er jhn auch in des Koͤniges Schoß erſchieſſen; vnd weil Er vermuhtete/ daß der Fluͤchtige in der Nacht ſich herauß an einen andern Ort begeben wurde/ worzu Er dann einen Armener/ welcher jhn mit Liſt herauß locken ſolte/ abgeordnet/ ruſtete Er uͤber 20. Perſonen zu Pferde vnd Fuß/ ſchickte ſie mit brennenden Lunten vnd Feur-Roͤhren fuͤr die Koͤnigliche Hoffpforte/ den Fluͤchtigen entweder lebendig oder todt zubringen.
Hier galt nicht/ was auch ſein Collega darwider redete.
Als dieſe der Pforten zu nahe kommen/ ſich (vieleicht auch mehr als jhnen anbefohlen) trutzig erzeigeten/ vnd von der Koͤniglichen Wache nicht wolten abhalten laſſen/ hat ſelbige/ vnd zwar auff des Koͤniges/ der von den Getuͤmmel erwachet/ Befehl Vnheil zuverhuͤten/ die Pforte/ welche/ weil man durch dieſelbe zum Aſylo gehen muß/ bey Menſchen dencken nicht iſt zugeweſen/ zuſchlieſſen muͤſſen.
Diß hat dem Koͤnig ſo ſehr verdroſſen/ daß Er den andern Tag ſich bey ſeinen Raͤhten beklaget/ Er koͤnte fuͤr den Deutſchen nicht mehr ſicher ſchlaffen/ wenn Er nichts Thaͤtliches wider ſie vornehmen ſolte/ ſo muſten entweder ſie oder Er auß der Stadt.
Wenn derwegen der Reichs-Canceler Bruͤgman in dieſen vnd anderen gefaͤhrlichen Proceduren die Bruͤcke nicht offt nieder getreten haͤtte/ were Er/ vnd vieleicht wir alle/ ſchwerlich Lebendig auß Jſpahan gekommen.
Valet Convivium der Geſandten.
Lyon Bernoldi laͤufft in die Allacapi.
Gefaͤhrliches Beginnen des Geſ: Br.
Ehe wir vns zur Ruͤckreiſe begeben/ wollen wir zuvor die Koͤnigliche Reſidentz Stadt/ derer Einwohner Gelegenheit/ vnd die Hoffhaltung beſehen/ vnd was denck wuͤrdig darinnen geweſen/ anzeigen.
DJe Stadt Isfahan betreffend/ welche Joſaphat Barbarus Spaham.
Contarenus Spaa, Spaam vnd Aspacham nennen/ ſoll vor Alten Zeiten wegen des groſſen Vmbſchweiffes den Namen Hecatompolis gehabt haben.
Kurtz vor Tamerlani Zeiten iſt ſie Sipahan genant worden/ theils wegen vielheit des Volckes/ theils weil daſelbſt die Kriegesheer/ wenn ſie wider den Feind gehen wollen/ verſamlet vnd in Ordnung gebracht werden muͤſſen.
Dann Sipahan iſt der pluralis vom Vßbekiſchen vnd alten Perſianiſchen Worte Sipæ, welches ſo viel als Lesker ein Kriegesheer bedeutet/ daher ſie noch jtzo bißweilen einen Krieges-Oberſten Sipeſalar nennen.
Nach dem Tamerlano hat es per Metatheſin literarum den Namen Jſpahan bekommen.
Der Arabiſche Hiſtoricus Ahmed bin Arebſcha, ſo des Tamerlanires geſtas beſchrieben/ nennet es Isbahan mit einem vnd Die jtzigen Perſer ſchreiben Isfahan vom Arabiſchen welches auch aciem vnd ſeriem bedeutet.
Jch habe es aber ohn vnterſcheid von jhnen bald Ispahan, hald Isfahan nennen hoͤren.
Sie iſt die Hauptſtadt im gantzen Perſiſchen Reiche/ gelegen in der Provintz Parthia, oder nach dem heutigen Namen ERAK, nicht aber Charaßen, wie man in der newen Archontologia Cosmica ſetzen wil.
Dann Chuareſſem, welche der Vßbekiſchen Tartern Provintz/ iſt vnter den 43. gr. latitud. begriffen.
Den Polum habe Jch allhier/ gleich auch die Perſer ſetzen 32. grad. 26. min. gefunden.
Longitudo aber ſol ſein 86. gr. 40. m.
Die Magnet Nadel weichet allhier 17. grad von Norden nach Weſten.
Der Stadt ISFAHAN Beſchreibug.
Elevat. poli & declin. mag.
Die Stadt liget in einem gleichen vnd ebenem Felde/ das Gebirge kan man auff 3. vnd 4. Meilen von der Stadt vmbher liegen ſehen.
Nemblich nach S. vnd S. W. das Gebirge Demawend, vnd nach N. O. gegen Maſanderan den Berg Jeilak Perjan.
Sie wird mit den Vorſtaͤdten im Vmbkreiß auff 8. Deutſcher Meilen gerechnet.
Denn wer ſie in einem Tage vmbreiten ſol/ muß ſich nicht lange vmbſchen.
Die Stadtmauren ſeynd ſchlecht/ vnd nur mit Erde auffgefuͤhret/ vnten 6. Elen/ oben aber nur einen Fuß dicke/ mit Rundelen/ ſo auch nur von Stemen/ die in der Sonnen gebacken/ zuſammen geſetzet.
Der Graben herumb iſt gantz verfallen/ daß man an den meiſten Orten Winter vnd Sommer druckenes Fuſſes durch gehen kan.
Es ſeynd aber die Mauren nicht/ wie Petrus Bizarus, vnd andere auß jhm ſchreiben von Kreide gemachet.
Die Burg oder Schatzhoff/ ſo mit abſonderlichen Mauren vnd Rundelen vmbgeben/ mag wol vorzeiten/ wie man noch jtzo an etlichen Orten/ ſonderlich am Nordertheil ſehen kunte/ mit Kreide oder Kalck uͤberweiſſet geweſen ſeyn.
Stademauren.
Bizar. lib. 12.
Senderut Rivus.
Es fleuſt an der S. W. vnd S. ſeiten ein ziemlich groß Rivir/ Senderut, vorbey/ koͤmpt auß dem Gebirge Demawend, zertheilet ſich in vnterſchiedliche kleine Baͤche/ welche ſie in etliche Ciſternen/ ſo man Haws vnd Burke nennet/ vnd durch die gantze Stadt vnd Haͤuſer leiten kan/ wiewol ſie auch hin vnd wider in den Hoͤſſen viel gegrabene Waſſerbrunnen haben.
Vom ſelbigen Rivire wird alsbald uͤber der Stadt ein Arm ab vnd in obgedachten Thiergarten Haſartzirib gefuͤhret/ vnd an einem andern Orte/ durch vnter der Erden gelegte Canalen in den fuͤrnembſten Koͤniglichen Garten Tzarbagh.
Bald vnter dieſem Garten iſt uͤber dem Hauptſtrom eine ſchoͤne zierlich Gebaͤwete lange ſteinern Bruͤcke/ welche Allawerdichan, ein Chan zu Schiras/ auff eigene Vnkoſten hat legen laſſen.
Groſſe Bruͤcke.
Es hat Schach Abas ſich in die 14. Jahr ſehr bemuͤhet ein ander Waſſer Abkuren, ſo auff der andern ſeiten des Berges Demawend fleuſt/ durch den Berg in das Rivir Senderút zuleiten/ hat taͤglich 800. in 1000.
Mann abwechſelsweiſe daran arbeiten laſſen/ vnd jeglichem zum Tagelohn ein halben abas oder 4. Groſchen gegeben.
Man hat aber wegen der groſſen Kaͤlte vnd Schnee/ mit welchen der Nordertheil die meiſte zeit des Jahres beſchweret wird/ kein Jahr uͤber 3. Monat daran arbeiten koͤnnen.
Die Chanen vnd groſſen Herꝛn haben dem Koͤnig zugefallen/ vnd das Werck zubefoͤrdern ein gut theil durch zubrechen auff ſich genommen.
Es ſol zwar der Fels ſehr hart/ vnd am ſelben Orte 100.
Elen hoch ſeyn.
Gleich wol iſt er biß auff hundert Elen durch gegraben worden.
Als aber Schach Abas daruͤber geſtorben/ vnd der junge Succeſſor daꝛzu keine Luſt hatte/ iſt das Werck vnvollkommen liegen blieben.
Abkuren Rivus.
Die Stadt verwuͤſtet.
Die Stadt Jſpahan iſt vom Tamerlano zweymahl verwuͤſtet worden/ erſtlich als Er ſie eingenommen/ vnd hernach als ſie rebelliret hat.
Gleiche Verwuͤſtung vnd Ruin hat Sie von dem Chotza, wegen Rebellion empfunden.
Da Sie denn nicht allein an Gebaͤwen/ ſondern auch an Mannſchafft ſehr verringert vnd erſchoͤpffet worden.
Dann/ wie Joſaphat Barbarus, welcher nach dieſer Zeit/ nemblich Anno 1475. in Perſien geweſen/ berichtet/ hat man den außgeſchickten Soldaten ernſtlich gebotten/ daß niemand ohne Kopff eines erlegten Rebellen widerkommen ſolte.
Daher etliche in mangelung der Mannesperſonen/ den Weibern die Koͤpffe abgeriſſen/ beſchoren/ vnd fuͤr Manneskoͤpffe/ weil dieſelben auch kahl/ dar gebracht haben.
Vnter Schach Jßmael I. hat ſie ſich etwas wider erholet.
Schach Abas aber/ als er wegen des wolgelegenen luſtigen Ortes den Koͤniglichen Sitz von Caswin hieher verſetzet/ hat die Stadt nicht allein an herꝛlichen Gebaͤwen/ ſondern auch mit vielen von vnterſchiedlichen Provincien herzugefuͤhrten Voͤlckern erbawet vnd beſetzet.
Daß es jtzo gleich als eine kleine Welt/ vnd uͤber 5. mahl hundert tauſend Seelen darinnen koͤnnen gezehlet werden.
Es hilfft zur weitleufftigkeit der Stadt viel/ daß bey jedem Hauſe ein/ vnd bißweilen zwey geraume Garten ſeynd.
Auff dieſelben halten die Perſer ſehr viel/ zieren ſie aber nicht ſo wol nach art der Europeer mit allerhand ſchoͤnen Blumen/ als mit vielen ordentlich geſetzten Baͤumen von allerley Fruchten vnnd Weinſtoͤcken/ ſonderlich lieben ſie der Zierligkeit vnd Schatten halber die Tzinar Baͤume/ iſt eine in Deutſchland vnbekante art/ wachſen gerade/ vnd faſt wie die Dannen hoch/ ſeynd ingemein einer halben auch bißweilen einer gantzen Elen dicke; Jhr Laub iſt breit/ den Weinblaͤttern nicht vnehnlich/ tragen keine nutzbare Frucht/ bringen ein Gewaͤchſe/ welches ſo groß vnd rauch/ als die Caſtanien/ das Holtz iſt Braunliecht/ krauß in einander gelauffen/ gleich als Maſernholtz.
Sie gebrauchens zu Thuͤr vnd Fenſter Lieden/ hat/ wenns geoͤhldrencket wird/ ein ſchoͤn anſehen.
Isfahan wird Regia durch Schach Abas
Garten vnd was darinn.
Tzinar - Baum.
Die neheſte Luſt vnd Zieraht der Garten nach ſolchen Baͤumen/ ſeynd die außgemaurten flachen Brunn/ vnd Heller mit ordentlich gelegten Rennen/ durch welche ſie das Waſſer von einem Brunn zum andern leiten koͤnnen.
Der eine iſt gemeinlich hoͤher als die andern/ welcher/ wens noͤtig/ ſich ergieſſen/ uͤberlauffen vnd den Garten durchfeuchten muß.
Die gutes Vermuͤgens ſeynd/ haben neben andern am Garten gebawete offene Gallerien/ auch abſonderliche Luſthaͤuſer/ die offt beſſer als jhre Wohnhaͤuſer gezieret.
Man findet in der Stadt neben den gemeinen Buͤrgerhaͤuſern/ ſehr viel koͤſtliche Palate/ welche von auſſen nicht ſo herlich/ als inwendig anzuſehen ſeynd.
Sie ſeynd alle nach der allgemeinen Perſer art/ theils von Leimen/ Erde/ in der Sonnen gebackenen; theils auch/ als die fuͤrnembſten von gebranten Steinen ins 4eckt/ 2. 3. vnd 4. Fach oder Geſchoß hoch auffgefuͤhret.
Vnd hat jeglich Fach ſeinen ſonderlichen Namen.
Den Keller nennen ſie Sirſemin, das Vnterhauß Chanè, daß daruͤber Kuſchk, das dritte Tzaufe, das vierdte Kaßer.
Die offene Gemaͤcher/ vnd ſo oben heraußwertz mit niedrigen Gittern beſetzet/ nennen ſie Eiwan.
Dieſe findet man bißweilen an allen 4. ſeiten des Hauſes/ vnd werden im heiſſen Sommer vmb den Wind vnd kuͤhle Lufft zuhaben/ abwechſelsweiſe zu Schlaffkammern gebrauchet.
Jhre Fenſter/ die meiſt ſo groß als die Thuͤren/ vnd mit denſelben herunter auffs Pflaſter gehen/ haben kein Glaß/ ſondern nur hoͤltzerne Gitter/ welche ſie des Winters mit oͤhl gedrencktem Papyr verkleiben.
Jhre Winterſtuben halten ſie im Vntertheil des Hauſes.
Haͤuſer vnd Palatien.
Es lehret jhnen allhier/ gleich an andern Orten/ da nicht viel Holtz iſt/ die Noth einen Fortheil/ ſich in den Stuben warm zuhalten.
Sie haben in der Erden ein Tenûr, iſt ein rund Loch als ein groſſer Topff/ in welchen ſie gluͤende Kohlen halten/ uͤber denſelben aber ſetzen ſie einen niedrigen Stuhl oder Tiſch/ mit einem breiten Tapet/ ſo auff allen ſeiten die Erde bedecket/ beleget/ ſetzen ſich herumb/ ſtecken die Beine vnter den Kurſi oder Stuhl/ vnd bedecken den halben Leib mit dem Tapet/ ſchlaffen auch wol des Nachtes darbey.
Es gibt mit wenigen Kohlen eine anmutige Waͤrme/ vnd bißweilen eine uͤberfluͤſſige Hitze an den Leib/ daß man darbey ſchwitzen kan.
Sie halten es neben Erſparung des Feurwerckes fuͤr ein geſundes thun/ daß der Kopff allezeit in freyer reiner Lufft bleiben kan.
Damit aber der Dampff von den Kohlen jhnen nicht beſchwerlich/ ſeynd Roͤhren von dem Tenûr vnter der Erden zum Hoffe geleitet.
Solche Tenûr gebrauchen ſie auch bißweilen an ſtat der Back- vnd Bratofen.
Die Haͤuſer haben gemeiniglich Vorhoͤffe/ durch welche man zu den Wohnhaͤuſern vnd Gemaͤchern gehen muß.
Invention ſich zu warmen.
Enge Gaſſen.
Die Gaſſen vnd Straſſen zwiſchen den Haͤuſern ſollen vor dieſem ſo groß vnd weit geweſen ſeyn/ daß 20. vnd mehr Perſonen neben einander reiten koͤnnen/ zur Zeit Schach Abas aber/ ſeynd durch vermehrung der Haͤuſer die meiſten ſo enge worden/ daß man offt/ ſonderlich nicht ferne vom Maidan vnd Baſar/ da viel Wandels/ ein ander kaum weichen kan/ vnd muß man bißweilen/ wenn ein Charbende, Eſel Diener (ſo nennen ſie die Eſeltreiber) mit beladenen Eſelen 10. 20. vnd mehr Stuͤck/ einer hinter dem andern gehend/ begegnet/ eine gute weile/ biß ſie furuͤber/ ſtehen bleiben.
Hergegen iſt der Maidan oder groſſe Handel vnnd ſpatzir-Platz ſo groß/ dergleichen wir ſonſt nirgend geſehen haben/ ſintemal Er in der Laͤnge 700. in der Breite aber 250. Schritte in ſich helt.
An der Weſten ſeiten/ da des Koͤniges Hoff vnd Palat/ ſeynd ordentlich gebawete Gewoͤlbe laͤngſt dem Maidan hinunter zwey uͤber einander/ mit Eywanen/ vnd Durchgaͤngen/ in welchen die Goldſchmiede/ Jubilirer vnd andere jhre Handthierung haben/ vor denſelben ſeynd in guter Ordnung feine gerade Baͤume gepflantzet (welche ſie Schimſchad nennen/ iſt eine art von Buxbaum) vnd zierlich außgeſchneitelt/ daß man die Tabernen vnd Zellen/ gleich als halb verſtecket/ hinter dem Laub ſehen kan/ geben einen anmuhtigen Schatten.
Noch vor dieſen Baͤumen ſeynd lange flache ſteinerne Troͤge/ dem gehawenen Steinpflaſter/ (welches lengſt hinunter eine Stuffe erhaben) gleich geſetzet/ durch ſelbe koͤnnen ſie zu jhrer Reinigung vnd Nothdurfft das Waſſer vmb den gantzen Maidan herumb leiten.
Maidan.
Die Weſter ſeite des Maidans.
Die Oſt ſeite des Maidans
Die Oſten ſeite/ gegen uͤber/ hat von oben biß vnten auß einen gewoͤlbeten breiten Gang/ mit Schwibogen/ vnter welchem allerley Handwercker/ jegliche Zunfft abſonderlich/ jhre Werckſtaͤtten haben; Dann die Perſer nicht oder gar wenig in jhren Wohnhaͤuſern arbeiten/ vnd weil ſie jhre Handthierung oͤffentlich treiben/ gibts einem/ der durchgehet/ ſeine Luſt zuſehen.
Vber dieſer Gallerie gegen des Koͤniges Hauſe iſt ein Gebaͤw mit Zweigen gegen einander geſatzten Gaͤngen/ Nakara chane genant/ auff welchem die Heerpaucker/ Schalmeyer vnd Kerenei Blaͤſer taͤglich bey Vntergang der ☉. Jtem/ wenn der Koͤnig auß vnd einziehet/ auffſpielen muͤſſen.
Das Spielen bey Vntergang der Sonnen iſt durch gantz Perſien/ wo Chanen vnd groſſe Herꝛn ſeynd/ gebraͤuchlich/ ſoll noch vom Tamerlano, als Er Herꝛ des Landes geweſen eingefuͤhret worden ſeyn/ vnd iſt von den Nachkommen biß her beliebet worden.
Pag. 190.
Das Koͤnigliche Hauß betreffend/ wird daſſelbe von den Perſeren Döwlet Chane, Jtem Der Chane Schah genant.
Vor der Thuͤr lagen etliche groſſe Metallen Stuͤcke/ den halben vnnd gantzen Cartaunen nicht vngleich/ jedoch kuͤrtzer/ vnd von grober vnreiner Arbeit.
Liegen an der Erden auff Baͤumen vnbeweglich/ haben keinen Nutzen.
Der Hoff an jhm ſelbſt iſt wider groſſe Gewalt nicht befeſtiget/ ſondern nur mit einer hohen Maur vmbgeben.
Des Tages wachen an der Euſerſten Pforte uͤber 3. oder 4. Mann nicht/ zur Nacht aber 15. Trabanten/ vnd vmb des Koͤniges Gemach 30. Perſonen/ meiſt der Chanen Kinder/ welche theils Schildern/ theils herumb gehen/ vnd vnter den bloſſen Himmel daſelbſt ſchlaffen muͤſſen.
Der Kiſchiktzi oder Wachtſchreiber muß alle Abend die Namen derer/ die daſelbſt auffwarten ſollen/ dem Koͤnig uͤberreichen/ damit Er wiſſe/ was fuͤr Leute vmb jhn ſeynd.
Das Vorgemach uͤber der Pforten war 4eckt/ hoch/ vnd auff allen ſeiten mit vielen Gitter Fenſtern beſetzet/ ſoll inwendig mit erhobenen Gemaͤhlten vnd verguͤldeten Laubwerck ſchoͤn gezieret ſeyn.
Die andern fuͤrnembſten Gemaͤcher im Koͤnigl:
Hoffe ſeynd Tabchane der groͤſte Saal/ in welchem der Koͤnig mit ſeinen Chanen vnd groſſen Herꝛen am Naurus oder Newem Jahre ein Panquet helt.
Das ander iſt daß mehrerwehnte Diwan chane oder Gerichtshauß.
Jn dieſem pflegt Er gemeinlich den Geſandten audientz zugeben/ weil der darangelegene Hoff bequem ſeine außgeputzte Pferde vnnd andere Pracht ſehen/ vnd die Geſchencke Præſentiren zulaſſen.
Das dritte/ Haram chane, der Frawenzimmer Saal/ in welchem ſeine Chaſſeha oder Kebsweiber/ die ſonſt in abſonderlichen Gemaͤchern verwahret ſitzen/ zuſammen kommen vnd fuͤr ſich tantzen leſſet/ worzu dann abſonderliche Muſicanten/ ſo verſchnitten/ auffſpielen muͤſſen.
Das vierdte nennen ſie Dekæ, iſt das Wohngemach/ in welchem Er ſich taͤglich auffhelt vnd auſſer den actibus publicis mit ſeinen rechten Weibern/ oder Koͤniginnen Taffel helt.
Neben dieſen ſeynd noch viel andere koͤſtliche Gemaͤcher mehr/ ſo zur Nothdurfft vnd Zierde eines Koͤniglichen Hoffes gehoͤren.
Es ſeynd auch etliche groſſe Garten mit ſchoͤnen Luſthaͤuſern im ſelbigen Hoffe begriffen.
Jm Eingang des Hoffes ohngefehr 40. Schritte von der Pforten iſt zur rechten Hand eine Thuͤr/ welche zu einem groſſen Garten fuͤhret/ in deſſen mitte ſiehet eine Capelle.
Dieſer Garten iſt das groſſe Aſylum, welches Sie Allacapi, das iſt/ Gottes Pforte/ nennen/ wohin die Schuldner/ Todtſchlaͤger vnd andere Mißhaͤndler fliehen/ vnd ſo lange ſie auff eigene Vnkoſten ſich darinnen auffhalten koͤnnen/ vnangegriffen bleiben/ die Diebe aber wollen ſie nicht lange darinnen leiben.
Zu vnſer Zeit lag ein Sulthan/ welcher beym Koͤnig in Vngnaden war/ vnd ſich ſeines Lebens befuͤrchtete/ mit den Seinen im ſelben Garten vnter Zelten.
Sonſt iſt auch auff der andern ſeiten des Maidans in einer abſonderlichen Gaſſe ein ander Freyhauß/ Tschehil Sütun genant/ bekoͤmpt den Namen von 40. Balcken.
Dann daſelbſt eine Mestzid, hat in der mitten eine dicke Seule/ auff welcher 40. Balcken zuſammen ſchieſſende ruhen/ vnd die Decke der Kirchen tragen.
Zu dieſer Kirchen ſeynd die Perſer heuffig gelauffen als Tamerlanus ſeine Rebellen ſtraffen wollen.
Er hat aber nur die Kirch/ vnd die darinnen geweſen/ verſchonet/ vnd die andern auff dem Kirchhoffe vnd neben Gebaͤwen/ alle nieder ſebeln vnnd den Hoff herumb einreiſſen laſſen.
Schach Ismael aber hat ſelbiges Gebaͤw wider ergaͤntzet/ vnd ſelbigen Ort zu einem Aſylo gemachet.
Des Koͤniges Hoff.
Allacapi.
Am Suͤdertheil des Maidans iſt die uͤberauß groſſe praͤchtige vnd koͤſtliche Kirche/ ſo Schach Abas zubawen angefangen/ auch faſt vollendet hatte; Schach Sefi ließ zu vnſer Zeit nur noch eine Wand mit etlichen Marmelſteinen Taffeln bekleiden.
Sie iſt gewidmet dem letzten jhrer 12. Imam Mehedi, welcher bey Kufa in eine Grube ſoll gegangen ſeyn/ wird/ wenns Zeit iſt/ wider kommen/ auff Aaly Pferd Düldül herumb reiten/ vnd die gantze Welt zum Alcoran bekehren.
Worvon bey Beſchreibung jhrer Religion mit mehrern ſol berichtet werden.
Daher wird ſie genant Mestzid Mehedi Sahebeſemân.
Man gehet vom Maidan zu derſelben erſt uͤber ein mit groſſen Quaderſteinen auffgeſetztes Pflaſter/ auff welchem ein groſſer Viereckter Haws oder Ciſterne/ zum waſchen derer/ die Beten gehen wollen.
Hinter dieſem Baum koͤmpt man wider 2. Stuffen hoͤher auff einen engeren Platz/ vnd dann aber eine Stuffe biß zur Kirchen.
Die uͤberſten Stuffen ſeynd zwar von Marmor/ Daß aber wie Johannes Delaet auß relation Nic. Hemmio ſetzet/ 13. Stuffen auß einem Marmelſtein gehawen zur ſelben Mestzid hinauff gehen ſollen/ habe ich nicht ſehen koͤnnen.
Die Pforte iſt auß fein außgehawenem Marmor auffgeſetzet/ vnd ſo hoch als die zu Solthanie an der Meſchaich Chodabende.
Die Thuͤr ſo auff beyden ſeiten in ſtarcken Angeln gehet/ iſt mit dickem ſilbern Blech/ vnd an etlichen Orten verguͤldet/ uͤberzogen.
Wenn man durch die Pforte koͤmpt/ ſeynd auff beyden ſeiten hoch gewoͤlbete breite Gallerien/ vnten mit Matten beleget/ auff welchen ſie ſtehend/ kniehend vnd liegend beten.
Dieſe Gallerien gehen rund vmb einen groſſen Hejat oder Hoff/ in dero mitte abermal ein groſſer 8eckter Brunn oder Ciſterne.
Oben uͤber den groſſen Gallerien ſeynd andere kleinere/ gegen dem Hoff mit Marmelſteinen vnd mit Gold gezierten Seulen beſetzet.
Wenn man uͤber den Platz gehet/ koͤmpt man hinten zu der Hauptkirchen/ woſelbſt der Meherab vnd Cathib oder Altar vnd Cantzel anzutreffen.
Der Eingang iſt ein gewoͤlbeter Schwibogen ſo hoch/ daß man ſich daruͤber verwundern muß/ iſt mit blau glaſurten vnd Gold durchſtrichenen Steinen allenthalben beſetzet/ die Kirche an jhr ſelbſt iſt ſehr gros/ hat etliche Sinus vnd Winckel/ hoch vnd mit vielen ſchoͤnen Marmelſteinen Pilaren vnterſetzet.
Zur Rechten dieſer Kirchen gehet man durch eine Pforte in einen abſonderlichen zierlich gebaweten Hoff.
Daß koſtbarſte im gantzen Emerat war/ daß alle Waͤnde in den Gallerien/ Hoͤfen vnd Hauptkirche vnten uͤber 4. Elen hoch von lauter ſehr glat polirten Marmor beſetzet/ vnd zwar an Taffeln/ welche alle in der lenge uͤber Manneshoͤhe/ vnd etwas ſchmaͤler mit zierlichen Abſetzen eingefaſſet.
Der Meherab war/ ohne die auff den ſeiten geſatzten 2. Seulen/ auß einem Steine gehawen.
Der Marmor ſo meiſten theil gantz weis/ wird in dem Gebirge Elwend gebrochen.
Es hat Schach Abas dergleichen Mestzid dem Mehedi zu Ehren/ aber viel kleiner als dieſe zu Tabris auffſetzen/ vnd den Marmor/ welcher als Kreide weis vnd als ein Spiegel ſol poliret ſeyn/ von Eruan bringen laſſen.
Sonſt ſeynd in Jsfahan nebẽ dieſer hin vñ wider vnzehlich viel Kirchen vñ Capellen.
Mestzid Mehedi Sahebeſemân.
Pag. 353.
Den Maidan ferner zubeſchreiben/ ſo ſtehet auff dero mitten nicht ferne von des Koͤniges Pforte eine hohe Stange/ als bey vns die Vogelſtange/ auff ſelbige ſtecken ſie bißweilen eine Melone/ Arpuß oder Apffel/ auch wol einen ſilbern Teller mit Gelde beleget/ nach welchem der Koͤnig mit ſeinen Chanen vnd groſſen Herꝛn in vollem Currier zuſchieſſen/ vnd darbey groſſe Wetten zuſetzen pflegen.
Wer das Ziel trifft/ oder durch Wetten den Gewinſt darvon traͤget/ muß Wirth ſeyn/ zu dem koͤmpt der Koͤnig mit den andern Herꝛn.
Das vom Teller herunter geſchoſſene Geld aber gehoͤret fuͤr die Lackeyen.
Sie pflegen auch am ſelben Orte ein Spiel Kuitſchaukan genant/ zuhalten/ da ſie gleichfals zu Pferde im Currier mit einem darzu gemachtem Stabe einen Ball oder hoͤltzern Kugel nach einem gewiſſem Ziel zuſchlagen vnd zutreiben pflegen.
Sie uͤben ſich auch mit dem Tzirid oder Wurffſpies/ darvon oben mit mehren iſt geſaget worden.
Jtem mit Wetterennen/ darzu dann die auff dem Maidan oben vnd vnten geſatzte zwey paar ſtumpffe Pylaren als Ziele dienen muͤſſen.
Handthierũg auf dem Maidan.
Pag. 305.
Es ſtund vnten am Maidan ein klein hoͤltzern Hauß auff 4. Raͤder Schaneſchin genant/ in welches der Koͤnig bißweilen bey ſolchen Spielen/ vnd Feurwercken ſich zuſetzen pfleget.
Schaneſchin
Es befinden ſich auff dem Maidan eine art von jhren Geiſtlichen/ welche ſie Abdahl nennen/ iſt gleichſam eine art von Muͤnchen/ ſtudiren die Philoſophiam vnd jhre Theologiam, nehmen keine Weiber/ biß ſie Alt werden/ fuͤhren ein ſtrenges Leben/ trincken keinen Wein/ gleich auch keine von allen jhren Geiſtlichen/ gehen in ſchlechten fahlen Roͤcken/ bißweilen halb bloß/ nur mit einem Fell behangen/ haben eine Eerne Schlange mit einem Rimen an ſtat des Guͤrtels vmb den Leib gebunden/ etliche fuͤhren groſſe Beile/ oder Hellebarten in Haͤnden.
Der Koͤnig hat jhnen ein eigen groß Hauß/ ſo hinter der Mestzid Mehedi gelegen/ vnd Tekie genant wird/ bawen laſſen/ ſpeiſet ſie auch darinnen.
Von dieſen ſihet man einen hier den andern dort ſtehen/ ruffen als wie die Quaeſalber das Volck zuſammen/ welches dann heuffig zulaͤufft/ treten vnd ſetzen ſich in einem Creiß vmb den Abdahl, dieſer fehet denn an mit ſonderlichen Geberden vnd Bewegungen/ die Hiſtorien/ Thaten/ vnd Wunderwerck Mahumeds Aaly vnd jhrer andern Jmamen zuerzehlen.
Erheben jhre Religion hoch/ verachten vnd verfluchen der andern/ ſonderlich der Vsbekiſchen Tartern Glauben/ vnd der Tuͤrcken 3. Heiligen/ Omar, Osman, vnd Abubeker, &c.
Vnd weil ſolcher Religions Leute viel in Jsfahan/ muͤſſen ſie ſich wider dero Gewalt oder Schimpff allezeit mit jtzt gedachtem Gewehr bereit halten.
Wenn nun einer bey einer Stunden peroriret oder vielmehr galaniſiret, ſo werffen jhm die Zuhoͤrer etliche Pul oder Kupffern Geld zu/ damit gehet Er an einen andern Ort/ vnd thut gleich alſo.
Wer nun ſeine Luͤgen am zierlichſten vnd beweglichſten vorzubringen weis/ wie ſie dann das Stuͤck auß der Oratoria von der Action vnd geſtibus wol ſtudiret haben/ der bekoͤmpt den groͤſten Zulauff/ vnd das meiſte Geld/ in Tuͤrckeyen ſol man ſolche Abdahlen nicht/ aber an dero ſtat andere/ welche man Derwiſch nennet/ haben.
Den Abdahlen thuns bißweilen die Poeten nach/ welche mit angenehmen inventionen den Sachen einen Schein zugeben vnd den Leuten das Geld meiſterlich abzulocken wiſſen.
Abdahl.
Der Einfaͤltigen Prediger.
Galan heiſſen Luͤgen.
Warſager.
Neben dieſen findet man auch Warſager/ welche gemeinlich an der Weſten ſeiten nicht ferne vom Dewlet chane ſitzen/ vnd jhren Kram außgeleget haben.
Derer aber ſeynd zweyerley art nemblich/ Remal vnd Falkîr.
Der Remal gebrauchet 6. oder 8. Wuͤꝛffel an zwey kupffern Dratſtenglein gezogen/ vnd weiſſaget durch das Loß; der Falkîr aber auff eine andere art:
Er hat 30. oder 40. glatte duͤnne Breter/ eines guten Zolles lang vnd breit fuͤr ſich liegen/ welche auff der vnterſten ſeite beſchrieben.
Auff deren eines muß man Geld legen/ vñ ſeine Frage von den Sachen/ ſo man zuwiſſen begehret/ thun.
Was nun der Warſager hierauff zuerſt vornimpt/ iſt gar gewiſſe.
Er zeugt das Geld mit dem Bretlein nach ſich/ ſpricht etliche Wort darbey vnd beſihet die Schrifft.
Dann hat Er ein ſehr lang vnd breit Buch/ drey oder 4. Finger dicke/ deſſen Blaͤtter mit Engeln/ Teuffeln/ Drachen/ ja allerhand Thieren vnd Gewuͤrme in grauſamen vnd anmuhtigen Geſtalten bemahlet.
Diß nimpt Er zur Hand/ greifft etliche mahl vnd murmelt jmmer fort darbey/ endlich ertapt er eine gewiſſe Figur/ gegen der helt Er die gedachte Schrifft vnd Prophezeyhet.
Jch habe etliche mahl/ wenn ich Luſt halber bin hinzugegangen/ geſehen/ daß verhuͤllete Weiber ſeynd gekommen/ haben gefraget/ wie es jhren Soͤhnen vnd Maͤnnern/ welche verreiſet/ gehet/ ob ſie bald widerkommen/ ob die Maͤnner etwa auch andere Weiber mit bringen wurden/ Jtem von Gluͤck vnd Vngluͤck:
Etliche ſeynd mit froͤlichen/ etliche mit zweiffelhafften Beſcheid wider hinweg gangen.
Remal.
Falkîr.
Gegen dem Nordertheil des Maidans findet man etliche Schenck- Tabernen.
Als Schire chane, Tzai chattai chane, vnd Kahwæ chane.
Schire chane ſeynd Weinkruͤge oder Schencken/ in welchen meiſt vnzuͤchtige Leute ſitzen/ laſſen die Surker oder Taͤntzer/ welches Knaben ſeynd/ mit geilen Gebaͤrden vnd Poſituren vor ſich tantzen/ wenn dann hierdurch jhre Begierde erreget/ vnd ſie vom Wein entbrand/ lauffen ſie entweder mit einem Knaben zu Winckel/ oder in die gemeinen Hurhaͤuſer.
Jn Tzai chattai chane trincken ſie ein warm Waſſer/ welches von einem Kraute/ ſo ſie Tzai nennen/ vnd auß der Tartarey Chattai gebracht wird/ mit jhrem groſſen Fenchelſamen (der ſo groß als vnſer Rocken) kochen/ vnd mit andern wolriechenden dingen vermiſchen.
Halten es fuͤr ein ſehr geſund; den Magen/ Lung vnd Leber dienliche Artzeney/ ſol ſonderlich das Gebluͤte wol reinigen/ ſie ſagen/ daß ſie ſich friſch vnd ſtarck darnach befinden.
Bey ſolchem Trincken haben ſie das Bretſpiel/ oder auch das Schachſpiel vor ſich/ mit dieſem wiſſen ſie noch meiſterlicher/ als die Ruſſenwelche auch ſehr darinnen geuͤbet/ vmbzugehen/ vnd ſagen/ daß es von jhnen erſt erfunden ſey/ wie es auch faſt der Name Schach/ welches den Koͤnig bedeutet/ mit ſich bringet.
Kruͤge vnd Schencken.
Schire chane.
Tzai chattai Chane.
Cahwæ chane iſt ein Krug/ in welchem die Toback vnd ſchwartzwaſſer Trincker ſitzen.
Dann das Toback trincken iſt in Perſien ſo gemeine/ daß man ſie allenthalben/ auch in jhren Kirchen/ ſitzen vnd ſchmeuchen ſihet.
Den Toback bringen ſie von Bagdad oder Babilon vnd Kurdeſtan, woſelbſt Er heuffig wachſen ſoll/ Sie wiſſen aber denſelben nicht zuzurichten/ laſſen jhn nur als andere Kraͤuter duͤrren.
Man hat gantze Krambuden voll/ da Er dann in groſſen Secken ſtehet/ vnd die Blaͤtter in ſtuͤcken zerbrochen als Sensblaͤtter anzuſehen.
Den Europeiſchen Toback lieben ſie ſehr/ nennen jhn Inglis tambaku, weil jhn meiſt die Engelaͤnder hinein bringen/ wenn ich meinen Lehrmeiſtern zu Schamachie/ deren oben gedacht worden/ ein ſtuͤcklein Fingerslang verehrete/ hatte ich ſie zu allꝛm ſehr willig.
Die allgemeine art des Toback zutrincken iſt dieſe: Sie nehmen eine glaͤſerne Flaſche/ Krug/ Jndianiſche Nuß/ oder Kabak/ (iſt eine harte Schale von einer ſonderlichen art Kuͤrbs) vnd gieſſen ſelbige uͤber die helffte voll Waſſer/ ſo bißweilen mit wolriechenden Waſſern vermiſchet/ laſſen von oben eine Roͤre herunter ins Waſſer gehen/ auff der Roͤre aber iſt eine Crone/ in welcher Sie den Toback vnd eine gluͤende Kohle druͤber liegen haben.
Dann iſt eine hoͤltzerne Pfeiffe einer oder zwey Elen lang/ ſo in das Gefaͤß uͤbers Waſſer gehet/ durch dieſe ziehen ſie die Lufft nach ſich/ ſo muß alsdann der Toback Rauch/ weil das Gefaͤß neben den Roͤren feſt zugemachet/ durch das Waſſer folgen/ die ſchwartzeſte vnd fetteſte materie bleibt im Waſſer.
Etliche ziehen den Rauch auß mangel ſolcher Gefaͤſſer nach vnſer art durch lange hoͤltzerne Pfeiffen/ an welche ſie forn ein von Erde gebrantes Mundloch ſtecken.
Cahwæ chane.
Toback trincken.
Pag. 300.
Bey dem Toback trincken haben ſie das ſchwartze heiſſe Waſſer Cahwæ alsbald zur Hand.
Es iſt eine Frucht/ ſo ſie auß Miſſer oder Egypten bekommen/ an der Subſtantz den Tuͤrckiſchen/ an euſſerlicher geſtalt/ vnſerm Weitzen nicht vnehnlich/ an groͤſſe aber einer Tuͤrckiſchen Bone gleich/ gibt weis Mehl.
Die Koͤrner braten/ oder brennen ſie vielmehr in einer druckenen Pfannen/ reibens klein/ kochen es/ vnd trincken das Waſſer.
Es hat einen brandigen vnd vnanmuhtigen Geſchmack; Es ſol ſehr kalten/ vnd die Natur vnfruchtbar machen/ deswegen es die meiſten gebrauchen.
Dann vielen nicht beliebet mit jungen Weibern alsbald Kinder zuzeugen/ wie etliche ſelbſt bekanten/ vnd kamen zu vnſern Medicum, weil Er ſeiner Kunſthalber vnter jhnen beruffen war/ vnd fragten:
Ob Er jhnen nicht etwas gewiſſes verordnen koͤnte/ daß die jungen Weiber nicht ſo viel Kinder bekaͤmen/ denen der Medicus antwortete; Er wolte jhnen lieber helffen Kinder zeugen/ als darvon bringen.
Cahwæ Waſſer.
Deſſen effect
Wenn man aber ſolches Cahwæ Waſſers zu viel gebrauchet/ ſol es die Fleiſchlichen Begierde gantz außleſchen.
Sie ſchreiben von einem Koͤnige Sulthan Mahmud Kasnîn, welcher vor dem Tamerlano in Perſien Regieret hat.
Daß derſelbe an das Cahwæ Waſſer ſich ſo ſehr gewehnet/ daß Er auch ſeines Gemahles darbey vergeſſen/ vnd vor dem Beyſchlaff einen Eckel bekommen gehabt/ welches die Koͤniginne uͤbel empfunden.
Dann als ſie eins mals im Fenſter gelegen/ vnd geſehen/ daß man einen Hengſt zu wallachen nieder geworffen/ habe ſie gefraget was das bedeuten ſolte? vnd da man jhr mit verbluͤmten Worten vorbracht/ wie man dem Pferde die Wolluſt vnd den Muthwillen benehmen wolte/ daß es nicht auff andere ſpringen oder ſich an die Stutten kehren ſolte/ habe ſie vermeinet/ es were diß alles nicht noͤtig/ man ſolte jhm nur daß ſchaͤndliche Cahwæ Waſſer zutrincken geben/ er wurde dem Koͤnige bald gleich werden.
Hiſtorie von Mahmud Kasnîn.
Sie melden auch von dieſes Koͤniges Sohn Namens Mahumed, als derſelbige nach ſeines Vatern Tode zur Regierung kommen/ habe Er ſehr viel auff die Poeterey gehalten/ vnd einem damals beruͤmbten Poeten Namens Hakim Firdauſi anbefohlen/ Er ſolte ein Poetiſch Werck von luſtigen Jnventionen ſchreiben/ fuͤr jeglichem Vers wolte Er jhm einen Ducaten geben.
Firdauſi ſetzet ſich vnd ſchreibet 60. tauſend Verſe/ welche noch heutiges Tages in Perſien geleſen vnd hochgehalten werden.
Als das Werck uͤbergeben/ vnd der junge Koͤnig zwar ſeiner Zuſage nach den Poeten lohnen wil/ widerrahten die Raͤhte ſo viel an einem Poeten zuſpendieren.
Er nehme wol mit einer geringer Verehrung verlieb.
Dem Poeten werden nur etliche Ducaten geſchickt/ welches jhm ſehr verdroſſen/ alsbald andere Verſe an dem Koͤnige ſchreibet/ worinnen Er die geſchickte Gabe durchzeugt; wie es nemblich kein Koͤniglich Geſchenck: Handwercks Leute/ als Becker vnd Schuſter pflegten ſolches zuvsrehren/ ob Er denn nicht eines Koͤniges Sohn/ ſondern Beckers art/ vnd Gebluͤte were.
Der Koͤnig verſtchets/ als wenn Er jhn einen Becker Sohn geſcholten/ klagets auß Vngedult ſeiner Mutter/ vnd fraget ob nicht Sulthan Mahmud ſein Vater geweſen?
Die Mutter vermutet/ daß der Poete/ weil Er diß geſchrieben/ mehr Wiſſenſchafft darvon haben moͤchte/ bekennets dem Sohn in geheim/ das/ weil der Koͤnig das Cahwæ Waſſers offt vnd allzuwiel getruncken/ dadurch auch alle Hoffnung zu einem Erben verloſchen were/ ſie vmb Erben des Reichs zuhaben den Hoffbecker/ der feine weiſſe Arme gehabt/ zugelaſſen haͤtte.
Were derwegen der Becker nicht geweſen/ ſo were Er/ jhr Sohn/ auch nicht/ rieht alſo daß Er den Poeten befriedigte/ damit es nicht ferner außkehme/ welches auch geſchehen.
Hakim Firdauſi Poeta.
Weil dann der Gebrauch dieſes ſchwartzen Waſſers die Fleiſchliche Luͤſte/ zu welchen doch die Perſer von Natur ſehr geneiget/ vnnd die meiſten jhr Summum bonum darinnen zu haben vermeinen/ vertilget/ haben die Poeten ſelbiges zuſchelten folgendes Beit gemachet:
Ohn Sye Ru ki namiuſt kahvvæ, Katil naum kathehi ſchahevve.
Jſt auff Deutſch ſo viel:
Cahvvæ du ſchwartzes Angeſtcht/ Daß man dich doch mag leiden?
Wo du hinkompſt/ muß man da nicht Die Luſt vnd Beyſchlaff meiden?
Jn mehr erwehnten Kruͤgen finden ſich auch gedachte Hiſtorici vnd Poeten/ welche ich mitten im Gemache auff hohen Stuͤlen ſitzen geſehen/ vnd allerhand Hiſtorien/ Fabeln vnd Inventiones erzehlen hoͤren.
Jm Erzehlen phantiſireten ſie mit einem Stoͤeklein/ gleich die/ ſo auß der Taſchen ſpielen.
Nicht ferne von dieſem Gelage findet man auch zweyerley Balbirer in Tabernen vnd Buden ſitzen/ deren etliche/ Chirurgi, Tzerrah genant/ ſo nur Wunden heilen vnd nicht putzen.
Andere aber/ welche nicht Curiren, ſondern nur das Haar abſcheren vnd putzen koͤnnen/ nennet man Dellak, werden auch zu den Beſchneidungen gebrauchet.
Zu dieſen gehet das Volck heuffig/ dann ſie den gantzen Kopff glat vnd offte abſeheren laſſen.
Es bringet jeglicher ſein Schermeſſer mit ſich/ weil ſie auß Furcht fuͤr dem Keſchi, (ſo nennen ſie die Frantzoſen Kranckheit) kein frembd Meſſer an ſich kommen laſſen.
Balbier.
Tzerrah.
Dellak.
Vnten am Nordertheil des Maidans gehet man zum Rechten Baſar/ woſelbſt eine groſſe Kaiſerie, darinnen die koͤſtlichſten Wahren anzutreffen.
Vber deſſelben Eingang henget eine groſſe Vhr/ welches zur Zeit Schach Abas ein Engellaͤnder/ Namens Feſli, ſol gemachet haben; Jſt anfaͤnglich/ weil man in gantz Perſien weder Glocken/ noch ſo groſſe Stadt Vhren hat/ fuͤr ein Wunderwerck gehalten worden/ war aber zu vnſer Zeit vngaͤngbar vnd verdorben/ Der Meiſter iſt auch vmb eines Todſchlages willen/ welchen Er an einem Perſer vernbet/ nieder geſebelt worden.
Nordertheil des Maidans
Baſar.
Der Baſar oder Marckt an ſich ſelbſt iſt in ſehr viel Gaſſen/ die meiſt bedecket/ zertheilet.
Da man allerhand Wahren/ auch was einemdes Landes Gelegenheit nach ſein Hertz wunſchen moͤchte/ bekommen kan.
Vnd ſeynd jegliche Sorte abſonderlich vnd ordentlich an vnterſchiedlichen Orten anzutreffen/ Vnd zwar/ gutes kauffes/ ohne was zur Kuͤchen gehoͤret/ als Speiſen vnd Feurwerck.
Dann weil weit vnd breit vmb Jſpahan weder Hoͤltzung noch Weyde zufinden/ werden die gemeſteten Schaffe des Winters/ vnd die Laͤmmer des Sommers von Kirman dahin gebracht/ vnd eines vmb 9. 10. vnd mehr Abas verkaufft/ die Fell aber werden des Rauhwercks halber/ hoͤher als das Fleiſch geſchaͤtzet/ vnd kan ein gut Lamfell uͤber 2. Rthlr. gelten.
Jmgleichen auch der Reiß/ welcher von Kilan, Weitzen vnd Gerſten/ ſo von Kendemân, Tarum, Eberku vnd Jeſcht muͤſſen dahin gefuͤhret werden/ ſeynd theurer als an andern oͤrtern.
Das Vrenholtz vnd Kohlen/ werden nach Pfunden verkaufft/ vnd gilt ein Schah Batman oder 12. pfund Holtz 2. gr. Kohlen aber 4. gr. dann ſie muͤſſen vom Gebirge Jeilak perjan vnd Meſanderan dahin verfuͤhret werden.
Es war vnter andern wol anzuſehen ein fuͤrnehmer Materialiſten Kram/ ſo neben der groſſen Mestzid zur lincken Hand/ wenn man hinzugchet.
Da ſahe man neben den gemeinen auch viel frembde vnd herliche Kraͤuter/ Samen/ Wurtzeln/ Mineralien/ vnd ſeltzame Gewaͤchſe.
Die Radix Tzinæ oder Bockwurtz/ wie ſie Tabernæmontanus nennet/ von den Perſern Bich Tzini, vnd Rhabarbarum, Rawendetzini genant/ ſo beyde auß Tzina vnnd auß der groſſen Tartarey kommen/ waren in groſſer menge allda zufinden/ galt das Pfund 3. Abas oder 1. Rthlr.
Radix Tzinæ
Rhabarbarum.
Kauffleute/ viel Nationen
Man findet daſelbſt allerhand Nationen Kauffleute vnd Kramer/ welche theils ins groſſe Handeln/ theils jhre Wahren eintzeln verkauffen vnd außſchneiden/ als nemblich:
Neben den Perſern die Jndianer/ vnterſchiedliche Tartern von Chuareſſem, Chattai, vnd Buchara, Tuͤrcken/ Juden/ Armener/ Georgianer/ vnd neben denen Engellaͤnder/ Hollaͤnder/ Frantzoſen/ Jtaliener vnd Spanier.
Jndianer.
Es haben die Jndianer am meiſten jhre Buden vnd Krame neben den Perſern auff dem Marckte/ von Seiden vnd Cattunen Wercken/ welche ſo wol an Gute als Zierligkeit der Perſer Wahren uͤbertreffen.
Jhrer ſeynd bey 12. Tauſend continuirlich in der Stadt/ deren viel an der Stirn uͤber der Naſen herunterwertz mit einem Strich von Saffran eines Fingers lang vnd breit gezeichnet waren/ habe aber die Bedeutung deſſen nicht erfahren koͤnnen.
Die meiſten ſeynd Mahumetiſten/ etliche aber Heyden/ dieſe verbrennen jhre Todten/ vnd nehmen darzu das Holtz von Meſch meſch, Apricos oder Morellen Baͤumen.
Das Geld/ ſo auff dem Marckte gaͤng vnd gebe/ ſeynd ſilberne vnd kupfferne Muͤntze.
Man ſihet gar ſelten mit Golde handeln.
Die Silberne Muͤntze ſeynd: Abas, Garem abas, oder Chodabende, Schahi vnd Biſti.
Ein Abas ſchaͤtzen ſie gegen einem Rthlr. nach Meißniſcher Muͤntze gerechnet 8. Gr. vnd 8. Pfen.
Es kan aber ein.
Reichsthaler 4. Abas auffwegen.
Dieſe bekommen den Namen von Schach Abas/ welcher ſie ſchlagen laſſen/ gleich auch die halben Abas, Chodabende, weil ſie Schach Chodabende eingefuͤhret.
Vor dieſem aber haben ſie andere Muͤntze/ Lari genant/ gehabt/ war von zuſammen gebuͤgtem ſilbern Drat/ in der mitten ein wenig plat geſchlagen vnd darauff gepreget/ in groͤſſe vnd geſtalt wie im beygefuͤgtem Kupffer zuſehen/ ſeynd etwas ſchwerer als ein Chodabende, ſoll Schach Ismaels I. Muͤntze geweſen ſeyn.
Von ſelbiger Sorte iſt vnter andern vielen alten Muͤntzen vnterſchiedlicher Nation in der Fuͤrſtl: Gottorffiſchen Bibliothec zufinden.
Nach den halben Abaſſen ſeynd Schahi der vierdte theil vom Abas, vnd dann die Biſti, derer drithalb auff einen Schahi gehen.
Geld vnd Muͤntze der Perſer.
Lari eine alts Muͤntze.
Die kupfferne Muͤntze/ ſo ſie in gemein Pul/ in ſpecie aber Kasbeki nennen/ gelten 40. einen Abas.
Wenn die Europeer mit jhnen handeln vnd vmb baar Geld kauffen wollen/ muͤſſen ſie Rthlr. bringen/ welche dann in jhre Muͤntze verwandelt werden; Hierzu ſitzen auff dem Maidan vnterſchiedliche Wechsler Seraf.
Die Muͤntze Serabchane iſt auch nicht weit vom Baſar.
Die Muͤntzer/ welche vmb ſehr groſſe Summen die Muͤntzen Pachtweiſe inne haben/ koͤnnen vorerwehnter vrſach halber groſſen Fortheil vnd Nutzen an den Reichsthal. haben.
Die Spaniſche Realen nehmen ſie ſo lieb/ vnd faſt lieber als Rthlr.
Mit der Kupffer-Muͤntze halten ſie es alſo:
Jegliche Stadt hat jhr ſonderliche Muͤntze/ gilt auch nirgend als da ſie geſchlagen/ vnd zwar nicht laͤnger als ein Jahr/ dann ſie das Zeichen jaͤhrlich verendern.
Sie haben bißweilen einen Hirſch/ Bock/ Satyr/ Fiſch/ Schlange vnd dergleichen; wenns nun gegen jhre Newe Jahr koͤmpt/ nemblich nach vnſern Calender im Februario, ſo werden die Alten Kasbeken verbotten/ vnd gelten 2. kaum einen/ muͤſſen alſo wider in die Muͤntze kommen/ woſelbſt man ſie nur außgluͤet/ vnd mit einem newen Stempel zeichnet.
Das pfund Kupffer kaͤuffen ſie vmb einen Abas, darvon koͤnnen ſie 64. Kasbeki muͤntzen.
Muͤntze von Kupffer.
Weil nun in Jsfahan/ ſo groſſe Handlung vnd Kauffmanſchafft getrieben wird/ findet man auch hin vnd wider ſehr viel Carwanſera, in welchen man ins groſſe zuhandeln pfleget.
Dieſe ſeynd/ wie oben allbereit gedacht/ groſſe Hoͤffe/ mit hohen ſteinern Mauren ins viereckt auffgebawet/ vnd rings herumb mit zwo vnd drey Fachen Gemaͤchern/ Kammern vnnd Gallerien uͤber einander/ in welchen die frembde Leute ſo wol zu wohnen/ als zu ablegung jhrer Wahren bequeme Gelegenheit haben koͤnnen.
Viel Carwanſerra.
Sonſt ſeynd von den Haupt- vnd anſehnlichen Gebaͤwen in der Rinckmaur/ die vns bekant wurden/ noch das Koͤnigliche Schatzhauß/ vnd die Collegia der Spaniſchen vnd Jtalieniſchen Muͤnche.
Das Schatzhauß oder vielmehr Schloß vnd Feſtung (wie es das Wort Kalè gibt) wird Taberik Kalè tituliret, lieget hinter des Koͤniges Hoffe vnd der Mestzid Mehedi, iſt mittelmeſſiger groͤſſe mit ſehr hohen Erdwaͤnden vnd vielen hochzugeſpitzten Rundelen/ welche von jenem Scribenten fuͤr 40. Tuͤrme angeſehen worden ſeynd/ vmbgeben/ vnd iſt mit vielen Feldſtuͤcken/ vnd etlichen Soldaten beſetzet.
Hierinnen hat der Koͤnig ſeinen beſten Schatz.
Jtem das Zeughauß von allerhand Krieges Ruſtung.
Muͤnchs Kloͤſter.
Die Muͤnchskloͤſter aber liegen im Nordertheil der Stadt 2. gute Mußqueten Schuͤſſe von einander/ ſeynd zur Zeit des Roͤmiſchen Kaͤyſers Rudolphi auff gegebene Freyheit Schach Abas auffgebawet worden/ waren bereit zu vnſer Zeit uͤber 32. Jahr geſtanden/ muͤgen jhr Exercitium Religionis frey vnd vnverhindert darinnen treiben.
Das Gebaͤw der Auguſtiner iſt oben beſchrieben worden/ der Carmeliten Kloſter aber gibt denſelben an vmbgefangener weite/ herꝛlichen Gebaͤwen vnd Garten nicht alleine nichts zuvor/ ſondern uͤbertrifft es in dieſem vnd andern viel mehr Stuͤcken.
Der Bruͤder waren 10/ Jtaliener/ vnd jhr Prior Pater Timas/ ein alter/ frommer vnd trewhertziger Mann/ gleich auch die andern alle; Erzeigten den Literatis vnſers Comitats/ wenn wir jhnen zuſprachen/ wie es dann offt geſchahe/ groſſe Ehre/ Freundſchafft vnd Dienſte mit vorgeſatzten Tractamenten/ freundlichen Diſeurſen/ guter vnd nuͤtzlicher Nachricht von vielen vns vnbekanten vnd doch nothwendigen Dingen.
Verehrten dem Nuͤrenbergiſchen Patricio Hieronymo Jmhoff ein außfuͤhrlich Perſiſch Lexicon mit der Jtalieniſchen Interpretation, welches Er hernach mit groſſen Fleiß ins Latein uͤberſetzet/ vnd mir communiciret hat/ iſt auch willens/ daſſelbe/ wenns Favoriten finden moͤchte/ in offenen Druck herauß zugeben.
Pag. 391.
Carmeliten Kloſter.
Der Carmeliten guthertzigkeit.
Sie thaten dey mir auch neben dem obgedachtem Anerbieten/ dieſe Treue/ daß Sie meine Brieffe an einen guten Freund in Leipzig/ welche ich im Abreiſen auß Jsfahan hinter mir ließ/ vnd gleichſamb als Verlohren ſchaͤtzete/ hatten ſo wol beſtellet/ daß es neben jhrem eigen Schreiben an mir haltend zu Leipzig richtig/ vnd viel ehr als ich wider in Deutſchland angelanget/ gekommen.
Pag. 396.
Es begunten auch andere Muͤnche auß Franckreich/ Caputziner Oꝛdens/ in der Stadt ein Kloſter zubawen/ der Bꝛuͤder waren nur drey/ auch Gelerte vnd gutthaͤtige Leute/ hatten bey einer viertel Meile vom Auguſtiner Kloſter nach Oſten ein Hauß vnd groſſen Platz gekaufft/ vnd bereit eine kleine Capelle darauff gebawet/ auch einen feinen Kohl vnd Weingarten angeleget.
Caputziner Muͤnche.
Zwiſchen dieſem vñ der Carmeliten Kloſter iſt des Koͤniges Marſtall/ an welchem ein ziemlicher hoher Thurm/ Keleminar genant/ ſtehet/ iſt von Hirſch vñ Ahu Hoͤrnern auffgeſetzet.
Die Thiere von denſelben uͤber 2. tauſend Stuͤck ſol Schach Tamas in einer Jagt gefellet haben.
Keleminar ein Thurm von Hoͤrnern.
Auſſerhalb der Stadtmaur am Suͤdertheile nicht ferne von der groſſen Bruͤcke iſt der obgedachte ſehr koͤſtliche Garte Tzarbagh, dergleichen wir in Perſien nicht geſehen/ bekoͤmpt den Namen daher/ weil er durch einen Creutzgang vnd Rivir gleichſam in 4. Gaͤrten abgetheilet ſcheinet; Jſt im Vmbkreiß auff eine gute viertel Meile begriffen/ ins 4eckt gebawet/ vnd hat jegliche ſeite eine Pforte.
Der Suͤdertheil hat einen Huͤgel/ welcher mit vielen Abſetzen zierlich geleget; Auff beyden ſeiten vnd in der mitten wird das Waſſer ſo auß dem Rivir Senderût durch einen vnter der Erden gelegten Canal ſich hinein begibt/ durch Rennen vnd Fonteinen geleitet.
Die Rennen waren von außgehawenen Steinen einer Elen weit/ Schnur gleich vnd an den Abſetzen ſchrat geleget/ daß es einen ſchnellen Fall vnd Gercuſche gab.
Jn den Rennen waren viel kleine Roͤren/ die das Waſſer auffwurffen/ Jtem an vnterſchiedlichen Orten kleine Fontainen von weiſſen Marmor/ worinnen ſehr hohe Stralen ſpieleten/ war luſtig anzuſehen.
Das Waſſer begab ſich auß den Fontainen in einen am Vntertheil des Gartens gelegenen groſſen Teich/ welcher auß der mitten auch das Waſſer 18.
Elen hoch trieb.
Neben dieſem Teiche ſtund eines von den vier ſchoͤnen Luſthaͤuſern/ ſo in den 4. Ecken des Gartens gebawet/ waren inwendig allenthalben mit verguͤldetem Laub vnd Blumwerck gezieret.
Die Cheiwan Luſt- vnd Spatzirgaͤnge/ waren allenthalben mit ſchoͤnen groſſen Tzinarbaͤumen/ etlichen tauſend Stuͤcken/ beſetzet.
Fruchte im Tzarbagh.
Neben denen findet man auch viel fruchtbare Baͤume vnd Weinſtoͤcke/ welche Schach Abas/ der dieſen Garten angeleget hat/ von vielen Orten vnd Provintzien herbringen laſſen/ Als vnterſchiedliche art Apffel/ Birn/ Mandel/ Feigen/ Morellen/ Pfirſichen/ Granat/ Cytronen/ Pomerantzen/ Caſtanien/ Wall- vnd Haſelnuͤſſe/ Kirſchen vnd Johannes Beerbaͤume/ vnd darneben vielerley art Weintrauben/ deren etliche als Daumen lange vnd dicke Beer hatten/ waren braunlich/ hart von Fleiſch/ ohne Kern/ werden Hallage genant.
Es ſeynd vier Gaͤrtner ſampt 40. Perſonen den Garten zupflegen verordnet.
Wenn die Fruͤchte reiffe ſeynd/ iſt jeglichem/ wer nur 4. Kasbeki (ſeynd Meißniſcher Muͤntze 9. Pfen.) gibt/ vergoͤnnet hinein zugehen/ vnd ſich in den Fruchten ſatt zueſſen.
Darff aber nichts mit ſich herauß nehmen.
Vmb der Stadt Jsfahan findet man ſonſt viel Rabath oder Vorſtaͤdte.
Derer fuͤrnembſten ſeynd Tzulfa, welche die groͤſte vnd ſchoͤnſte iſt.
Jhre Einwohner ſeynd lauter reiche Armeniſche Kauffleute/ welche Schach Abas auß Armenia majori hieher verſetzet/ haben Haͤuſer/ die eben ſo koͤſtlich vnd herlich als die in der Stadt/ geben dem Koͤnig jaͤhrlich 200. Tumain Tribut/ welche jhr Daruga, Chosrow Sulthan vnd der Calenter Seferasbek einbringen muͤſten.
Jenſeit des Stroms Senderût liegt eine andere Vorſtadt Tabrisabath, ſonſt auch Abasabath genant/ weil Schach Abas ſelbige Voͤlcker von Tabris dahin gebracht.
Haſſenabath iſt eine Vorſtadt/ der Tzurtzi oder Georgianiſchen Chriſten/ ſo auß Georgia dahin gefuͤhrt worden.
Seynd auch fuͤrneme Kauffleute/ die jhrer Handlung halber/ ſo wol als die Armener weit vnd breit herumb reiſen/ vnd andere Laͤnder beſuchen.
Tzulfa die Vorſtadt.
Tabrisabath
haſſenabath
Es wird den Armeniſchen vnd Georgianiſchen Chriſten nicht alleine in den Vorſtaͤdten/ ſondern auch jnnerhalb der Stadtmaur/ vnd ſonderlich hinter der Mestzid Mehedi auff einem weit vmbfangenem Orte Schich Schabane genant/ zu wohnen vergoͤnnet/ ſelbige heiſſet man Neſſera.
Man duldet ſie gerne nicht allein wegen des Tributs/ den ſie geben/ ſondern auch wegen des Wein-bawes vnd Handels den ſie ſtarck treiben.
Dann die Perſer ſollen vermuͤge jhres im Alcoran beſchriebenen Geſetzes keinen Wein auß den Trauben preſſen vnd trincken.
Er ſchmecket jhnen aber gleichwol gut.
Damit nun jhrer Meinung nach dem Geſetze in etwas ein Genuͤge geſchehe/ vnd auch jhrem appetit gerahten werde/ laſſen ſie die Chriſten den Wein bereiten/ vnd trincken hernach vmbs Geld mit jhnen.
Die Armener wiſſen aber den Wein nicht wol zuzurichten.
Er wird in groſſen gebranten Kruͤgen/ deren jeglich ein Ohm vnd mehr in ſich helt/ gehalten/ vnd entweder in kleine enge Keller oder in die Erde gegraben.
Man pflegt jhn auch bißweilen/ wenn Er nicht recht roth/ (dann ſie von weiſſen Wein nicht viel halten) mit Preſlien-holtz/ Jtem mit Saffran zufaͤrben.
Wein machẽ den Perſern verbotten.
Noch iſt eine denckwuͤrdige Vorſtadt auff der Weſten ſeiten/ ſo Kebrabath vnd die Einwohner Kebber genant werden/ ſeynd auch reiche Kauffleute.
Dieſe haben lange Baͤrte/ tragen gar einen andern Habit/ als die gemeine Perſer/ gehen in langen vngebundenen Roͤcken/ welche nirgend/ als am Halſe vnd auff den Schultern offen/ vnd mit Baͤndern geſchloſſen werden.
Jhre Weiber gehen ohne Schew mit offenem Geſichte/ man helt ſie fuͤr zuͤchtige fromme vnd guthertzige Leute.
Sie ſeynd aber einer alten Heydniſchen art/ welche ſich weder beſchneiden noch taͤuffen laſſen/ haben auch weder Pfaffe noch Kirche.
Was eigentlich jhre Religion ſey/ habe ich nicht erfahren koͤnnen.
Jſt jemand vnter jhnen geſtorben/ laſſen ſie auß dem Sterbehauſe einen Hanen auffs Feld lauffen/ wenn derſelbe von einem Fuchſe erhaſchet/ vnd weggefuͤhret wird/ halten ſie darvor daß des verſtorbenen Seele ins ander Leben auffgenommen ſey.
Wenn aber dieſe Probe etwa mißgelingen oder wegen ander Zufaͤlle verdaͤchtig werden moͤchte/ nehmen ſie eine andere fuͤr die Hand der Sie mehr trauen.
Sie tragen nemlich jhre Leichen mit beſten Kleidern behangen/ vnd mit guͤldenen Ketten vnd allerhand Geſchmeide gezieret auff den Todten Acker/ vnd ſtaffeln ſie mit hoͤltzern Gabeln an die Maur/ wenn nun die Vogel des Himmels das rechte Auge außhacken/ wird Er vnfehlbar des Himmels wuͤrdig geſchaͤtzet/ wird aber das lincke Auge außgefreſſen/ ſo muß Er verdammet ſeyn.
Dann haben ſie zwo tieffe Gruben/ in die eine laſſen ſie der ſeligen Leichen fein ſanfft hinunter/ in die andere aber wird der Verdampte uͤber Halß vnd Kopff geſtuͤrtzet.
Kebrabath.
Der Kebber Leichbegaͤngnis.
Es iſt das Land vnd die Acker vmb Jſpahan herumb zwar niedriger als der Strom Senderût vnd daher bequem/ das/ weil es des Som̃ers nicht/ oder gar wenig regnet/ man es nur auß dem Strom befeuchten vnd fruchtbar machen kan/ deswegen entſtehet aber keine vngeſunde Luffe/ wie Johannes de Perſia ſchreibet.
Man helt es darfuͤr/ wie es auch die Erfahrung gibt/ das die Lufft allhier ſo geſund/ als ſonſt jrgend an einem Orte in gantz Perſien/ außgenommen etliche oͤrter an der Caſpiſchen See/ ſeyn mag.
Die Gegend vmb Jſpahan
Die Lufft in Jſpahan.
Des Sommers iſt zwar/ ſonderlich im Junio vnd Julio, groſſe Hitze daſelbſt/ aber ſie haben jhre gewoͤlbete kuͤhle Gemaͤcher/ durch welche das Waſſer geleitet/ vnd die Lufft von allen ſeiten ſtreichen kan.
Jtem jhre tieffe Eyßkeller/ in welchen ſie das Eyß zu jhrer erfriſchung den gantzen Sommer durch halten koͤnnen.
Jm Winter gibts wenig Froſt vnd Schnee/ wenn gar harte Kaͤlte einfaͤlt/ ſetzet es nicht uͤber Fingers dicke Eyß/ welches doch gegen dem Mittag wider zerſchmaͤltzet.
Gleichwol aber koͤnnen ſie Eyß bey einer Elen dicke habeu.
Sie bereitens aber alſo: An einem kuͤhlen Orte haben ſie ein Pflaſter von Quaderſteinen ſchrad als ein Huͤgel geleget/ welches ſie die gantze Nacht durch/ wenns freuret/ begieſſen.
Da kan es in einer Nacht halb Elen dicke werden.
Den Tag uͤber wird fuͤr der Sonnen Hitze eine Huͤtte daruͤber geſchlagen/ vnd die folgende Nacht mit gieſſen ferner fortgefahren.
Wann das Eyß dick genug/ wird es in ſtuͤcken zerſchlagen/ beygeleget/ vnd des Sommers uͤber an jedwedern vmb einen ſchlechten Werth verkauffet.
Eyß machen.
Von der Koͤniglichen Hoffſtadt.
BEy Beſichtigung der Koͤniglichen Hoffſtadt haben wir zwar von J. Koͤn. Maytt. vnd dero Hoffleuten etlichen oben allbereit etwas meldung gethan/ wollen aber vmb beſſer Nachricht willen von der Ankunfft/ Thun vnd Weſen allhier etwas vmbſtaͤndlicher reden.
Den Koͤnig oder Schach Sefi betreffend/ iſt deſſen Vater geweſen Sefi Myrſa.
Der Großvater Schach Abas, vnd der Eltervater Schach Mahumed Chodabende.
Dieſes Vorfahren aber ſeynd bey Beſchreibung Schich Sefi Begraͤbnis Pag. 339. auch mit Namen angedeutet worden.
Worbey zu mercken daß Chodabende ein Bruder vnd nicht Sohn Ismaelis, wie per errorem amanuenſis geſetzet/ geweſen.
Pag. 339.
Schach Chodabende.
Schach Mahumed Chodabende, hat nach dem ſein junger Bruder Ismael vmbgebracht worden/ die Regierung/ wie wol Er ſich wegen bloͤdes Geſichtes weigerte/ annehmen muͤſſen.
Es wollen jhn die Perſer nicht ſonderlich loben/ weil Er mehr dem Frawenzimmer als der Regierung vnd den Kriegen wieder den Feind obgelegen.
Hat Anno Chriſti 1578. das Regiment uͤberkommen/ iſt geſtorben Anno 1585. vnd hat hinter ſich gelaſſen 3. Soͤhne/ nemblich Emir Hemſe Myrſa, Abas Myrſa, vnd Ismael Myrſa.
Der juͤngſte iſt gutzeit vnter die Erde gebracht worden.
Emir Hemſe Myrſa, als der aͤlter bekoͤmpt nach ſeines Vaters Tode die Regierung.
Abas Myrſa aber war damahls zu Heri in Herat Gubernator, vnd hatte einen Hoffmeiſter Murſchidculichan, einen anſehnlichen tapfern Kriegesman.
Dieſer als er vermuhtete daß der newe Koͤnig/ ſo ziemlich wild/ die Feindſchafft die Er allbereit bey lebzeiten des Vaters wider ſeinem Bruder Abas ſpuͤren laſſen/ jtzo in eine Tyranney verwandeln/ vnd ſelbe ſo wol an jhm ſelbſt/ als an ſeinen Herꝛn veruͤben moͤchte/ uͤber daß auch gerne geſehen/ daß ſein junger Herꝛ die Krone/ vnd Er/ weil Er ſeiner mechtig/ den Scepter uͤberkommen moͤchte/ trachtet auff Mittel vnd Wege/ ſeinen Wunſch erfuͤllet zuſehen/ ſtellet mit des Emir Hemſe Raͤhten vnd Chanen etlichen/ ſo ſeine gute Freunde/ eine heimliche Conſpiration an/ handeln mit des Koͤniges Balbir/ Chudi genant/ daß Er dem Koͤnig im Bartſcheren die Kehle abſchneiden ſolte/ ſie wolten jhn dadurch bey Abas Myrſa zu groſſen Ehren vnd Wurden bringen.
Der Chudi Telak leſſet jhm den Vorſchlag vnd hohe Ehre belieben/ nimpt die Gelegenheit in acht/ vñ leſſet dem Koͤnige in beyſein der Chanen das Scheermeſſer durch die Gurgel gehen.
Die Chanen aber ſich deswegen bey dem Volcke nicht verdaͤchtig zumachen/ Sebeln den Chudi alsbald nieder/ laſſen jhn in kleine Stuͤcken zerhawen/ vnd auff einen Holtzhauffen verbrennen.
Diß geſchahe in der Landſchafft Karabach, als Hemſe wieder ſeinen Bruder Abas ſich feindlich zuruſten anfieng/ im 8. Monat ſeiner Regierung.
Die Soͤhne Chodabende.
Murſchidculichan.
Schach Emir Hemſa wird vmbbracht.
Nach dem Hemſe Myrſa auß dem Wege gereumet/ wurde Abas Myrſa alsbald zum Koͤnige gekroͤnet/ vnd zwar mit groſſen Frolocken/ Gluͤckwuͤnſchung vnd Geſchenckbringen der Vnterthanen.
Dann es hatte wegen ſeines guten Verſtandes vnd ſitſamen Gemuͤtes die Hoffnung zu einem guten Regimente eine ſonderliche Liebe der Voͤlcker gegen jhm erwecket.
Abas Myrſa wird Koͤnig.
Als Schach Abas nun ſahe daß er in Koͤniglicher Hoheit/ vnd gleichwol von ſeinem Hoffmeiſter alter Gewonheit nach gehoffmeiſtert/ vnd bißweilen mit harten verdrießlichen Worten angefahren wurde/ ſonderlich in dem Er einsmals in einem Concilio ſeine meinung auch darzu geben wollen/ vnd Murſchidculichan jhn ſchweigen heiſſen/ vorwendend/ Er were ein Kind/ der ſolche Sachen nicht verſtunde/ verdreuſt es dem jungen Koͤnig ſehr/ vermeinet/ wenn diß offter geſchehen ſolte/ es jhm bey den Vnterthanen wenig Autoritet vnd Anſchen geben wurde/ klagets derwegen dreyen ſeiner Raͤhte/ zu welchen Er die beſte Zuverſicht haͤtte/ vnd meinet es wurde am rathſambſten ſeyn/ daß Er den Hoffmeiſter auß dem Wege raͤumete/ Als aber die Raͤhte jhn von ſoͤlchem Beginnen abmahnen wollen/ iſt er darauff beſtanden/ daß ers ins Werck gerichtet haben wolte/ vnd zwar durch ſie ſelbſt.
Solte alſo eine Probe jhrer Treue ſeyn/ aber in vnterlaſſung deſſen/ wurde ſeine Vngnade jhnen vnertraͤglich fallen.
Dieſe werden derwegen mit dem Koͤnig Eins/ gehen in der Nacht zum Hoffmeiſter in die Kammer/ welchen ſie auff dem Ruͤcken mit offenem Munde ſchlaffend funden.
Schach Abas thut den erſten Hieb uͤber den Mund/ die andern folgen nach.
Der Hoffmeiſter ein ſtarcker Mann ſpringet auff/ wil ſich zur Wehr ſtellen/ vnter deſſen koͤmpt des Hoffmeiſters Stallknecht durch ſolchen Tumult erwecket mit einem Beil hinzu gelauffen/ fraget/ was da zuthun? dem Schach Abas antwortet:
Es gilt Murfchidculi meines Feindes Leben/ gehe hilff vnd gib jhm den Reſt/ ſo wil ich dich zum Fuͤrſten machen.
Der Diener gehet friſch auff ſeinen Herꝛn zu/ hawet jhn mit dem Beil vollend nieder.
Den andern Tag hernach leſſet der Koͤnig des Murſchidculichans gantz Geſchlechte/ damit er von demſelben ſich nichts Wiederwertiges zubefuͤrchten hette/ niedermachen vnd außrotten.
Der Stallknecht aber wird zum Chan vnd Gubernator in Herat gemachet.
Solches iſt geſchehen An. Ch. 1585.
Schach Abas bringet ſeinen Hoffineifter vmb.
Schach Abas hat/ wiewol bißweilen ſehr ſcharff/ jedoch der Perſer Auſſage nach/ ein weißlich vnd nuͤtzlich Regiment/ viel gluͤckliche Kriege wider den Tuͤrcken/ Tartern vnd Jndianern gefuͤhret/ die Graͤntzen des Perſiſchen Reichs ſehr verweitert/ hin vnd wider viel Mestziden, vnd andere herliche Gebaͤwe ſetzen laſſen/ vnd ſich gegen dem Lande alſo erzeiget/ daß die Vnterthanen noch heutiges Tages bey erwehnung ſeiner/ nach jhm ſeufftzen.
Er ſol auch ein groſſer Freund der Chriſten geweſen ſeyn/ iſt etliche mahl in der Auguſtiner Muͤnchen Kloſter/ als daſſelbe erſt erbawet worden/ gegangen/ auch die Muͤnche zu ſich zur Taffel fordern laſſen/ mit jhnen freundlich geredet/ jhr Roſarium oder Pater noſter vmb ſeinen Halß gehaͤnget/ vnd ſich gutthaͤtig gegen ſie erzeiget/ wie die Muͤnche vns ſelbſt berichteten.
Schach Abas Weiber.
Er hat 3. Eheweiber gehabt vnd etliche Hundert Chaſſe oder Kebsweiber/ mit denſelben hat Er drey Soͤhne gezenget/ nemblich Sefi Myrſa, Chodabende Myrſa, vnnd Imameuli Myrſa, den juͤngſten zween hat Er die Augen außbrennen/ vnd auff der Feſtung Ala muth verwahren laſſen.
Den Erſtgebornen hat er auß einer Chriſtin/ einer Georgianiſchen Schlavin/ gezeuget.
Als dieſer junger Herꝛ zu ſeinen maͤnnlichen jahren gekommen/ vnd vernommen/ das ein Kauffman von Schamachie dem Vater ein ſehr ſchoͤn Cyrcaſſiſch Maͤgdlein verehret haͤtte/ bittet Er daſſelbe bey jhm auß/ daß es zu ſeinem kuͤnfftigen Gemahl moͤchte aufferzogen werden/ welches/ weil Er dem Vater/ vmb daß Er jhm wol wuſte an die Hand zugehen/ ſehr lieb/ leicht erhielte/ wurde alſo das Maͤgdlein von Sefi Mutter verwahret vnd aufferzogen.
Mit derſelben zeuget Sefi Myrſa einen Sohn Nameno Sam Myrſa, welcher dem Großvater ſuccedirete, denn Schach Abas hatte ſeinen Sohn Sefi Myrſa vmbbringen laſſen.
Vnd zwar auß folgenden Vrſachen:
Sam Myrſa.
Als des alten Schach Abas Regierung etlichen Chanen je lenger je ſcherffer fallen wolte/ haͤtten ſie lieber geſehen/ daß Abas zu ſeinen Vaͤtern gegangen vnd der Sohn zum Regiment gekommen were/ warffen derwegen einsmals in Sefi Myrſa Hauß einen Brieff/ in welchem ſie den Vberdruß des allzulange gelebten Koͤniges/ vnd begierde jhm dem Sefi wegen Cron vnd Scepter nur bald zu gratuliren, angezeiget.
Sefi Myrſa aber als ein auffrichtig Gemuͤthe bringet den Brieff zum Vater/ entdecket jhm ſolche Verraͤhterey/ mit hoͤchſten Vnwillen wider dieſelbe.
Der Vater leſſet jhm zwar die Treue ſeines Sohns wolgefallen/ wil jhn doch nicht gantz auß allem Verdacht laſſen/ gereht daruͤber in ſo groſſe Furcht/ daß er endlich des Nachts wol drey mahl ſeine Schlaffſtelle verendert/ auch vermeinet daß Er von ſolcher Furcht nicht ehe befreyet werden koͤnte/ es geſchehe dann durch den Todt ſeines Sohns.
Als derwegen der Koͤnig mit ſeiner gantzen Hoffſtadt eins mals in Kilan verreiſet/ vnd zu Reſcht ein Ohrenblaͤſer den Koͤnig in ſeiner meinung ſtaͤrckete/ vorgebend wie Er vermerckete daß etliche Chanen mit Sefi Myrſa wieder den Koͤnig conſpirireten, hat Er den General Feld-Herꝛn/ des Namens Kurtzugaichan, vor ſich gefordert/ vnd jhm anbefohlen Sefi Myrſa vmbzubringen/ Kurtzugaichan faͤlt dem Koͤnige zu Fuſſe/ leget ſeinen Sebel ab/ begehret lieber ſeinen Kopff ſelbſt zu miſſen/ als den Kopff des Koͤniges Sohns anzutaſten.
Dann/ ſaget er/ die an mir erzeigte Gnade vnd Wolthat deines Hauſes iſt viel zu groß/ daß ich wider dich vnd deinem Blute nur was boͤſes gedencken/ geſchweige ſo groſſe Miſſethat veruͤben ſolte.
Kurtzugai war von Geburt vnd Religion ein Armeniſcher Chriſt/ in der jugend von den Tartern geſtolen/ beſchnitten/ vnd als ein Schlave dem Koͤnig Abas verkaufft/ Weil man aber an jhm eine gute Natur/ Auffrichtigkeit/ auch eine ſonderliche Tapfferkeit im Kriegesweſen verſpuͤret/ hat man jhn herfuͤr gezogen/ uͤber Empter geſetzet/ vnd endlich gar zum Serdar oder General Feldherꝛn uͤber gantz Perſien verordnet/ hat auch wieder die Feinde einen Sieg nach dem andern erhalten/ daß Schach Abas auß Liebe jhm allezeit Aga oder Herꝛn genennet.
Als dieſer obgedachter maſſen ſich entſchuldiget/ wird er gelaſſen/ vnd die Execution einem Edelman Bebutbek genant/ anbefohlen.
Dieſer leſſet ſich willig darzu finden/ gehet gewapnet dem Sefi Myrſa, welcher auß dem Bade auff einem Maul Eſel geritten kam/ vnd nur einen Pagen bey ſich hatte/ entgegen/ faͤlt dem Maul Eſel in den Zaum/ vnd ſpricht ſteige ab Sefi Myrſa, deines Vaters Befehl iſt/ daß du ſterben ſolt/ vnd ſtieß jhn vom Pferde/ Darauff ſchlaͤget Sefi Myrſa die Haͤnde zuſammen/ ſihet gen Himmel vnd ſpricht ſeufftzend; Ach Gott/ wormit habe ich doch meines Vaters ſo groſſe Vngnade verdienet?
Wehe dem Verraͤhter/ der hieran Schuld hat/ doch muß Gottes vnd des Koͤniges Befehl geſchehen.
Vnter deſſen ſtieß Bebutbek den Chentze oder Punger/ ſo ſie forne in der Leibbinde zutragen pflegen/ zweymahl in den Leib/ daß Er zur Erden ſtuͤrtzet vnd ſtirbet.
Der Coͤrper iſt uͤber 4. Stunden daſelbſt im Moraß liegen blieben.
Darauff hat ſich ein ſo groß Jammer vnd Mordgeſchrey nicht alleine von des Entleibetem Fuͤrſten Gemahl vnd Freunden/ ſondern auch von der gantzen Stadt Reſcht erhaben/ welche theils des Koͤniges Befehls vnwiſſend/ fuͤr das Koͤnigliche Palat gelauffen/ Ach vnd Wehe uͤber den Mord geruffen/ Rache gefordert/ vnd alle die/ welche Schuld an vergieſſung dieſes vnſchuldigen Koͤniglichen Gebluͤtes hetten/ verdammet.
Die Chanen vnnd groſſe Herꝛn machen ſich auß Furche darvon/ laſſen den Koͤnig alleine.
Die Koͤnigin/ des Sefi Myrſa Mutter/ koͤmpt mit außgeſtreueten Haaren vnd erbaͤrmlichen Zetergeſchrey fuͤr den Koͤnig gelauffen/ vngeachtet der Gefahr/ ſo jhr auch darauß entſtehen mochte/ uͤberfaͤlt den Koͤnig/ theils von groſſem Hertzeleid gleich als von Vnſinnigkeit getrieben/ theils weil ſie jhres guten Verſtandes halber bey jhm ſehr wolgelitten war/ ſchlaͤgt nach jhm vnd ſpricht: Du Blut Koͤnig/ warumb wirſtu ein Moͤrder deines eigenen Gebluͤtes/ deines Namens vnd des gantzen Reiches? wer ſol dann nach dir regieren?
Du uͤbergibſt hiermit das Land deinen Feinden.
Wormit hat doch mein frommer Sohn/ der dich ſo hoch geliebet/ dieſen Todt verſchuldet? vnd was dergleichen wehemuͤhtige Reden mehr geweſen.
Schach Abas aber iſt gleichſam erſtarret geſeſſen/ vnd hat endlich mit Thraͤnen dieſe Wort von ſich gegeben:
Ach was ſolle ich thun?
man hat mir geſaget/ daß Er mit etlichen wieder mir eine Verraͤhterey vorhette? was hilffts? es iſt geſchehen.
Das dieſe That dem Koͤnig hernach ſo hertzlich gereuet/ als vorzeiten dem Alexandro Magno die Entleibung ſeines guten Freundes Clyti, hat man nicht allein auß eigener Bekaͤntnis/ ſondern auch an ſeinem Leben vnd Thun wol abnehmen koͤnnen; Zehen Tage iſt Er nicht ans Tage Liecht gekommen/ iſt in hoͤchſter Traurigkeit geſeſſen/ vnd hat das Naſetuch jmmer fuͤr die Augen gehalten: hat einen gantzen Monat faſt weder eſſen noch trincken wollen:
iſt ein gantz Jahr in Traur-wie auch hernach zeit ſeines Lebens in ſehr ſchlechten Kleidern/ ſo fuͤr kein Koͤniglich Habit konte angeſehen werden/ gegangen.
Aber hie galt auch was Curtius am ſelben Orte klaget.
Male humanis ingenijs natura conſuluit, quod plerumq; non futura ſed transacta perpendimus. lib. 8. § 2.
Den Platz/ auff welchem der Mord geſchehen hat Er mit einer langen Mauren vmbziehen vnd zu einem Aſylo oder Freyſtelle machen laſſen/ vnd reiche Stifftung dahin verordnet/ daß taͤglich die Armen darauß geſpeiſet werden.
Nach 10. Tagen brach der Koͤnig von Reſcht wider auff/ begab ſich nach Caswin, fordert die Chanen/ die mit ſeinem Sohn verdaͤchtig gemachet worden/ ſampt dem Ohrenblaͤſer zur Taffel/ leſſet jhnen Gifft vnter den Wein miſchen/ vnd haͤlt ſie ſo lange bey ſich/ biß ſie Todt niederfallen.
Kurtzugai ruͤhmliches Beginnen.
Bebutbek.
Der grauſame Mord des Sefi Myrſa,
Schach Abaſ gerewet die That.
Curt. l. 8.
Bebutbek wurde zwar nach dieſer Zeit Daruga zu Caswin, vnd endlich Chan zu Kesker.
Aber ſeine Willigkeit zu gedachtem Fuͤrſten Mord muſte an jhm vnd den Seinen mit gleicher Maß geſtrafft werden.
Dann als uͤber etliche Jahr Schach Abas zu Caswin wider zu jhm koͤmpt/ befiehlt Er jhm ſeinen eigenen Sohn den Kopff abzuhawen/ vnd fuͤr jhm zubringen.
Bebutbek gehet traurig vom Koͤnige/ muß gleichwol deſſen ernſten Befehl nachkommen/ vnd ſeines Sohns Kopff bringen.
Darauff fraget jhn der Koͤnig/ wie Er dieſen Todt bey ſich befunde.
Koͤnig/ du kanſt es leicht gedencken/ antwortet Bebutbek mit Thraͤnen/ Es war mein einiger lieber Sohn/ an dem ich habe einen Mord begehen muͤſſen/ mein Hertz bricht mir.
Der Koͤnig aber; Jtzund Bebut erkenne/ wie wehe mir mein Hertz gethan hat/ als ich meinen Sohn durch deine Hand hatte nieder ſtoſſen laſſen.
Gib dich aber zu frieden/ vnſere Soͤhne ſeynd beyde hin/ vnd wir ſeynd nun beyde hierinnen auch einander gleich worden.
Bebut muß ſein eigen Sohn enthaͤupten.
Nicht lange hernach/ als Bebut Chan einen ſeiner Diener/ welcher jhm in einem fuͤrnehmen Panquete nach gehaltener Taffel das Handwaſſer (ſo die Perſer jhrem Gebrauch nach warm herumb zugeben pflegen) allzu heiß gemachet vnd die Haͤnde verbrante/ den Todt hochbetheurlich draͤwete/ iſt der Diener mit einem ſeiner Mitgeſellen/ wecher auch im ſchwartzen Regiſter ſtund/ Eins geworden jhm vor zukommen.
Vberfallen derwegen jhren wolberauſchten Herꝛn in der Nacht/ bringen jhn vmb/ vnd lauffen darvon.
Bebut wird von ſeinen Schlaven vmbgebracht.
Schach Abas hette den Vbelthaͤtern nicht nachjagen laſſen/ wenn nicht die Chanen vnnd groſſe Herꝛn inſtaͤndig darumb angehalten/ fuͤrwendend/ das/ wenn ſolcher Mord vngeſtraffet bleiben ſolte/ kuͤnfftig kein Herꝛ/ der im Eyfer etwa hart redete/ fuͤr ſeinen Schlaven ſicher ſeyn wurde.
Sind alſo die Moͤrder wider herbey gebracht/ vnd am Leben geſtrafft worden.
Ob nun wol wie gedacht ſcheinbar gnug/ daß dem Koͤnig ſeines Sohns Vntergang ſehr gerewet/ befuͤrchtete man ſich doch/ er moͤchte einmahl mit Sam Myrſa ebenmeſſige Tragædie ſpielen/ derwegen ſeine Mutter jhm anfaͤnglich heimlich halten/ vnd nicht fuͤr den Großvater mehr bringen wolte.
Es hatte aber Schach Abas den Knaben lieb/ vnd wolte gerne daß Er erhalten vnd nach jhm Koͤnig wurde.
Dann den andern ſeinen zween Soͤhnen/ als Chodabende Myrſa, vnd Imamculi Myrſa hatte Er im Zorn die Augen einem auß ſtechen/ dem andern mit einem gluͤenden Eyſen blenden laſſen/ vnd alſo zum Regiment vntuͤchtig gemachet.
Sam Myrſa ſolte verſteckt werden.
Schach Abas leſſet 2. Soͤhne blenden.
Damit dieſer aber gleichwol nicht allzu geſchwinde auffkehme/ zu munter vnd mutig wurde/ vnd den Leuten allzu groſſe Hoſſnung machete/ hat Er befohlen/ daß man jhm alle Morgen einer Erbſe groß vom Opio (welches die Perſer heuffig machen/ vnd offt gebrauchen) eingeben ſolte.
Die Mutter aber ſol/ wie etliche ſagten/ an deſſen ſtat Tyriac vnd ein ander Præſervatio wider Gifft jhm eingeben haben.
Opium.
Als Schach Abas Anno Chriſti 1629. im Winter nach Ferabat in Meſandaran, woſelbſt Er/ weil es ein ſehr luſtiger Orth ſeyn ſol/ ſich offtmahls begab/ verreiſet/ faͤlt Er in eine Kranckheit/ welche jhm ſo hart zuſetzete/ daß Er vermuhtete/ ſein Ende moͤchte herbey kommen ſeyn.
Ließ derwegen 4. ſeiner bey ſich habenden Raͤhte vnd Hoffleute/ als benamentlich: Iſachan Kurtzibaſchi.
Seinelchan, Tuſchmal oder Kuͤchenmeiſter.
Temirbek Iwogli Beyſitzer.
Vnd Juſuff Aga Cammerdiener/ vor ſich fordern/ ſaget wie Er an jhm vermerckte/ daß er dieſer ſchwern Kranckheit nicht als duꝛch den Todt entgehen wurde.
Vnd fieng an zuverordnen vnd befehlen/ wie Er wolte/ daß es nach ſeinem Tode ſolte gehalten werden.
Vnd vnter andern; daß des vmbgebrachten Sefi Myrſa aͤlter Sohn Sam, das Reich beſitzen/ vnd nach ſeinem Vater Sefi genennet werden ſolte.
Welches trewlich zubefordern jhm gedachte Raͤhte Eydlich zuſagen muſten.
Vnd ob ſchon einer von ſeinen vnwarhafften Warſagern Propheceyete/ daß Sam kaum 18. Monat Regieren wurde/ hat es der Koͤnig zwar beklaget/ jedoch geſaget/ Er mag Regieren ſo lange Er kan/ ſolte es auch nur 3. Tage ſeyn/ wenn Er nur die Koͤnigliche Crone/ die ſeinem Vater gebuͤret hette/ auff das Haupt bekoͤmpt.
Schach Abas wird Kranck.
Beſchicket ſein Hauß vnd verordnet einen Koͤnig nach jhm.
Seinen Coͤrper aber ſolte man an einen von jhm benanten Orth verſetzen.
Vnd damit man nicht wiſſe/ wo er lege/ ſolten 3. Sarge an vnterſchiedliche oͤrter/ als nemblich nach Ardebil/ Meſchet/ vnd Babilon gefuͤhret vñ begraben werden.
Die meiſten aber vermeinen/ daß Er nach Babilon gekommen/ vnd in der Netſcheff/ woſelbſt Aaly Begraͤbnis gechret wird/ ſey geleget worden.
Dann Er bey Eroberung Babilon/ als Er vollend nach Kufa zu der Netzeſ gereiſet/ vnd den ſchoͤnen Orth geſehen/ ſolte geſaget haben:
Daß Er allhier nach ſeinem Tode ſeine Ruheſtaͤtte halten wolte.
Jſt alſo Schach Abas geſtorben im Jahr Chriſti 1629. im 63. Jahre ſeines Alters/ nach dem Er 45. Jahr regieret hatte.
Sein Begraͤbnis.
Schach Abas geſtorben.
Man hat des Koͤniges Todt wegen der benachtbarten feindlichen Usbeken, wie auch der Kilaner/ ſo ſehr zur Rebellion geneiget/ 40. Tage/ biß der newe Koͤnig gekroͤnet/ verborgen gehalten/ vnd iſt darbey auff Schach Abas eigenes Angeben/ dieſe Liſt gebrauchet worden:
Man hat den todten Coͤrper mit Kleidern angethan/ vnd mit auffgeſperreten Augen an gewoͤhnlicher Stelle fuͤr einen Tapet auffgeſtellet.
Hinter den Tapet iſt der Cammerdiener Juſuf Aga geſeſſen/ geredet/ vnd dem Temirbek, welcher die Sachen der Parteyen/ ſeiner Gewonheit nach/ vorbringen muͤſſen/ geantwortet/ Beſcheid ertheilet/ vnd bißweilen durch den Tapet die Arme des todten Abas auff vnd nieder gehoben.
Daß alſo die Leute/ ſo von ferne nur ins Gemach vnd den Koͤnig ſitzen ſehen kunten/ gaͤntzlich vermeinet/ daß Er noch lebe.
Vnter deſſen reiſete Seinelchan eilend nach Jsfahan zu dem Daruga Chosrow Myrſa (welchen Schach Sefi hernach hoher Ehren halber Ruſtam, nach einem jhrer geweſenen tapffern Helden nante/ vnd zum Chan machete) offenbaret jhm/ daß Schach Abas geſtorben/ vnd was deſſen letzter Wille geweſen.
Darauff gehen beyde Herꝛn in des Taberik Kale, woſelbſt Sam Myrſa mit der Mutter ſich auffhielt/ geben ſich an/ vnd begehren den Sohn herauß zuhaben vnd zukroͤnen.
Die Mutter aber erſchrickt von hertzen/ meinet das es eine Newe Verraͤhterey ſey/ welche jhres Sohns Leben treffen wurde/ weigert ſich denſelben herauß zugeben/ vnd wiewol dieſe inſtaͤndig Anhalten/ vnd den Handel vmbſtaͤndlig vnd hochbetheurlich erzehlen/ wil ſie ſich doch in keinem Wege bereden laſſen.
Die Herꝛen aber/ als ſie 3. Tage vnd Nacht fuͤr der Thuͤr gelegen/ vnd die Kroͤnung vmb gewiſſe Vrſache keinen fernern Verzug leiden wolte/ haben mit zuziehung anderer Herꝛn gewaltſamer weiſe ins Gemach brechen wollen.
Als die Mutter dieſen Ernſt geſehen/ hat ſie die Thuͤren eroͤffnet/ vnd zu jhrem Sohn geſaget; Gehe hin mein Kind durch deiner Moͤrder Haͤnde zu deinem Vater/ Gott mags rechen!
Deſſen Todt wird in geheim gehalten.
Sam Myrſa wird zur Kroͤnung gefordert.
Als dieſe beyde hinein treten/ ſtehet Sam Myrſa in groſſer Angſt/ zittert/ vnd bebet/ Seinelchan vnd Chosrow Myrſa aber fallen alsbald fuͤr jhm nieder/ kuͤſſen jhm die Fuͤſſe vnd wunſchen Gluͤck zur kuͤnfftigen Regierung; Da wurde das Schrecken der Mutter vnd Sohn in groſſe Freude verwandelt.
Sie fuͤhren den Candidaten alsbald in das Palat Diwanchane, ſetzen jhn/ jhrem Gebrauch nach/ auff einen kleinen Tiſch uͤber die Kalitzæ ahdalet oder Tapeten der Juſtitz/ wie ſie es nennen/ (denn jeglichem newen Koͤnig vom ſelben Geſchlechte wird ein kleiner newer Tapet uͤber die Alten/ vnd alſo etliche Stuͤck auff einander jhm vntergeleget) fordern die groſſen Herꝛen zuſammen/ ſetzen jhm die Krone auff/ tituliren jhn Schach Sefi, mit demuͤtigem Fußkuͤſſen Gluͤckwuͤnſchend zur newen Regierung.
Schach Seſi wird Koͤnig.
Er hat aber ſein Reich mit ſehr viel Blutvergieſſen beſtaͤtiget/ vnd alſo Tyranniſiret/ dergleichen in etliche hundert Jahren von keinem Koͤnige in Perſien geſchehen/ Dann er hat auff des alten Reichs Cancelers vnd des obgedachten Ruſtam Chans, general Feldherꝛn/ in Tifflis Gubernatoren/ vnd Andern Angeben/ die/ ſo jhm am Gebluͤte Verwand vnd die fuͤrnembſten Haͤupter des Landes/ theils durch andere/ theils mit eigener Hand nieder geſebelt vnd auß dem Wege gereumet.
Durch ſolch Niedermetzen iſt er hernach ſo jachzornig vnd Blutdurſtig geworden/ daß er weder Freund noch Feind geſchonet/ vnd offt vmb ſchlechter Vrſachen willen die Leute jaͤmmerlich zugerichtet vnd Ermordet.
Wie ich denn hiervon etliche Exempel/ vnd zwar kuͤrtzlich erzehlen wil:
Er machte den Anfang an ſeinen Blutsfreunden/ ließ ſeinem juͤngern Bruder/ ſo von einer Chaſſe oder Concubinen geboren/ die Augen außſtechen/ vnnd zu den andern oberwehnten geblendeten ſeinen Vettern Chodabende vnd Imamculi in die Feſtung Alamuth, (ſo 3. Tagereiſe von Caswin gelegen) bringen/ vñ bald hernach/ weil ſie/ ſeinem Vorgeben nach/ auff der Welt doch nichts nuͤtze weren/ von der Feſtung herunter auff einen Fels ſtuͤrtzen.
Das Regiment wird mit vielem Blut beſtaͤtiget.
Mord an ſeinen eigenen Freunden.
Nach dieſem galt es dem Kurtzibaſchi ſeinem Schwager Iſachan ſampt deſſen dreyen Soͤhnen.
Selbige vmbzubringen nam der Koͤnig hierdurch Anlaß:
Es hatte Schach Abas dem Iſachan, weil Er viel von jhm hielt/ ſeine Tochter zum Weibe gegeben.
Auß dieſer zeugete Iſachan 3. Soͤhne/ ſchoͤne Kinder/ durch welche die Mutter ziemlich Hoffertig wurde.
Als dieſe eins mals mit jhrem Vetter Schach Sefi, bey welchem ſie ſonſt wol gelitten war/ ſchertzete/ vnd fragte/ wie es doch kehme/ daß Er allbereit uͤber 2. Jahr ſo viel Weiber gehabt/ vnd man noch keine Anzeihung zu einem jungen Erben verſpuͤren koͤnte; Sie hette alleine jhrem Manne 3. Soͤhne geboren.
Hat Er geantwortet:
Er ſey noch jung/ vnd koͤnte lange regieren/ bekaͤhm vnter deſſen noch wol einen Erben/ Sie aber: Wie wil ein Acker/ der nicht wol befeuchtet wird/ gruͤnen vnd Frucht tragen? vermeinte/ wenn Er kuͤnfftig ſich nicht beſſer halten wurde/ ſolte es wol dahin kommen/ daß nach ſeinem Tode einer von jhren Soͤhnen daß beſte wurde thun muͤſſen.
Ob zwar dieſer diſcours dem Koͤnig im Hertzen verdroſſe/ ließ er ſich damals doch nichts mercken.
Den folgenden morgen aber muſten dieſe drey Bruͤder/ deren aͤlteſter 22. der mittelſter 15. vnd der juͤngſte 9. Jahr/ in einen Garten gefordert/ an vnterſchiedliche oͤrter geſtellet vnd Enthauptet werden.
Die Koͤpffe ließ der Koͤnig in einem guͤldenen verdeckten Gefaͤß/ in welchem ſie den Reiß auff die Taffel zutragen pflegen/ fuͤr jhm ſetzen/ vnd der Kinder Mutter herzu ruffen; Erinnert jhr des geſtrigen Diſcourſes/ machet das Gefaͤß auff/ zeucht einen Kopff nach den andern bey der Naſen herauß/ vnd ſpricht:
Sihe/ daß ſeynd die Kinder von ſo fruchtbaren Eltern.
Fuͤr ſolchen vnverhofften erſchrecklichen Anblick bleibt das Weib verſtummet vnd erſtarret ſtille ſtehen.
Als ſie aber ſihet/ daß der Koͤnig ſein Geſichte mit grimmen Gebaͤrden verſtellet/ vnd dadurch jhr auch gleichſam den gegenwertigen Todt draͤwete/ faͤlt ſie zur Erden/ kuͤſſet jhm mit zittern die Fuͤſſe vnd ſaget:
Es iſt alles gut/ der Koͤnig lebe lange.
Darauff leſſet Er ſie von ſich/ rufft der Kinder Vater/ fraget/ wie jhm diß gefaͤlle?
Iſachan aber zwinget ſeine traurige Affecten vnd ſpricht:
Daß mißfaͤllet mir gar nicht/ hette der Koͤnig mir anbefohlen jhre Koͤpffe abzuſchlagen/ wolte ich willig darzu geweſen ſeyn.
Jch begere keine Kinder/ wenn ſie dem Koͤnige nicht gefallen.
Mit ſolchen ſanfften Worten errettete der Kurtzibaſchi zwar dißmahl ſein Leben/ muſte aber gleichwol wenige Zeit hernach neben andern Herꝛn ſeinen Kopff laſſen/ uͤber die Klinge ſpringen.
Gefaͤhrlicher Schertz.
Iſachans 3. Kinder wurden vmbbracht.
Vnd diß war einer von denen/ welche den Koͤnig zur Krone befoͤrdern halffen.
Den andern vnd fuͤrnembſten nemblich Seinelchan, ſeinen Hoffmeiſter/ tractirete Er ebenmeſſig/ bey welchem das alte Sprichwort:
Malum conſilium Conſultori peßimum, zugleich mit eintraff.
Dann als Anno 1632.
Schach Sefi von dem Babiloniſchen Kriege/ in welchem Er die Tuͤrcken/ ſo die Stadt belagert hatten/ abgetrieben/ wider zuruͤcke kam/ vnd mit ſeinem Heer vmb Hemedan ſich auffhielt/ haben etliche Chanen vnd Oberſten von des noch ſo jungen Koͤniges allbereit veruͤbte groſſe Tyranney vnd Blutvergieſſen vntereinander vertrauliche Reden gepflogen.
Seinelchan aber gehet vnd ſaget ſolches dem Koͤnig in geheim wieder/ vnd gibt jhm darneben den Raht/ das Er/ ſo ferne Er ſicher Regieren wolte/ derer Haͤupter/ ſo die meiſte Autoritet vnter jhnen hetten/ nehmen muſte.
Darauff der Koͤnig geantwortet; So muß ich von dir/ als meinem Hoffmeiſter/ den Anfang machen/ dann du biſt der aͤlteſte vnd auch mit im Concilio geweſen.
Alſo machte es auch mein Großvater/ welcher ſeinen Hoffmeiſter niederſchlug/ vnd hernach gluͤcklich regierete.
Seinelchan aber: Es iſt zwar leicht zuthun/ vnd gilt mir als einem/ der ſeine Zeit abgelebet/ gleich/ ob ich heute oder morgen ſterbe/ Aber nach meinem Tode wirſtu mich zu deinem ſchaden miſſen/ was ich geredet/ iſt zu deinem beſten gemeinet geweſen.
Der Koͤnig gehet darauff zu ſeiner Mutter/ welche auch am ſelben Orte (dann noch heutiges Tages ſo wol/ als zu Alexandri Magni Zeiten bey jhnen der Gebrauch/ daß die Mutter/ Weiber vnnd andere Anverwante des Koͤniges mit zu Felde ziehen) offenbaret jhr des Hoffmeiſters Bericht vnd Conſilium.
Den andern Tag hernach fordert des Koͤniges Mutter Seinelchan fuͤr jhr Zelt/ vmb zuforſchen/ wer doch die weren/ ſo wieder jhren Sohn den Koͤnig conſpirirten.
Da der Koͤnig dieſen bey ſeiner Mutter ſtehen ſihet/ kompt Er auß ſeinem Zelt/ mehr einem vnſinnigen als klugen Menſchen ehnlich/ hawet Seinelchan vor der Mutter Augen nieder.
Seinelchan graͤbet anderen eine Grube.
Faͤlt ſelbſt darein.
Curt. l. 3. § 3.
Wird niedergeſebelt.
Dieſes Seinelchans mit mehrem zugedencken; Jſt derſelbe wegen ſeines guten Verſtandes vnd Trewe von Schach Abas ſehr beliebet/ vnd eins mals zum Koͤnig in Jndien nach Lahor wegen der ſtreitigen Graͤntze Candahar als ein Legate geſchickt worden.
Da dann der Koͤnig bey der Abfertigung ſein eigen Hembde ergriffen/ vnd jhn alſo vermahnet; Gleich wie diß Hembde mir anhanget/ alſo ſoltu Seinel auch an mir kleben/ vnd in trewer Verrichtung dich alſo verhalten/ damit ich weder an Ehre noch Guth durch dich im geringſten muͤge Abbruch leiden/ welches zu leiſten Seinel jhm auch hoͤchſt angelegen ſeyn laſſen.
Seinelchan Geſandter in Jndien.
Es iſt in Jndien der Gebrauch/ daß die/ welche fuͤr dem Koͤniglichen Thron erſcheinen/ jhre Reverentz tieff gebucket/ die Hand von der Erden uͤber den Kopff erhebende/ thun muͤſſen/ Dieſer Geſandte aber iſt allezeit mit auffgerichtetem Leibe fuͤr jhm getreten/ vnd den Mogul nur mit ſeinen Ssalom Ale begruͤſſet/ weil diß dem Koͤnige ſchimpfflich vorkommen/ ließ Er durch die Seinen den Geſandten zum demuͤtigern Eintritt vnd beſſer Ehrerbietung mit freundlichen Worten/ vñ endlich auch mit verheiſchung groſſer Koͤniglichen Geſchencke/ erſuchen.
Als aber der Geſandte ſich durch nichts wolte bewegen laſſen/ vorwendend/ daß Er ſeines Koͤniges Reputation, die jhm in dieſen Fall zu beobachten gebuͤren wolte/ hoͤher als alle Jndianiſche Guͤter ſchaͤtzete:
Schach Abas were reich gnug/ koͤnte jhn uͤberfluͤſſig begaben/ hat der Jndianer eine Liſt erdacht/ vnd eine niedrige Pforte gleich gegen dem Koͤniglichen Stul auffrichten laſſen/ damit der Geſandte/ welcher eine ſtarcke lange Perſon im Durchgehen ſich gleichwol gegen dem Koͤnig bucken muſte/ Als der Geſandte aber fuͤr die Pforte kompt/ erdenckt Er alsbald eine gegen-Liſt/ wendet ſich vmb vñ kreucht mit dem Hinderſten erſt hinein.
Diß hat dem Mogul ſo ſehr verdroſſen daß Er dem Geſandten nicht alleine keine Verchrung/ die ſonſt nicht ſchlecht zuſeyn pfleget/ gegeben/ ſondern iſt jhm auch im geringſten nichts mehr zu willen geweſen/ daher der Geſandte Sich vnd den Comitat zu erhalten endlich die ſilbern Schuͤſſeln von ſeiner Taffel/ vnd das guͤldene Blech vom Sattel abreiſſen vnd verkauffen muͤſſen.
Es hat der Mogul zwar im Schreiben an Schach Abas ſich uͤber den Geſandten ſolcher jhm erwieſenen Vnehre halber hoͤchlich beſchweret/ Schach Abas aber/ ob Er zwar geſaget/ dem Mogul hette mehr Ehre als jhm von Geſandten angethan/ gebuͤret/ hat doch des Seinels Beginnen gelobet/ jhn zum Chan oder Fuͤrſten uͤber viel Land vnd Leute/ als Hemedan, Terkiſin, Kulpejan &c. gemachet/ ſelbige Zeit ſeines Lebens zugenieſſen.
Er hat aber in Perſon ſtets beym Koͤnige vnd ſein neheſter Raht ſeyn muͤſſen.
Jndian: Liſt.
Gegen-Liſt.
Dieſes Seinelchans/ dem Schach Abas vnd jhm Schach Sefi ſelbſt in der Kroͤnung geleiſtete Trewe/ hielt die Mutter jhrem Sohn vor/ vnd wie vnrecht Er an dieſem Mord gehandelt.
Dadurch der Koͤnig zwar etwas bewogen in ſich ſchlug/ vnd die That berewete/ Aber nicht lange hernach mit dem Eahtemad döwlet, oder Reichs Caneeler/ Groß-Marſchall/ vnd vielen andern/ wie auch mit ſeiner Mutter ſelbſt gleiche Tragædie ſpielte.
Dann es begab ſich als der Koͤnig auff ſelbiger Reiſe ſein Laͤger im Gebirge Sehend (ſo eine Meile von Tabris nach S. gelegen) geſchlagen hatte/ vnd die Chanen jhrem Gebrauch nach/ in Perſon des Nachts vmb des Koͤniges Quartier gehen vnd Wache halten muſten/ das die Ordnung dem Groß-Marſchall Namens Ugur luchan traff/ dieſer aber ſaß in einem Gaſtboth beym Reichs Canceler Talubchan, woſelbſt auch der Tawattar oder Secretarius, Haſſanbek, neben einem Poeten/ Als nun der Kiſchiktzibaſchi oder Wachtmeiſter/ Namens Mortuſaculichan koͤmpt/ vnd Ugurluchan zur Wache aufffordert.
Talubchan aber/ weil Er ſeine Gaͤſte gerne laͤnger tractiret hette/ vnd der Wachtmeiſter gleichwol inſtaͤndig anhielt/ ſaget auß Vngedult: gehe hin/ der Koͤnig iſt ein Kind/ du kanſt die Wache wol alleine beſtellen/ ſie aber waren alte anſehnliche Maͤnner/ welche durch Tapfferkeit vnd Trewe in ſelben Emptern/ wie jederman bekant war/ ſich wolverdient gemachet/ vnd von Schach Abas beliebt geweſen/ daher ſie jhre Autoritet vnd Freyheit im Reden gegen die Diener zugebrauchen deſtoweniger Bedencken trugen.
Vnd als der Wachtmeiſter ſich noch nicht wolte abweiſen laſſen/ ſondern verdrießliche Wort darzu gab/ befahl Talubchan ſeinem Diener den Mortuſaculi mit Gewalt abzutreiben.
Als dieſer am Haupte verwundet/ laͤufft Er mit blutigem Angeſichte zum Koͤnige/ vnd erzehlet was ſich bey beſtellung der Wache zugetragen/ der Koͤnig befiehlt jhn zuſchweigen/ biß auff weitern Beſcheid.
Den andern Tag ſtellet ſich der Canceler wider zur Taffel ein/ vnd ſetzet ſich an ſeine gewoͤhnliche Stelle.
Der Koͤnig aber rufft jhn fuͤr ſich/ vnd fraget/ was der/ welcher ſeines Herꝛn Brod vnd hohe Wolthat geneuſt/ jhm aber darfuͤr Verachtung vnd Schaden zufuͤget/ werth ſey.
Der Canceler antwortet/ Wer das thut/ iſt des Todes ſchuldig.
Darauff der Koͤnig: Du biſt der jenige/ vnnd haͤlt jhm fuͤr die gegen dem Wachtmeiſter heraußgeſtoſſene Schimpffwort/ Jtem wie Er die Wache verhindert/ vnd ſeinen Diener verwundet/ ergreifft den Sebel vnd hawet jhn durch den Bauch/ das/ weil Er fuͤr dem Koͤnig kniend auff den Ferſen ſaß/ jhm das Eingeweyde in den Schoß ſtehl.
Talubchan breitete beyde Armen auß vnd rieff jaͤmmerlich:
Hapatſchah amahn! vnd ſincket zur Erden.
Darauff wird einem Rika (iſt eine art Auffwarter beym Koͤnige/ den Butteln nicht vngleich/ welche ſtets Beile tragen) anbefohlen/ den Kopff in gar kleine ſtuͤcken zuhacken.
Die Fuͤrſten muͤſſen beym Koͤnige wachen
Der Reichs- Canceleꝛ wiꝛd nieder gehawen.
Als einer von des Koͤniges Pagen fuͤr ſolchem grauſamen Spectakel das Angeſichte mit ſchaurender Haut zuruͤcke wendet/ ſpricht der Koͤnig:
Wie haſtu ſolch bloͤdes Geſichte/ daß du diß nicht ſehen kanſt? vnd leſſet jhm alsbald die Augen außſtechen.
Die Cancelers Stelle wurde hernach durch Saru Tagge erſetzet.
Einem Pagen die Augen außgeſtochen.
Eben zur ſelben Stunde als Talubchan niedergeſebelt wurde/ ſchickt der Koͤnig den Oberſten Gerichtsherꝛn Alyculichan den Kopff des groß-Marſchalln Ugurluchans auch herzubringen.
Der Marſchall koͤmpt eben auß dem Bade vnd wil ſeine Kleider wider anlegen/ als der Diwanbek mit zweyen Dienern zu jhm hinein trit/ fuͤr deſſen Anblick erſchrickt der Marſchall von hertzen vnd ſpricht:
Ach Bruder/ du bringeſt gewiſſe keine gute Zeitung?
Dieſe beyde waren ſonſt gute Freunde mit einander.
Alyculichan: freylich lieber Bruder; Den Eahtemad döwlet hat der Koͤnig ſelbſt niedergeſebelt/ vñ wil vnwiderſprechlich deinen Kopff auch haben/ gib dich nur gedultig drein.
Greifft jhn darauff mit ſeinen Dienern an vnd hawet jhm den Kopff herunter/ ſchneidet ein Loch in die Backe/ vnd traͤget jhn alſo an dem Finger hangend fuͤr den Koͤnig.
Der Koͤnig ruͤhret jhn mit einem Stecken an vnd ſaget/ du wareſt ſonſt ein tapffer Mann/ Es dauret mich dich alſo zuſehen/ es iſt ſchade vmb deinen ſchoͤnen Bart.
Dann er hatte einen ſo langen Knebelbart/ daß Er jhn hinten im Nacken zuſammen/ vnd wider hervorbringen koͤnnen.
Du haſt es aber nicht beſſer haben wollen.
An deſſen Stelle wurde hernach der Wachtmeiſter Mortuſaculichan, zum groß-Marſchall gemachet.
Der Marſchall wird niedergehawen.
Selbigen Tag muſte auch der dritte Gaſt Haſſanbek Secretarius, nur weil Er mit im Gelage geweſen/ den Kopff laſſen.
Auff diß Exempel ziehlte Pater Joſeph droben bey abmahnung des Bruͤgmanniſchen Beginnens.
Dem Poeten aber/ als die vierte Perſon des Convivij. welcher von einem Angegeben wurde/ als hette Er dieſe ſcharffe Execution in Verſe gebracht/ vnd auff dem Maidan geſungen/ muſte auff dem Maidan/ Naſe/ Mund/ Haͤnde vnd Fuͤſſe abgeſchnitten werden/ darvon Er auch alsbald ſtarb.
Pag. 412.
Ein Poete wird vmbgebracht.
Der Chanen Soͤhne fuͤr dem Koͤnig gefordert.
Nach dieſem hat der Koͤnig der Enthaubten Chanen Soͤhne fuͤr ſich gefordert/ vnd jhnen zugeredet:
Jch habe Ewre Vaͤter vmbbracht/ was duͤncket euch darbey?
Des Marſchalls Sohn antwortet friſch: Was Vater?
Der Koͤnig iſt mein Vater.
Dieſem wurden alle ſeines Vaters Guͤter/ die ſonſt in ſolchen Faͤllen an dem Koͤnig muͤſſen verfallen ſeyn/ verehret.
Als aber des Talubchans Sohn/ ſo von Natur furchtſam beſtuͤrtzt geſtanden/ vnd dem Koͤnige nicht ein Wort antworten koͤnnen/ iſt er des gantzen vaͤterlichen Erbtheils beraubet worden.
Schach Sefi in Caswin viel Blut vergoſſen.
Nicht lange hernach erhebt ſich der Koͤnig gen Caswin/ vnd leſſet die Chanen oder Fuͤrſten aller Provincien dahin fordern/ ſie erſchienen auch alle/ ohne der zu Candahar, Alymerdanchan vnd Daud Chan in Kentze, ein wilder Menſch/ Dann ſie des Fuchſes Regel in acht namen:
Quia me veſtigia terrent, cuncta te adverſum retro ſpectantia nulia.
Daß ſie aber dem Koͤnige Trewe vnd Hold bleiben wolten/ ſchickten ſie zum Pfande vnd Geiſſeln/ Alymerdanchan, zwar ſeine Mutter ein Eheweib/ vnd Sohn.
Daud Chan auch ein Eheweib vnd Sohn; Als aber der Koͤnig daran kein Genuͤgen/ ſondern die Perſonen ſelbſt haben wolte/ hat Alymerdanchan die Feſtung Candahar den Jndianern uͤber-vnd ſich in jhren Schutz begeben; Daud Chan aber/ welcher von des Koͤniges Achta oder Kaͤmmerling einen/ der zu jhm geſchickt war/ gewarnet wurde/ beredet ſich mit ſeinen guten Freunden/ fordert die Fuͤrnembſten der Stadt fuͤr ſich/ gibt jhnen die grauſame Tyranney Schach Sefi zuerkennen/ vnd vermeinet/ es ſey viel ſicherer/ vnter dem Tuͤrcken/ dahin Er fliehen wolte/ als vnter des jungen Blutdurſtigen Koͤnigs Hand zuleben.
Die nicht ſeiner Meinung ſeyn wolten/ deꝛer 15. warē/ hat Er alsbald auff dem Schloſſe niedergeſebelt/ dem Koͤnig einen ſehr hoͤniſchen Brieff zuruͤcke geſand/ vnd iſt zum Fuͤrſten in Georgia Tameraschan, deſſen Schweſter Er auch zum Weibe hatte/ geflohen/ vnd von dannen zum Tuͤrcken in Conſtantinopel/ woſelbſt Er noch jtzo an des Sulthan Ibrahims Hoffe in groſſem Anſehen iſt.
Schach Sefi aber hat darauff beyder Chanen Weiber/ vnd Mutter Alymerdanchans in die oͤffentliche Hurhaͤuſer gethan/ vnd jederman Macht gegeben/ ſie frey zuſchaͤnden/ Jmgleichen muſte Daud Chans Sohn/ als ein publicum ſcortum den Stallknechten vntergeben werden.
Aly Merdanchans Sohn aber/ deſſen droben gedacht worden/ weil es ein ſehr ſchoͤner Knabe/ hat jhn der Koͤnig fuͤr ſich behalten.
Chan zu Candahar laͤuffe uͤber.
Daud Chan zu Kentze laͤufft uͤber.
Pag. 406.
Hier auff ließ Schach Sefi des entlauffenen Daud Chans Bruder/ den Chan zu Schiras Imamculi Chan, nach Caswin verſchreiben.
Dieſer/ ob Er ſchon gewarnet wurde/ das/ wenn Er erſchiene ſeinen Kopff miſſen wurde/ hat ſich doch eingeſtellet/ vnd geſaget/ Er glaͤube nimmermehr/ daß jhm fuͤr ſeine trewe Dienſte/ die Er dem Reiche geleiſtet/ ein ſolcher Lohn werden ſolte/ vnd wenns auch gleich geſchehe/ wolte Er lieber keinen Kopff/ als einen vngnaͤdigen Koͤnig haben/ vnd Vngehorſamb ſeyn.
So bald Er aber zu Hoffe gekommen/ iſt Er mit ſeinen Soͤhnen ohne Vrſach/ nur auß bloſſem Haß wider den Daud Chan niedergehawen worden.
Der Tyranne hette die Kinder beym Leben gelaſſen/ wenn nicht/ in dem der aͤlteſte/ ſo von 18. Jahren auff einrahten guter Freunde gekommen/ vnd dem Koͤnig die Fuͤſſe gekuͤſſet/ ein Ohrenblaͤſer faͤlſchlich geſaget/ daß dieſer nicht Imamculi, ſondern Schach Abas Sohn were/ Dann derſelbe hette eine von ſeinen Beyſchlaͤfferin/ welche mit dieſem Knaben ſchwanger gangen dem Chan zum Weibe gegeben.
Als diß der Koͤnig hoͤret/ muſte der Knabe/ neben 14. ſeiner Bruͤder/ zu des Vaters Leiche auff den Maidan gefuͤhret vnd niedergeſebelt werden.
Der ſechszehnde (ſo viel Soͤhne hette der Chan) welcher zu Schiras geblieben/ iſt mit ſeiner Mutter in Arabien/ woſelbſt ſie eines Fuͤrſten Tochter war/ geflohen/ vnd ſol jtzo zu Hebbiſe, ſo 3. Tagereiſe von Besre oder Balſara gelegen/ ein reicher Herre ſeyn.
Chan zu Schiras wird niedergehawen.
Sampt 15. Soͤhnen.
Die Leichen ſeynd 3. Tage vnd Nacht auff dem Maidan/ zu einem ſchrecklichen Spectacul liegen blieben/ bey welchen des Imamculi Chans alte Mutter continuirlich geſeſſen/ vnd ſich ſehr klaͤglich gehabt.
Als es der Koͤnig erfahren/ hat er die Leichen begraben laſſen.
Dieſen Imamculi Chan beklagen die Perſer noch heutiges Tages.
Er ſol ein ſehr dicker feiſter Mann/ von groſſen Reichthumb/ darbey gutthaͤtig/ gleich wie ſein Vater Alla Werdichan, welcher die Bruͤcke zu Jſpahan gebawet/ vnd ein tapffer kluger Kriegsman geweſen ſeyn/ hat ſich in allen Zuͤgen wieder den Feind Ritterlich gehalten.
Pag. 414.
Eben vmb ſelbige Zeit hat der Koͤnig auch Eine im Frawenzimmer niedergehawen/ vnd viel Mordthaten mehr mit eigener Hand begangen/ daß man von jhm gar wol/ was Curtius vom Alexandro bey niederſtoſſung des Clyti, ſagen mag:
Deteſtabile carnificis miniſterium occupat Rex.
Er hat gemeiniglich/ wenn Er ſolch Blutvergieſſen im Siun gehabt/ ein roth Kleid angezogen.
Daher Er mit ſolchem Habit angethan jedermans Schrecken war.
Curt. l. 8. § 2.
Wegen ſo grauſamen Tyranniſiren vnd Blutſtuͤrtzungen/ wird dem Koͤnig heimlich Gifft bey gebracht/ welcher/ weil er nicht ſtarck gnug geweſen/ nur in eine 2. Monats Kranckheit außgeſchlagen.
Als Er wider geneſen vnd nach dem Thaͤter forſchet/ mit verheiſchung vieler Geſchencken/ koͤmpt eine Magd auß dem Frawenzimmer/ welche ſich mit andern verunwilliget/ vnd ſaget/ daß der Koͤnig den Gifft auß dem Frawenzimmer bekommen/ vnd were die Anſtiffterin ſeine Muhme Iſachans Wittwe geweſen.
Darauff hat man folgende Natht im Schloſſe ein ſehr jaͤmmerlich Geſchrey gehoͤret.
Die Bildar aber oder Graͤber haben/ wiewol es jhnen verbotten/ dennoch berichtet/ daß der Koͤnig eine lange Grube in dem Garten machen/ vnd 40. Perſonen auß den Frawenzimmer/ an Weibeꝛn vñ Maͤgden/ lebendig begrabẽ laſſen.
Dem Koͤnig wird Gifft bey bracht.
40. Perſonen Lebendig begraben.
Vmb dieſe Zeit kam auch des Koͤniges Mutter geſchwinde hinweg/ es wurde zwar geſaget daß Sie an der Peſte geſtorben.
Man hielt aber darvor/ daß ſie auch den Gang der 40. gegangen ſey.
Schach Sefi im Kriege.
Jm Kriege hielt der Koͤnig ſich friſch/ vnd zwar anfaͤnglich Sieghafft/ ſintemal Er den Karib Schah in Kilan uͤberwunde/ darvon in der Ruͤckreiſe ſol geſaget werden.
Den Tuͤrcken von Babilon abhielte/ vnd die Feſtung Eruan einnahm.
Aber hierbey thaten mehr die tapffere erfahrne Kriegeshelden/ vnnd das blinde Gluͤck/ als ſein kluges Beginnen/ welches man fuͤr den fuͤhnen Temeriteten gar ſelten erſehen kunte.
Deſſen Exempel gab die Belaͤgerung der Feſtung Eruan.
Dann als Er fuͤr derſelben 4. gantzer Monat gelegen vnd nichts außgerichtet/ hat Er auß Vngedult vnd deſperation ſelbſt Perſoͤnlich an die Feſtung lauffen/ vnd ſich in Gefahr geben wollen/ vorgebend; Es hette der Tuͤrcke die Feſtung vor dieſem in 3. Tagen eingenommen/ Er aber were nun ſo lange Zeit vergeblich darvor gelegen; Er wolte lieber ſein Leben darvor laſſen als mit Schimpff abziehen/ deswegen Er allbereit mit einen ſeiner Lackeyen die Kleider verwechſelt.
Die Chanen vnd Oberſten aber/ welchen die Feſtung mit Gewalt zu gewinnen vnmuͤglich vorkam/ vnd gleichwol ſelbſt dem Koͤnige nicht wiederſprechen duͤrfften/ baten die Mutter/ daß ſie jhrem Sohn zureden/ vnd von ſeinem Beginnen/ welches nichts als den gegenwertigen Vntergang mit ſich fuͤhren wurde/ abmahnen wolte/ wenn an ſo ſtarck beſetzter Feſtung etwas zuerhalten were/ ſolte jhnen jhr Leben daran zuwagẽ nicht zu lieb ſeyn.
Schach Sefi aber gibt auff ſolch Anbringen der Mutter eine Ohrfeige/ nimpt einen Streithammer/ vnd wil mit Gewalt gegen den Feind lauffen.
Darauff fallen jhm die Officirer alle zu Fuſſe/ vnd bitten nur noch vmb einen Tag friſt/ ſie wollen ſelbſt gehen/ vnd jhr Heil auffs euſſerſte noch einmahl verſuchen.
Da hat aller Troß vnd was nur Bogen vnd Pſeil fuͤhren koͤnnen/ mit hinan gehen muͤſſen/ Die Feſtung iſt zwar/ aber mit Verluſt 50. tauſend Mann/ erobert worden.
Nicht lange hernach als die beſten Haͤupter vnd Officirer hinweg/ hat Er die Stadt Bagdat oder Babilon/ nachdem ſie 26. Jahr vnter der Perſer Gewalt geweſen/ wider verlohren/ vnd iſt noch jtzo in des Tuͤrcken Haͤnden.
Das loͤblichſte daß Er in ſeiner Regierung gethan/ ſagen die Perſer ſey/ daß Er das arme Volck/ welches Schach Abas von Eruan, Nachtſchuan, Chaletz vnd Georgia uͤber 7000. hinweg genommen/ vnd nach Ferabat bey aufffuͤhrung etlicher koſtbaren Gebaͤw mit harter Dienſtbarkeit beleget/ quitiret/ vnd einen jeglichen wider an ſeinem Orth zuziehen vergoͤnnet/ ſeynd aber keine 300. Perſonen wider nach Hauß kommen/ die andern aber wegen vngewohnter Lufft alle geſtorben.
Blutige Victoria vor Eruan.
Der Koͤnig war dem Truncke ſehr ergeben/ wer jhm hierinn gleich/ war jhm am liebſten:
Neben dieſem hielt Er die Weiberluſt vnd Jagten fuͤr ſeine hoͤchſte Frewde/ in demſelben war er mehr als im Gerichte vnd Regierung/ vmb welche Er ſich nicht viel bekummerte/ anzutreffen.
Hoͤchſte Freude des Koͤnig.
Er hatte drey Eheweiber/ die eine war eine Tochter eines Oberſten/ welcher vorzeiten ein Eſeltreiber oder einer/ der mit den Eſelen das Waſſer ins Koͤniges Kuͤche getragen/ geweſen.
Dann als dieſer einsmals/ dem Koͤnig Abas auff der Jagt in der groſſen Hitze einen kuͤhlen Trunck Waſſer/ welchen ſonſt niemand zuverſchaffen wuſte/ darreichete/ wurde jhm darfuͤr das Dorff Bilow bey Nachtſchuan, in welchem der Baur geboren/ Eigenthuͤmblich verehret.
Dieſer als Er reich wird/ wurde vnter die fuͤrnehmen Hoffdiener genommen/ vnd als er ſich im Kriege wolhielte/ zum Minbaſchi oder Oberſten uͤber 1000.
Mann gemachet.
Deſſen Tochter welche ſehr ſchoͤn vnd jung/ nam Schach Abas vnd verehrte ſie der Wittwen des Entleibeten Sefi Myrſa, jhrem Sohne Sam, zum kuͤnfftigen Gemahl auffzuerziehen.
Die andere Ehefrawe war eine Chriſtin/ Tameras Chans, des Regierenden Fuͤrſten in Georgia Tochter/ welche an dem Koͤnig/ bey beſtaͤttigung des Friedens/ ſo Schach Abas mit Tameras getroffen/ verheyrahtet wurde.
Schach Sefi 3. Eheweiber.
1. Eine Perſianerin.
2. Eine Georgianerin.
Die dritte war eine Cyrcaſſiſche Tartarin der Bikæ Tochter/ vnd des offt erwehnten Fuͤrſten Muſſals Schweſter.
Dieſe wurde jhn zu vnſer Zeit zugefuͤhret.
Da dann die Mutter jhr das Geleite biß an den Strom Buͤſtrow gegeben/ vnd dem Koͤnig ſagen laſſen/ daß er ſie nicht als eine gemeine Beyſchlaͤfferin/ viel weniger als eine Schlavin/ ſondern als ſein Eheweib der gebuͤr nach halten/ vnd jhr wider genieſſen laſſen wolte die Trewe vnd Liebe/ ſo ſeine Mutter in der Jugend bey jhr/ ob ſie ſchon jhre Schlavin geweſen/ vnd jhr offt die Schue außgezogen/ als ein leiblich Kind genoſſen.
Wuſte ſie aber daß jhre Tochter ſolte uͤbel gehalten werden/ wolte ſie ſelbe lieber jtzo in die Buͤſtrow ſtuͤrtzen/ vnd der Tochter Vngluͤck mit jhr auff einmahl ertrencken.
Sie wolte aber gleichwol des beſten hoffen.
3. Eine Cyrcaſſiſche Tartarin.
Kebsweiber des Koͤniges.
Neben dieſen Ehefrawen hatte der Koͤnig bey 300. Chaſſe oder Beyſchlaͤfferin; Dañ wo man eine ſondeꝛſchone Jungfer odeꝛ Schlavin im Lande außforſchen vnd kaͤuffen kan/ verſchafft man/ daß ſie dem Koͤnig zugebracht wird.
Die Chanen vnnd fuͤrnembſte Herꝛn ſelbſt vmb des Koͤniges Gnade zuerwerben/ fuͤhren jhm jhre eigene oder jhrer Freunde Toͤchter zu.
So thaͤt zu vnſer Zeit der Calenter zu Schamachie/ welcher weil Er vernam/ daß Er ſeines Ambtes ſolte entſetzt werden/ verehrte dem Koͤnig ſeines Bruders des Calenters zu Derbent Tochter/ vnd dem Reichs Canceler ein gut ſtuͤcke Geldes/ damit kam Er wider zu Gnaden/ vnd bliebe in ſeinem Ampte.
Es muͤſſen aber die Jungfern/ ſo dem Koͤnige lieb ſeyn ſollen nicht uͤber 18. Jahr alt ſeyn.
Er hatte im Gebrauch/ daß Er bißweilen der Armener Haͤuſer in Jſpahan durchſuchen/ vnd die ſchoͤnſten/ ſo vnter 12. Jahren in ſein Frawenzimmer nehmen lieſſe/ damit Er jhrer Jungferſchafft verſichert were.
Daher die Armeniſche Chriſten ſolchem vorzukommen jhre Kinder wenn ſie ſchoͤne/ ehe ſie noch Mannbar werden/ verheyrahten/ vnd beylegen laſſen.
Nimpt der Armener Toͤchter.
Wegen vielheit der Weiber traͤgt ſichs offt zu/ daß der Koͤnig bey einer nicht mehr/ als nur einmahl/ biß weilen gar nicht ſchlaͤfft.
Hernach aber an groſſe Herꝛn/ denen Er ſonderliche Gnade erzeigen wil/ zum Weibe gibt/ welche dann allezeit hoͤher als andere gehalten werden.
Es vermeinet D. Lutherus in ſeinen Tiſchreden/ das es nicht nach dem Buchſtaben zuverſtehen ſey/ wenn geſagt wird; das Koͤnig Salomon 700. Weiber zu Frawen/ vnd 300. Kebsweiber gehabt/ weil/ weñ Er alle Nacht bey einer hette ſchlaffen ſollen/ in einem gantzen Jahr kaum viertehalb Hundert beſchicken koͤnnen/ welches doch ſein wichtiges Regiment nicht zugelaſſen.
Jch halte aber wol darfuͤr/ daß es ſeine Weiber vnd Beyſchlaͤfferinnen geweſen ſeynd/ die ſein Hertz alſo geneiget.
Schach Abas ſol nicht viel minder Frawen gehabt haben.
Dann die Orientaliſchen Voͤlcker ſeynd ſehr hitziger vnd geiler Natur.
Neben ſo viel Weibes Perſonen haben ſie auch ſchoͤne Knaben muliebria pati aſſvetos, wie Curtius redet.
Die Soͤhne/ vnd zwar der aͤlteſte/ ſo von der Sen oder Eheweibe geboren werden/ ſuccediren in der Regierung/ im mangel derer/ der Chaſſe vñ Schlavin Sohn/ die andern aber werden geblendet oder ſonſt auff die ſeite geſchaffet.
Jm 1. Koͤnig Cap. 11.
Curt. l. 6. § 6.
Groſſes Einkommen des Koͤniges.
Weil der Koͤnig ein Herꝛ uͤber ſehr viel Laͤnder vnd Provincien/ hat Er auß denſelben an Tribut/ Zollen/ Licenten/ Geſchencken/ vnd dergleichen groſſe Einkunffte/ vnnd daher einen ſehr reichen Schatz.
Darvon in ſpecie an einem andern Orte.
Es hat Schach Abas alleine nur an guten guͤldenen Geſchirren/ ſo zur Taffel/ Kuͤche vnd Pferdeſtall gebraucht werden/ 3600.
Pfund/ verlaſſen.
Reiche Amptleute im Lande
Die Chanen vnd hohen Officirer zu Hoffe/ wie auch die Gubernatoren/ Amptleute vnd Landſchreiber in den Provincien/ ſeynd nach dem Koͤnig die reicheſten.
Dann ſie die Vnterthanen ziemlich außſaugen.
Vnd wenn ſie nur dem Koͤnige bißweilen/ ſonderlich im Naurus ſtatliche Geſchencke ſchicken/ hat keine Klage wider ſie ſonderliche Krafft.
Sie nehmen alle gerne Geſchencke vnd laſſen ſich beſtechen/ ſonderlich der Eahtemad döwlet.
Dann weil Er gleich als Vice-Rex, durch deſſen Hand alle/ nicht alleine Reichs vnd Land- ſondern auch wichtige Civil vnd particular Sachen zugehen pflegen/ muß man/ wer gehoͤret vnd befordert ſein wil/ mit ſchwerer Hand kommen/ Er pfleget/ wenn man ſich darzu nicht verſtehen wil (ja auch von frembden Geſandten) fordern zulaſſen.
Solches geſchiehet mit gutem Vorbewuſt des Koͤniges.
Dann Sarü Tagge hatte nicht allein den Koͤnig zum Erben ſeiner Guͤter gemachet/ ſondern auch im Gebrauch/ des Jahrs 1. vnd mehr mahl ſehr koͤſtliche Geſchencke in ordentlicher Proceſſion darzubringen.
Hiedurch muſten andere Herꝛn die volle Hand gegen dem Koͤnig auffzuthun mit angefriſchet werden.
Der Koͤnig hatte alſo an dieſem Reichs Canceler einen Canal oder fette Kuͤche/ durch welche Er das gantze Land vnvermuhteter Vnbilligkeit außſaugen oder melcken kunte.
Sarü Tagge hatte darbey ſich deſto weniger zubefuͤrchten/ daß der Koͤnig etwa auß Begierde zur Erbſchafft jhn bald hette vmbbringen laſſen.
Er wolte dann mit jenem/ welcher die Henne/ ſo jhm taͤglich ein gulden Ey legete/ ſchlachtete/ gleiche Thorheit begehen.
Weil dann die Chanen vnd Beambten die Vnterthanen mit vnbilligen Aufflagen beſchweren/ ſich im Gerichte mit Geſchencke beſtechen laſſen/ vnd der Koͤnig durch die Finger ſihet.
Klagen die Vnterthanen ſehr/ das die Juſtitz Noth vnd ſie Armuth leiden.
Man findet auch vnter den gemeinen Mann wenig/ die wol beguͤtert ſeynd.
Nehmen Geſchenck.
Klage uͤbers Recht.
Es wird wegen beforderter Juſtitz Schach Abas noch hoͤchlich geruͤhmet.
Er hat die Richter/ wenn ſie von den Partheyen Ruswet oder heimliche Geſchencke genommen/ ſehr beſchimpffet/ vnd hart geſtraffet.
Dann als einsmals der Koͤnig erfahren/ das der Kaſi oder Richter in Jſpahan in einer wichtigen Sache von beyden Partheyen/ nemblich von jeglichem 15. Tumain Ruswet genommen/ vnd hernach die Partheyen beredet/ daß ſie ſich in guͤte mit einander vertruͤgen/ hat Er dem Kaſi diß zur Straffe aufferleget: Derſelbe hat muͤſſen Ruͤcklings auff einem Eſel ſitzen/ vnd ein friſch Eingeweyde vom Schaff durchloͤchert vmb den Halß uͤber ſein ſchoͤnes Kleid hangen/ des Eſels Schwantz in der Hand nehmen/ vnd ſich auff den gantzen Maidan herumb fuͤhren laſſen.
Da dann der Tzartzi oder Außruffer vorhergehen vnd ruffen muͤſſen/ daß der Koͤnig mit allen/ die vmb das Recht zubeugen Geſchenck nehmen/ alſo ſpielen wolte.
Nach ſolcher Proceſſion/ muſte der Kaſi auß der Stadt verwieſen werden.
Schach Abas ein Beforderer des Rechtes.
Die fuͤrnehmen Koͤniglichen Officirer vnd Hoffleute/ ſo zu vnſer Zeit waren/ ſeynd bey Regierung Schach Abas geringe Leute geweſen.
Von Schach Sefi aber/ nach dem die Fuͤrnembſten vnd weiſeſten Haͤupter vmbgebracht/ hervor gezogen vnd groß gemachet worden.
Selbige haben wir in folgenden Emptern befunden.
Hoff-Leute die Fuͤrnembſten.
Des Koͤniges Hoffleute.
1. Eahtemad dovvlet Reichs-Canceler/ vnd des Koͤnigs geheimbter Raht/ bekoͤmpt den Titel daher/ weil Er ſich befleiſſen ſol den Schatz oder Reichthumb des Koͤniges zuvermehren vnd zubeobachten.
War/ wie gedacht/ gleich als Vice-Rex, welcher/ weil der Koͤnig die Regierung auff jhm ankommen ließ/ alles nach ſeinem Gutduͤncken im gantzen Reiche diſponirte.
Sein Name war Sarü Tagge, eines Buchſchreibers * Sohn/ auß Meſanderan buͤrtig.
Vom ſelben iſt oben mit mehren gedacht worden.
* Seynd wie bey vns die Buchdrucker
Pag. 408.
2. Kurtzibaſchi das Haupt oder General uͤber 10. oder 12. tauſend Mann Bogenſchuͤtzen/ welche vom Schach Ismael I. verordnet/ hin vnd wider in den Provincien als freye Leute wohnen/ wenns zum Kriege gilt/ ſich ſtellen vnd vom ſelben Haupte commendiren laſſen muͤſſen.
Dieſer war Tzanichan bey Schach Abas ein ſchlechter Diener auß Schamlü.
Von Ankunfft eines Bauren Sohn.
3. Meheter Cammer Herꝛ/ ein Verſchnittener/ welcher ſtets bey vnd vmb den Koͤnig in oͤffentlichen Zuſammenkunfften/ in der Cammer/ vnd Frawenzimmer war/ vnd als ein Cammerdiener auffwartete/ Dieſer hatte beym Koͤnig ſo wol/ vnd bißweilen mehr als der Reichs Canceler ein Wort Macht zureden.
Hieß Schaneſer, war von Geburt ein Georgianiſcher Chriſt/ in der Jugend weggefuͤhret/ an Schach Abas verkaufft/ außgeſchnitten vnd alſo mit beſchnitten worden/ hatte bey Schach Abas als ein Cammer Page gedienet.
4. Wakenuis Cammer-Raht vnnd Secretarius, welcher die Koͤnigliche Brieffe/ General Befehle an die Laͤnder vnd dergleichen auffſetzet/ Jtem die Einkunfften vnd Schulden des Landes auffzeichen muß.
Hat vnter ſich 40. Schreiber/ hieß Myrſa Masüm, war eines Bauren Sohn auß dem Dorffe Dermen, auff dem Gebirge Elwend bey Caswin gelegen.
Am ſelben Orte liegen zwey Doͤrffer/ Dermen vnd Saru, auß welchen die beſten Schreiber kommen.
Dann ſelbige ſollen ſich alle befleiſſen eine ſchoͤne Hand zulernen/ daher man ſie auch auff dem Felde beym Viehehuͤten ſitzen/ vnd im Schreiben ſich uͤben findet.
5. Divvanbeki Oberſte Gerichtsherꝛ oder Land- Richter/ welcher mit dem Seder vnd Kaſi als Rechtsgelaͤhrten vnd Geiſtlichen Richtern/ die Sie Schehra (die Weltlichen aber Oef) nennen/ vnter dem Thore Gericht ſitzen.
Er muß auch/ wenn der Koͤnig einen groſſen Herꝛn am Leben ſtraffen wil/ ſelbſt gehen vnd exequiren.
Dieſer hieß Alyculichan ein Georgianer, war mit 2. Bruͤdern Ruſtam chan dem Generalißimo zu Tabris, vnd Iſachan Jusbaſchi in Jſpahan als junge Knaben im Georgianiſchen Kriege von einem Soldaten an Schach Abas verkaufft/ vnd beſchnitten worden.
6. Kular agaſi iſt das Haupt uͤber die Kulam oder Diener/ welche ſich als Soldaten in des Koͤniges Dienſt verkaufft/ derer ſeynd 8000/ ligen auch wie die Kurtzi im Land zerſtrewet/ auff Koͤnigliche Beſoldung/ jedoch ohne befreyung der Herꝛen Dienſte.
Dieſer Namens Siausbeki, war auch ein Georgianer vom Schach Abas weggefuͤhret/ vnd anfaͤnglich zum Leib-jungen gebraucht.
7. Eiſchikagaſi baſchi, Groß Marſchall/ welcher iſt das Haupt uͤber 40. Eiſchikagaſi.
Deren einer Imamculi Sulthan der Koͤnigl; Geſandte an J. Hoch F. Gn. dem Hertzog zu Holſtein.
Sie wohnen zwar an vnterſchiedlichen Orten des Landes/ muͤſſen aber ſtets 4. oder 5. abwechſelsweiſe ein halb Jahr zu Hoffe ſeyn vnd auffwarten.
Sie befinden ſich gemeiniglich an den Thuͤren durch welche man zum Koͤnig gehet/ daher ſie auch den Namen/ Thuͤrherꝛn/ fuͤhren/ vnd ſeynd gleich als vnter-Marſchalle/ ſo des groß-Marſchalls Ampt mit veꝛwalten helffen.
Weñ frembde Geſandten fuͤr dem Koͤnige erſcheinen ſollen/ ſtehet der Eiſchikagaſi baſchi mit einem Stabe/ Dekenek genant/ vnd fuͤhret die Geſandten beym Arme zum Koͤnige/ wie oben bey vnſer Audientz erwehnet worden.
Dieſer war erſt Wachtmeiſter/ vnd als auff ſein Verraht der vorige Marſchall vmbgebracht wurde/ kam er an deſſen Stelle.
Hieß Morluſaculi Chan, deſſen Eltern Viehirten/ ſo in Zelten oder Huͤtten gewohnet.
Dieſe art Leute werden Turk genant.
Wer der Geſandte ſo in Holſtein geſchickt.
Pag. 387.
8. Jeſaul Sôhebet der Gaſt-Marſchall/ welcher die frembden Gaͤſte vnd andere die mit zur Koͤniglichen Taffel genoͤtiget werden/ an gebuͤrende oͤrter zuſitzen anweiſet/ deswegen er allezeit auch mit enem Dekenek forn beym Eingange des Koͤniglichen Palates ſich finden leſſet/ Namens Schahewerdi, deſſen Vater jtzo Gubernator zu Derbent/ der Großvater aber eines Bauren Sohn aus der Landſchafft Serab buͤrtig.
9. Naſir der Hoffmeiſter/ welchen ſie auch Kerekjerak einen Schaffner heiſſen/ muß alles/ was zur Hoffhaltung eingekaufft wird/ veꝛwalten.
Hieß Samambek eines Buͤꝛgers Sohn von Kaſchan.
10. Tuſchmal der Kuͤchenmeiſter/ welcher ſich vmb das Speiſen bekummert/ uͤber die Kuͤche vnd Kuͤchengeſinde zugebieten hat/ war des fuͤrnehmen Seinelchans, welchen der Koͤnig ſelbſt niedergeſebelt/ nachgelaſſener Sohn.
Wurde von Schach Sefi, ſeines Vaters wegen/ Seinelbek genant.
11. Davvattar iſt der Secretarius, welcher des Koͤniges Tintenfaß ſtets bey ſich fuͤhren/ vnd das Sigel/ ſo der Koͤnig jhm fuͤrhaͤlt/ beſtreichen muß.
Daher Er auch den Namen vom Dawat, Blackhorn/ bekoͤmpt.
Dann die Perſer trucken alle jhre Pittſchafft vnd Sigel mit Tinten beſtrichen auff das Papyr.
Dieſer hieß Ugurlubek.
Emirkunechans des Chans zu Eruan Sohn/ bekam diß Ampt nach dem der Koͤnig den vorigen Haſſanbek hatte vmbbringen laſſen.
12. Myrachurbaſchi der Oberſte Stallmeiſter/ Namens Alybalibek, war von der Nation Senkene hinter Elwend gelegen/ deſſen Eltern Viehe-haͤndler geweſen.
13. Myriſchikar Jaͤgermeiſter uͤber die Falcken/ Chosrow Sultan ein Armeniſcher Chriſt/ war beym Koͤnig fuͤr andern wol gelitten.
14. Sekbahnbaſchi Jaͤgermeiſter uͤber die Hunde/ Namens Karachanbek, ſo auß Senkene von den Türk vnd Viehirten geboren.
15. Jeſaul Kor ein Reiſe-Marſchall/ welcher vor dem Koͤnig herreitet vnd mit einem Stecken das Volck vom Wege abhaͤlt.
Jſt auch vnter dem Commando des groß-Marſchalln/ vnd hat vnter jhm einen andern Jeſaul, welchen Er zu allerhand Verrichtung/ auch bißweilen die Gefangen Binden zulaſſen/ außſchickt.
16. Suffretzi des Koͤniges Vorſchneider.
17.
Abdar der dem Koͤnig das Waſſer zum Trincken reichet.
Er muß daſſelbe allezeit in einem verſigeltem Kruge verwahren/ damit nicht etwa Gifft vntergemiſcht werde.
18. Chaſinedar der Schatzmeiſter.
19. Ambardar Kornverwalter.
20. Jeſaul Neſer, der dem Koͤnig/ wenn Er in den Saal tritt/ die Schue verwahret.
21. Mehmandar, der den frembden Geſandten/ ſo lange ſie im Lande ſeynd/ Auffwaͤrtig ſeyn muß.
Die ſo in geringern Wuͤrden gehalten werden.
1. Kiſchiktzibaſchi Wachtmeiſter.
2. Tzabedar Zeugmeiſter.
3. Tzartzi Befehlichshaber/ welcher des Koͤnigs Befehl außrufft vñ vnter die Leute bringet/ Jtem vor dem Marſchall herreitet.
4. Tzelaudarbaſchi, der Oberſte uͤber die ſo dem Koͤnige die Pferde vorfuͤhren/ vnd zum Auffſitzen halten muͤſſen.
5. Kitabdar, Bibliothecarius.
6. Meamar, Ingenieur der den Abriß der Gebaͤwe machet.
7. Mustofi Hoff-ſchreiber/ hat etliche ander Schreiber vnter ſich.
8. Seraidar der Bawmeiſter/ welcher die Gebaͤwe verfertigen leſſet.
Klitar Schluͤſſelmeiſter oder Schlieſſer.
9. Muſchrif Kuͤchenſchreiber.
10. Scherbedar Commendant uͤbers Confect vñ Gewuͤrtze.
11. Cannati Zuckerbecker.
12. Omatzdar, welcher des Koͤniges Pagen vnnd andere Hoffleute nach einem Ziel ſchieſſen lehret/ wird als an andern Hoͤffen der Bawmeiſter gehalten.
Jtem die in Kuͤche/ Keller vnd ſonſt in gemeinen Dienſten auffwarten: Als
Schiretzi Weinſchenck/ Eachtzi guͤldene Geſchirꝛ Diener.
Aſchtzi Koch/ Etmektzi Becker.
Ferraſch Calfactor od’ Fewrboͤter.
Sacca Waſſertraͤger.
Bildar Schauffler oder Graͤber/ welche auch ſtets am Hoffe/ vnd im Reiſen bey dem Comitat auffwaꝛten/ vnd an vngebanten Wegen/ wo es ſteil vnd ſchlipffricht/ vnd alſo den Camelen/ weil ſie runde Fuͤſſe haben/ vnbequem/ Stuffen gꝛaben/ vnd bey auffſetzung der Zelte arbeiten/ tieffe Loͤcher in die Erde/ vmb Waſſer zuhaben/ oder auch zu Secreten zugebrauchen/ graben muͤſſen.
Schatir Lackeyen vnd Rika die mit Beilen auffwarten vnd offtmals eines Henckers Arbeit verrichten muͤſſen.
Vnd was der gemeinen vnd kleinen Ampter mehr ſeynd.
Wenn der Koͤnig ſelbſt im Gerichte/ oder in oͤffentlichen Zuſammenkunfften zur Taffel ſitzet/ hat Er in gemein zu Beyſitzern/ neben zehen oder 12. von dieſen fuͤrnembſten Herꝛn/ den Seder, Minatzim, vnd Hakim.
Der Seder iſt Supremus Sacerdos, welcher der Gelaͤrteſte/ den Alcoran vnd Geſetze wolverſtehen/ vnd wenn Er gefraget wird/ außlegen muß.
Nach deſſen Außſpruch muͤſſen die Vrtheil gefellet werden.
Der Minatzim iſt der Aſtrologus, welcher dem Koͤnige die gluͤckliche vnnd vngluͤckliche Stunden etwas zuthun oder zulaſſen anzeigen muß/ jhm wird als einem Oraculo geglaͤubet/ darumb der Koͤnig ohn deſſen Einrahten ſelten etwas fuͤrnimpt.
Der Hakim aber iſt der Leib-medicus, der dem Koͤnig ſaget/ welche Speiſen der Geſundheit dienlich oder ſchaͤdlich ſeynd.
Des Koͤniges Beyſitzer.
Seder.
Minatzim.
Hakim.
Dieſe alle haben jeglicher nach jhrem Standereiche Beſoldung/ vnd zwar die Chanen vnd andere Ober-Officirer/ gantze Laͤnder/ Staͤdte vnd Doͤrffer/ daß etlicher ſonderlich des Eahtemad döwlets jaͤhrlich Einkom̃en/ uͤber eine Tonne Goldes ſich erſtrecket/ Dann es iſt der Gebrauch bey jhnen/ das/ wenn der Koͤnig einen ſeiner Diener/ oder den Er ſonſt liebet/ zum Chan oder Fuͤrſten machet/ daß Er jhm auch ſeinen Stand zuerhalten gantze Laͤnder/ als Fuͤrſtenthuͤmber auff Lebenszeit darzu gibt.
Halten der Chanen Soͤhne ſich wol/ belehnet ſie der Koͤnig gleichsfals mit ſelbigen Guͤtern.
Beſoldung der Hoffdiener.
Adel vnd Fuͤrſtenſtand.
Es iſt zwar der Adel vnd Fuͤrſtenſtand bey jhnen in groſſem werth/ auch die Kinder/ ſo auß demſelben geboren/ in gutem Anſehen/ aber ſie laſſen dieſe Hochheit nicht durchs Gebluͤte in viel Glieder Erblich ſeyn.
Dann man muß in gemein ſolchen reichen Titel/ durch Tugend vnd Tapfferkeit/ oder etwas/ das der Tapfferkeit ehnlich geſchaͤtzet wird/ erwerben.
Daher offt die allerſchlechteſten vnd vnanſehnlichſten Leute/ ſo auß hoffnung ſolcher Ehre friſch hinan gehen/ vnd ſich Maͤnnlich erweiſen/ zu Fuͤrſten gemachet werden.
Wie ſolche Exempel bey Abas Zeit viel vorgangen/ deren etliche oben allbereit gedacht worden.
Belohnung der Tapfferkeit.
NVN ſolten wir zwar von der Perſer Reiche/ dero Landen/ vnterſchiedlichen Einwohnern/ Leben/ Weltlichen vnd Geiſtlichem Stande fernere vnd abſonderliche Nachricht geben/ weil aber bey denſelben nicht wenige denckwuͤrdige vnd vnſern Deutſchland bißher vnbekante Dinge vorkommen/ derer Beſchreibung allhier allzuweitleufftig fallen wolte/ Als habe ich mir fuͤrgenommen/ wils Gott/ einen abſonderlichen Tractat vom Koͤnigreich Perſien herauß zugeben/ worinnen ſolches alles/ vnd zwar am meiſten von jhrer jtzigen Religion/ außfuͤhrlich ſol gehandelt werden.
Jtzo aber wollen wir vns begnuͤgen laſſen/ daß wir dieſe Nation gleich als im Durchzuge hin vnd wider beſehen haben/ vnd folgenden Bericht darvon nur Summariſcher weiſe empfangen.
Der Perſian: Perſonen.
Was derwegen die Perſer in gemein betrifft/ ſeynd dieſelbe von Statur mittelmeſſiger groͤſſe/ ſtarck von Gliedern/ ſchwartzbraun vnd gelbicht von Angeſichte/ haben gemeinlich krumme erhabene Naſen/ vnd lange herunter hangende Knebel/ ohne vnter-Bart.
Gleich wie ſie jhre Pferde/ Schaffe vnd alle Dinge bundfaͤrben/ alſo auch etliche jhre Haͤnde vnd Fuͤſſe/ vnd zwar rothgehl/ ſonderlich an hohen Feſt- Tagen.
Die Negel an den Haͤnden ſehen/ wie bey vns der Lohgaͤrber/ iſt bey jhnen ein ſonderlicher Zierath; Sie tragen lange von Seiden oder Catun gemachte vnd mit Baumwolle durchgenehete Roͤcke/ ſo biß auff die Waden hangen; Auff den Koͤpffen/ die meiſten dicke/ von Katun uͤber einander gewundene Bunde/ Mendil genant/ etliche aber von koſtbaren langhaͤrichten Buchariſchen Schaff-Fellen gemachte Muͤtzen.
Die Weibes Perſonen tragen gleich den Maͤnnern Hoſen am bloſſen Leibe/ laſſen das Hembde vnd Rock druͤber hangen.
Es gehet keine Weibes Perſon auff der Straſſen mit offenem Geſichte/ ſondern alle mit weiſſen biß vnter die Waden herunterhangenden Catunen Tuͤchern bedecket.
Weil ſie vermuͤge jhrer Religion die euſſerliche Reinigung lieben/ halten ſie nicht allein jhr Gemaͤcher/ ſondern auch jhre Kleider ſauber vnd rein/ vnd ſo ſie etwa mit einer Vnſauberkeit beflecket/ muͤſſen ſie alsbald gewaſchen/ oder bey etlichen/ die es im Vermuͤgen haben/ gar abgeſchaffet werden; Solche zuſchonen/ muͤſſen ſie alle/ ſowol Mannes als Weibes Perſonen auff den Ferſen ſitzend jhr Waſſer abſchlagen/ vnd die Scham vnd Finger alsbald wider waſchen.
Deswegen ſihet man in den Gaͤſtereyen vnd Hochzeiten auff den Hoͤffen vnd Latrinen hin vnd wider viel Waſſerkruͤge ſtehen.
Die Perſer ſeynd von Natur Sinnreich/ Klug/ Lehrhafft/ Leutſelig/ freundlich in Gebaͤꝛden/ hoͤflich im Reden/ gehen aber ſpaꝛſam mit der Waꝛheit vmb/ gutthaͤtig vnd freygebig/ ſonderlich wo ſie wider was zu hoffen haben.
Kleidung der Perſer.
Jhre Rendligkeit.
Der Perſer Natur.
Sie haben jhre eigene Sprache/ welche mit der Arabiſchen groſſe/ mit der Tuͤrckiſchen aber wenige Verwandſchafft hat.
Gebrauchen die Tuͤrckiſche ſo wol als jhre Mutterſprache/ ſonderlich zu Hoffe vnd in den Staͤdten/ ſo dißſeit Jſpahan gelegen; Sie haben vor alten Zeiten jhre eigene Buchſtaben vnd Schrifft gehabt.
Nach dem aber Mahumeds Religion vnd der Alcoran/ welcher in Arabiſcher Sprache beſchrieben/ eingefuͤhret wurde/ haben ſie zugleich die Arabiſchen Characteres vnd Schrifft mit angenommen.
Der gemeine Mann gebrauchet in gemein die Jndian-die Gelaͤrten aber die Arabiſche Zahl.
Sprache der Perſer.
Jhre Jugend halten ſie fleiſſig zur Schulen/ welche ſie im Leſen vnd Schreiben/ Jtem im Alcoran/ vnd bißweilen in Philoſophiſchen Diſciplinen/ als da iſt; Oratoria, Poeſis, Geometria, Aſtronomia, Aſtrologia, Phyſica, Ethica, Juris prudentia vnd ars medica, vnterrichten laſſen/ bißweilen/ ſage ich; denn jhrer gar wenig/ Studieren/ vnd wer ſolcher Diſciplin Wiſſenſchafft hat/ wird Filoſuf genant/ vnd hochgehalten.
Sie haben die Philoſophiam Ariſtotelis, (welche ſie Poculum mundi nennen) gleich andern Diſciplinen Arabiſch beſchrieben.
Dann ſelbe Sprache wird bey jhnen/ gleich bey vns die Lateiniſche vnd Griechiſche/ worvon ſie gar nichts wiſſen/ gehalten.
Diſciplinæ apud Perſas.
Am allermeiſten wird die Schreibekunſt geuͤbet/ vnd findet man wenig Perſianer/ die nicht leſen vnd ſchreiben koͤnnen.
Dann weil ſie keine Druckerey in gantz Perſien haben/ vnd alle Buͤcher muͤſſen geſchrieben weꝛden/ ſeynd viel tauſ: die ſich von Buͤcherſchꝛeiben ernehren.
Die Jugend aber wird in den Mestziden, welche zugleich jhre Schulen ſeynd/ von dem Molla oder Pfaffen gelehret.
Der Molla ſitzt in der mitten/ die Knaben alle an den Waͤnden herumb.
Leſen bißweilen laute vnd zugleich alle einen Text; Jm Leſen wenden ſie ſich von einer ſeiten zur andern/ gleich wie der Wind das Rohr wehet.
Inſtitution der Knaben.
Pag. 336.
Die Knaben/ wenn ſie geſuͤndiget/ werden nicht mit Ruten/ ſondern mit Stecken geſchlagen.
Jſt das Verbrechen groß/ muͤſſen jhrer zween dem Verbrecher die Fuͤſſe mit einem Rimen an einen Stecken binden/ vnd dem Præceptori fuͤrhalten/ welcher etliche ſtarcke Schlege auff die Fußſolen thut.
Jhr Glaube iſt Mahumetiſch/ ſie haben den Alcoran ſo wol als die Tuͤrcken/ aber mit dieſem Vnterſcheid.
Weil der Alcoran in vielen Stuͤcken dunckel vnd ſchwer zu verſtehen/ haben ſich jhrer zwene/ nemblich Tzafar Saduk, einer von den Nachkommen Aly, vnd dann Hanife, ſo des Aaly diſcipul ſol geweſen ſeyn/ daruͤber gemachet/ vnd denſelben in vnterſchiedlichen ja offt wiederwertigen Meinungen erklaͤret/ vnd die kurtz angedeutete Hiſtorien verlaͤngert.
Die Perſer folgen des Tzafars, die Tuͤrcken aber Hanife Erklaͤrung.
Sonſt diſputiren ſie auch; welchem die erſte Succeßion nach dem Mahumed im Califatu gebuͤret haͤtte.
Die Tuͤrcken ſagen: dem Abubeker Mahumeds Schwigervatern/ Omar vnd Osman, wie ſie auch nacheinander gefolget ſeynd.
Die Perſer aber dem Aaly, als Mahumeds Schwiger-Sohn/ welchem das Regiment vom Mahumed im Teſtamente were vermachet worden.
Er aber hette erſt/ nachdem dieſe 3. geſtorben/ darzu gelangen koͤnnen.
Vnd was der Dinge mehr ſeynd.
Der Perſer Glaube.
Heiſſen Hadis quod & ſabulam ſignificat.
Vnterſcheid der Peꝛſiſchen vnd Tuͤrckiſ: Glaubens.
Sie gleuben einen Gott/ der die Welt erſchaffen hat/ aber nicht 3. Perſonen in der einigen Gottheit.
Sagen/ das Chriſtus zwar ein groſſer Prophete/ aber nicht Gottes Sohn geweſen ſey.
Gott hette keine Frawe/ darumb koͤnte Er auch keinen Sohn zeugen.
Dann ſie keine andere/ als natuͤrliche Geburt zugeben wollen.
Sie halten darfuͤr das Gott/ wie auch die H. Engel vnd Teuffel/ als die Menſchen Leiber haben.
Dann Aaly habe einsmals einen Teuffel mit ſeinem Sebel niedergehawen vnd vmbgebracht.
Jtem das die Engel ſuͤndigen/ vnd die Teuffel ſich bekeren koͤnnen/ wie denn ein Teuffel ſich ſol bekehret/ vnd den Mahumetiſchen Glauben angenommen haben.
Von Erſchaffung der Welt/ Juͤngſtem Gerichte/ Paradis vnd Ewigen Leben/ Jtem von zweyen Engeln Harut vnd Marut, welche den Koͤnig Salomon haben wollen zum Hanrey machen/ vnd dergleichen/ haben ſie viel ſeltzame/ vngereimbte vnd laͤcherliche Fabeln/ Worvon an einem andern Orthe.
Aaly einen Teuffel vmbbrache.
Jhren Feyrtag halten ſie am Freytage/ damit ſie ſich von den Juͤden vnd Chriſten abſondern.
Sie thun keine Predigten/ gehen nur in die Mestzid zubeten.
Jhr Gebet verrichten ſie mit gewaſchenen/ vnd auffgeſtreufften Armen/ ſich gegen den Mittag kerende.
Vnd weil ſie keine Glocken haben/ muß einer oben auff der Kirchen ſtehen/ vnd das Volck zum Gebet ruffen vnd ſelber beten: Jtem den Aaly vnd deſſen Getrewe Selig preiſen/ Abubeker aber/ ſampt ſeiaen Anhang verfluchen.
Sie haben neben dem Mahumed jhren groͤſten Propheten/ 12. Imam oder groſſe Heiligen/ welche/ wie ſie meinen/ mit goͤttlicher Krafft begabet/ groſſe Wunderzeichen ſollen gethan haben; Vnd ſeynd Aaly ſampt deſſen 11. Nachkommen/ Als: Haſſan, Hoſſein, Seinel Abedin, Mahumed Bakur, Tzafer Saduk, Muſai Kasüm, Riſa, Mahum: Taggi, Ali Naggi, Askeri vnd Mchedi.
Feyrtag.
Eheſtand der Perſer.
Jhren Eheſtand haben ſie nicht in ſo enge Schrancken/ alo die Chriſten eingeſchloſſen/ ſie muͤgen Weiber nehmen ſo viel ſie ernehren koͤnnen/ darneben Concubinen halten/ vnd den Maͤgden oder Schlavinnen auch des Frawen-Rechtes theilhafftig machen.
Mancher reicher Kauffman hat in vnterſchiedlichen Staͤdten Haͤuſer vnd Weiber.
Er reiſe alsdann wohin vnd zu welcher Er wil/ iſt Er zu Hauſe.
Jhre Weiber muͤſſen ſtets eingeſperret ſeyn/ vnd niemand Frembdes/ auch bißweilen jhren Blutsfreunden maͤnnliches Geſchlechtes nicht vnter Augen kommen.
Wird dem Mann die Frawe Vntrewe/ oder Vnzucht halber verdaͤchtig/ mag Er ſie ohne einiges Bedencken nieder machen.
Oder da ſie jhm ſonſt wiederlich/ ſich von jhr ſcheiden laſſen.
Jmgleichen mag auch die Frawe/ wenn der Mann ſie nicht wol haͤlt/ oder ſonſt debitam tori benevolentiam jhr nicht zuleiſten weis/ vmb den Scheide-Brieff beym Kaſi bitten.
Zuſtand der Weiber.
Sie leben Sparſam/ behelffen ſich in gemein mit geringen Speiſen; Reiß/ Kohl/ des Sommers Melonen/ bißweilen ein ſtuͤcklein Schafffleiſch/ vnd darbey ein Trunck Waſſer kan ſie vergnuͤgen.
Jhre Todten beſtellen ſie bald/ vnd ehrlich/ die Reichen praͤchtig zur Erden.
Legen ſie auff die rechte Seite mit dem Angeſichte nach dem Niedergang oder Weſten gekehret/ maͤſſen aber zuvor reine gewaſchen/ vnd an jhnen alle Loͤcher mit Baumwolle zugeſtopffet ſeyn/ damit keine Vnſauberkeit herauß gehe.
Dann ſie ſagen/ das nachdem der Todte begraben/ zweene Engel Nekir vnd Munkir ins Grab kommen/ vnnd an den Verſtorben 3. Fragen thun ſollen; Es ſol des Menſchen Geiſt alsdann auch wider zum Leibe kommen/ vnd den ober- Theil nur einnehmen.
Erfolget nun die Antwort auff alle 3. Fragen richtig/ ſo wird der Menſche vnfehlbar Selig.
Die Fragen aber ſeynd: 1. Wer iſt dein Gott geweſen.
℞ Der einige Gott/ welcher Himmel vnd Erden erſchaffen.
Wer dein Prophet?
℞ Mahumed.
Wer dein Jmam.
℞ Aaly.
Darauff ſagen ſie jhm die Seligkeit zu.
Vnd ſcheiden die Engel/ Geiſt vnd Leib wider von einander.
Das aber die Leichen der Perſer nicht nach der Europeiſchen art verfaulen/ ſondern nur als ein Holtz verdorren vnd verrotten ſollen/ wie Camerar.
Martinus Del-Rio vnd andere auß dem Plutarcho ſchreiben/ habe ich nicht/ ſondern viel mehr das Contrarium vernommen/ es muͤſſe denn wie obgedacht nur von etlichen veꝛſtanden werden.
Nec reperi quod Idem ex Xenoph. memorat:
Perſas nec tußire, nec emungi.
Todten Begangnis.
Examen im Grabe.
Del-Rio Diſq.
Magic. lib 2. q. 25.
Pag. 288.
So viel hiervon auff diß mahl Wir wenden vns hierauff wider zu vnſer Ruͤckreiſe.
Dritter Theil Der Newen Perſianiſchen Reiſe Beſchreibung.
NAch dem wir vns zur Ruͤckreiſe geſchickt/ nam der Wol Edle Johann Albrecht von Mandelslo ſeinen Abtritt vom Comitat/ jhm vorgeſetzt/ entweder an dem Koͤnigl: Perſiſchen Hoffe/ woſelbſt Er wolgelitten/ ſich noch eine Zeitlang auffzuhalten/ vnd darnach ſeinen Weg durch Babilon nach Jeruſalem zum H. Grabe/ vnd uͤber Jtalien zunehmen/ oder mit den Engeliſchen Kauffleuten auff Ormus vnd Oſt- Jndien/ ſelbiges Koͤnigreich auch zubeſehen/ vnd uͤber den Oceanum wider herauß zuziehen.
Die Geſandten/ welche gerne geſehen/ daß Er beym Comitat geblieben/ hielten jhm vor die mancherley Gefahr/ ſo jhm bey fuͤrgenom̃ener weitaußſehenden Reiſe zuhanden ſtoſſen moͤchte; Aber die Liebe fernere Laͤnder zubeſehẽ/ vnd darauff folgende Ehre/ ſatzte alle jhm fuͤrgemahlte Gefahr auß den Augen/ vnd machte/ daß Er mit freudigem Muthe von vns ſeinen Abſcheid nam.
Mandelslo begibt ſich vom Comitat.
Als der Koͤnig vnſern Mehemandar Abasculibek anbefohlen/ daß Er vns in der Ruͤckreiſe durch die Landſchafft Kilan fuͤhren ſolte/ gieng vnter etlichen in Jſpahan eine Rede/ das/ weil der Geſ: Br. den Koͤnig etliche mahl zum Zorn bewegt/ wir nicht den vorigen Weg/ ſondern durch Kilan/ welches eine freche verwegene Nation were/ zu vnſerm Vntergang ſolten gefuͤhret werden/ waꝛ aber wegen des herꝛlichen fruchtbaren Landes zu vnſerm Beſten gemeinet.
Durch ſolch Geſchrey geriehten etliche der vnſerigen in ziemliche Furcht/ welche vermehret wurde/ wenn ſie bedachten/ wie Br. den Chan vnd Calenter zu Schamachie/ vnd andere Herꝛn/ die wir vorbey Paſſiren muſten/ ſo hoͤchlich beleidiget hatte/ Lieffen derwegen jhrer 5. als nemblich Hans Weinmeiſter/ Feldſcher/ der Schiffer Michel Cordes mit einem Jungen/ Juͤrgen Steffens der Haupt-Botsman/ vnd Gerhard Weſterberg/ Trabante heimlich vom Comitat/ begaben ſich zu Lyon Ber nulli in die Alla Capi oder Freyhauß/ vnd blieben zuruͤcke.
5. Perſonen lauffen vom Comitat.
Den 21. Decemb. gegen der Sonnen Vntergang zogen wir im Namen Gottes wider auß der Stadt Jsfahan/ im Geleite der Engeliſchen Kauffleute/ welche bey einer guten Meile mit vns ritten/ vnd vns zuletzt an einem gruͤnen Huͤgel mit einer kalten Kuͤche vnd guten trimck Wein tractireten/ vnd darauff Abſchied namen.
Selben Abend ritten wir 3. Meilen biß zu einem Dorffe Reſchman, blieben auch vmb gewiſſe Vrſachen folgenden Tag daſelbſt ſtille ligen/ Da dann der Ruſſiſche Poslanik Alexei Sawinowitz mit ſeinen Voͤlckern/ vmb daß Er mit vns in einer Compagnie reiſen wolte/ zu vns ſtieß.
Es kamen auch die Patres Auguſtini mit dem Prior Ambroſio von Tiflis, welcher vor dieſem zu Schamachie vns beſuchete:
Jtem der Fuͤrnembſte vnter den Frantzoſen daſelbſt/ Namens Mallon. vnd der von Mandelslo vns zu Valediciren, berichteten das die Außſtaffirung des Koͤniglichen Geſandten an J. Hoch F. Gn. zu Schleßwig/ Holſtein/ noch friſch fort gienge/ vñ weren die Præſenten/ ſo man auff 15. Hundert Tumain geſchaͤtzte/ allbereit verordnet/ vnd wurde der Geſandte/ Namens Imamculi Sulthan Eſchik Agaſi, vns jnner wenig Tagen folgen.
Auffbruch auß Jsfahan.
Alexei reiſet mit vns.
1500.
Tumain ſeynd 23000. Rth.
Nach dem wir mit den guten Freunden nicht ohne naſſe Augen vns geletzet/ zogen wir fuͤrder vnd kamen den 23. dito 5. Meilen zur Carwanſera Dombi.
Folgenden Tag aber 5. Meilen biß zur Carwanſera Serdehæ Den 25. Decemb. als am H. Chriſttage/ als wir 2. Meilen geritten/ ſahen wir bey einem Dorffe viel auffgeſatzte Zelte/ in welchen der Koͤnig erwartet wurde/ wir giengen biß zum Staͤdtlein Natens.
Natens.
Den 26. dieſes zur Carwanſera Chotza Kaßim.
Den 27. Decem. in die Stadt Kaſchan geruͤckt.
Weil vnſer Mehemandar dieſe Tage von dem Geſandten Br. hoͤchlich erzuͤrnet wurde/ wolte Er nicht fuͤrder mit vns/ ſondern wider zuruͤcke zum Koͤnige gehen.
Wurde aber durch den Geſandten Cruſ. wider verſoͤhnet/ muſten vns deswegen 4. Tage in der Stadt verſeumen.
Kaſchan.
Durch den gantzen Monat Decembris iſt dieſer oͤrten allezeit lieblich vnd warm Wetter geweſen.
Anno Christi 1638.
Anno 1638. Janvarius.
DEn 1. Januarij begiengen wir vnſer Newe Jahr/ gaben in aller fruͤhe 3. Salve Schuͤſſe auß groben Stuͤcken/ verrichteten vnſern Gottesdienſt mit einer Predigt/ vnd begaben vns nach gehaltener Malzeit wider auff den Weg/ kamen gegen Abend 5. Meilen zum Dorffe Senſen.
Den 2. dieſes wider 5. Meilen biß Kasmabath.
Den 3. biß zur Stadt Kom/ wir wurden/ weil wir vns der vorigen Dieberey halber beſchwert hatten/ nicht in die Alte/ ſondern in andere neben dem Baſar gelegene luſtige Haͤuſer einquartiret.
Kom.
Den 4. dieſes lagen wir ſtille/ vnd wurden vom Mehemandar/ als Er wider gute Wort bekam/ wol tractiret.
Die Nacht dar auff wurde/ in dem der Ruſſiſche Poslanik, ſo bey den Geſandten im Quartire lag/ nicht Luſt zuſchlaffen hatte/ bey einem guten Trunck Wein mit luſtigen Geſpraͤchen zubracht.
Den 5. Januarij gieng die Reiſe 5. Meilen biß zur Carwanſera Schaferabath.
Wir waren kaum auß der Stadt gezogen/ gieng die Sonne gar betruͤbt mit einer Finſterniß auff/ vnd war die groͤſte Verfinfterung/ nach dem ſie 3. grad uͤber dem Horizont erhaben/ dem Augenſchein nach uͤber 8. digitos.
Nicht ferne von gedachter Carwanſera, lieſſen wir zur Rechten einen Berg Kilißim genandt/ liegen/ dieſer Berg war mittelmaͤſſiger Hoͤhe/ aber mit ſehr vielen kahlen Huͤgeln/ ſo auffwerts ſchoſſen/ vmbgeben.
Das Land in der Eben vmb den Berg war von Salpeter vnd Saltz gantz weiß/ als beſchneyet/ anzuſehen.
Sie ſollen am ſelben Berge/ gleich auch an andern Orten/ als Nachtzuan, Kulb, Urumi, Kemre, Hemedan, Biſetün vnd Suldus, das Saltz als Steine außgraben koͤnnen.
Von dieſem Berge Kilißim berichteten die Perſer/ daß es mit jhm eine ſolche Beſchaffenheit:
Wer hinauff gienge/ kaͤme nicht wieder herunter.
Welches auch eeliche der Vnſerigen geglaͤubet/ vnd in jhren diarijs mit verzeichnet hatten.
Es iſt aber ein Betrug in der Rede:
Kîm keder, kelmes: ſagen ſie auff Tuͤrckiſch:
Wer hin gehet/ kompt nicht her/ oder wieder.
Dann in dem man hinauff gehet/ gehet man nicht zugleich wieder herunter.
Berg Kiliſſim.
Saltzberge.
Den 6. Jan. waren wir fruͤe kaum eine Meile vom vergangenen Nachtlager kommen/ ſtuͤrtzte der Geſ. Bruͤgm. mit dem Pferde auff ebenem Wege/ vnd that einen ſehr gefaͤhrlichen Fall/ daß nicht allein der rechte Arm aus dem Gliede/ ſondern Er auch den gantzen Tag/ gleich als ſeines Verſtandes beraubet war/ in dem Er die Wort: Binik geſtört?
Is de Arm uth dem Lede?
Wat waſt vor ein Perc? etliche 100 mahl/ wiewol jhm ſtets darauff geantwoꝛtet wurde/ dennoch wiederholete.
Jch weis nicht/ ob die geſtrige Eclipſis ☉, quæ circa eundem fere Eclipticæ gradum, quem ☽ tempore Nativitatis ipſius occupaverat, contigit, hierzu etwas gewircket hatte.
Das Pferd/ welches ein ſchoͤner Braune/ vnd ſonſt gewiſſe auff den Schenckeln/ verehrete Er hernach an den Marſchall.
Bruͤgman ſtuͤrtzet mit dem Pferde.
Allhier vermuͤdeten vns etliche Baurpferde/ vnd fielen vmb/ vnter andern auch meines/ welches vnter mir Todt nieder fiel/ muſte derwegen meines Dieners Eſel reiten/ Er aber ſeinen Sattel auff den Kopff nehmen/ vnd zu Fuſſe gehen.
Saba.
Wir kamen heute/ als am H. Drey Koͤnig Tage gegen Abend mit dreyen Geſandten in die Stadt Saba eingeritten/ blieben auch folgenden Tag/ biß der Geſandte Bruͤgm. wider zu ſich ſelber kam/ in den Quartiren liegen.
Den 8. dieſes zogen wir fruͤhe auß Saba/ vnd reiſeten 9. Meilen biß zur Carwanſera Choskeru.
Vnterwegens wurde ein hinterſtelliger Eſel mit Bagage von etlichen Bauren/ ſo zur rechten Hand vom Wege abwohneten/ weggefuͤhret.
Als man aber den Dieben biß ins Dorff nacheilete/ haben ſich zwar die Diebe nicht/ der Eſel aber mit der meiſten Bagage in einem Hauſe bey etlichen Weibern/ welche im Eintrit vnſer/ groß Geſchrey macheten/ gefunden.
Ein Eſel mit Bagage entfuͤhret.
Jn dieſer Carwanſera wurden etlichen vnſern Botsleuten/ welche/ in dem ſie zu Saba grobes Verbrechens halber vom Geſ.
Cruſio zur gebuͤrlichen Straffe ſolten gezogen werden/ ſich bey einem ziemlichen Aufflauff zur Wehre ſtellen wollen/ das Gewehr/ als Roͤhre/ Bogen vnd Pfeile abgenommen/ theils zerſchlagen/ vnd theils verbrant/ ſie aber ſelbſt in die Eiſen geſchloſſen/ vnd gefangen biß nach Schamachie gefuͤhret.
Execution, wider etliche Verbreecher.
Von hieran biß ans Kilaniſche Gebirge/ war es ziemblich kalt/ gefroren/ vnd allenthalben mit Schnee einer Hand hoch bedecket.
Ein Polntſcher Geſante vns begegnet.
Den 9. Jan. begegnete vns 3. Meilen vom vergangenen Nachtlager/ bey einer alten Carwanſera Hitzib, ein Polniſcher Geſandter Namens Theophilus von Schoͤnberg/ (ſo vom Gebluͤte/ ein Teutſcher von Adel/ ein alter anſehnlicher Mann/) mit 25. Perſonen/ pfloge bey einer guten Stunde Vnterꝛedung mit vns in Lateiniſcher Sprache: dann Er wolte ſich nicht mercken laſſen/ daß Er Teutſch verſtunde/ biß zu letzt/ da Er von vns abſchiede.
Er erzehlte/ daß im Außzuge ſein Comitat 200.
Mann ſtarck geweſen/ mit welchem Er zu Smolensko/ weil der Großfuͤrſt in Muſcow jhn ſo ſtarck nicht durchlaſſen wollen/ 6. gantzer Monat liegen/ vnd endlich die Voͤlcker biß auff dieſe wenige zuruͤcke ſchicken muͤſſen.
Er brachte vns auch Schreiben von dem Armeniſchen Ertzbiſchoff/ den wir zu Aſtrachan angetroffen/ vnd berichtete darneben/ daß zu Aſtrachan viel Proviant vor vns angekommen waͤre.
Pag. 247.
Wir reiſeten fort/ vnnd kamen den Huͤgel Kultebe, zur rechten Hand gelegen/ auff welchem der Koͤnig ein ſchoͤn Luſthauß der Jagt halber geſetzt/ vorbey.
Als wir heute Abends vnſere Tagereiſe mit 6. hinter vns gelegten ſtarcken Meilen zuenden/ vnd auff dem Dorff Araſeng einzukehren gedachten/ wolten vns die Bauren nicht auffnehmen/ hatten den Perſiſchen Quartirmeiſter/ welcher vor außgegangen/ ſchimpfflich abgewieſen/ mit Bedraͤwung/ daß/ wo man jhnen viel verdrießliche Worte geben wuͤrde/ ſie bald Volck zuſammen bringen/ vnd dem Mehemandar/ ſampt ſeinen Gaͤſten die Haͤlſe brechen wolten.
Solcher Vnwille ruͤhrete aber daher/ daß in der Hinreiſe der Geſandte Bruͤgm. dem Kaucha oder Baurvoigt/ ſeinem Wirthe/ als derſelbe jhm eine Schale mit Waſſer zu waſehen fuͤrgehalten/ das Waſſer/ (weil es erſt aus dem Bache geſchoͤpfft/ vnd etwas truͤbe war/) ins Angeſichte gegoſſen/ vnd die Schale nach dem Kopffe geworffen hatte.
Muſten derwegen in groſſer Kaͤlte fuͤrder/ vnd noch zwey Doͤrffer/ als nemblich Döwlet abath vnd Ketziſan, die vns gleichsfals das Nachtlager verſageten/ vorbey/ vnd in ein Dorff Küllüskúr, 9. Meilen vom geſtrigen Nachtlager gelegen/ einkehren.
Weil diß ein boͤſer ſchtipfferiger Weg/ vermuͤdeten viel Pferde/ etliche waren gar vmbgefallen/ daß theils Voͤlcker erſt gegen den Morgen kuͤmmerlich nachkamen.
Mein Wirth allhie war der Pfaffe/ welcher voller Zorn vor dem Hauſe herumb gieng/ vnd nicht/ wiewol man jhn bat/ zu vns kommen wolte/ vorgebend/ wir eſſen vnreine Speiſen/ vnd truͤncken Wein/ dadurch ſein Hauß verunreiniget wurde.
Dꝛaͤwung deꝛ Aꝛaſengiſchen Bauren.
Den 10. kamen wir auffs Dorff Memberê, vnd hatten wegen des kalten/ vnd mit Glateiß belegten Weges abermahlſehr uͤbel reiſen.
Etliche lieſſen die Pferde auff dem Wege ſtehen/ vnd kamen zu Fuſſe nachgangen/ etliche blieben ſelbſt liegen/ die wir muſten nachholen laſſen.
Vbel reiſen.
Den 11. erꝛeichten wir die Stadt Caſwin/ vnd lagen daſelbſt/ die Cameele/ Pferde/ vnd Eſel vmbzuwechſeln/ biß in den neundten Tag.
Nicht ferne von der Geſandten Quartir/ ſtund ein groſſer alter Baum/ vnter welchem ein Pyr ſolte begraben liegen.
Dieſer Baum war am Stamm gantz voller Nagel vnd kleine Steine geſchlagen/ an den Zweigen aber mit allerhand bunten Baͤndern vmbwunden.
Sie hielten darvor/ daß dieſer Baum wider das Zahnwehe/ Fiber/ vnd andere Kranckheiten kraͤfftig ſeyn ſolte.
Die am Zahnweh geneſen wollen/ ſchlagen einen Nagel/ mit dem ſie zuvor die boͤſen Zaͤhn beruͤhret/ in den Baum/ ſo hoch als des Patienten Mund reichet.
Es wurden darbey Opffer vnd Allmoſen geſamblet.
Dergleichen Baͤume haben wir auch zu Jſpahan vnd andern Orten angetroffen.
Es pflegen etliche Betrieger/ vnter dem Namen ſolcher Baͤume/ auch bißweilen gemeine Baͤume an den Landſtraſſen/ wenn ſie frembde reiſende Leute kommen ſehen/ mit Naſetuͤchern vnd Baͤndern zu behangen/ vnd darbey zu betteln.
Caſwin.
Chur fuͤr das Zahnweh vnd Fiber.
Ruſſen ehren eines andern Geburtstag.
Den 15 dieſes/ ſtellete der Ruſſiſche Poſlanik ein Panquet an/ lud die Geſandten ſampt den fuͤrnembſten des Comitats darzu/ vnd tractirte vnſ wol.
Solches geſchahe Knes Ivan Boriswitz, dem groͤſten Reichs Rath in Muſcow/ deſſen Geburtstag Er/ jhrem Gebrauch nach/ hiemit begienge/ zum Ehrengedaͤchtnis.
Den 20. Januarij/ brachen wir von Caſwin wieder auff/ lieſſen den vorigen Weg nach Solthanie vnd Ardebil in N. W. zur Lincken liegen/ vnd machten vns auff den Kilaniſchen Weg nach Norden/ giengen 4. Meilen uͤber etliche beackerte Huͤgel/ vnd hielten vnſer Nachtlager in einem vnten am Berge zur rechten Hand gelegenem Dorffe/ Namens Achibaba.
Diß Dorff bekompt den Namen von einem alten Mann dieſes Namens, welcher zu Schich Sefi Zeiten gelebet.
Dann nach dem Er uͤber 100. Jahr alt geworden/ vnd durch fleiſſiges Gebet von Gott erhoͤret mit ſeinem alten Weibe einen Sohn gezeuget/ hat Schich Sefi, wegen ſolches Wunders/ jhm vnd ſeinem Sohn diß Dorff eigenthuͤmblieh vnd erblich gegeben.
Dieſes alten Achi Begraͤbnis wird noch heute allda vnter einem groſſen Gewoͤlbe gezeiget.
Achibaba, Dorff vnnd Begraͤbnis.
Den 21. dieſes/ uͤber niedrige vnd ſruchtbare Berge/ zum Dorffe Tzitelli, von etlichen Kellabath, h. e. ein Ort der Schaffereyen/ genant/ weil daſelbſt/ wegen des ſchoͤnen Graßwachſes/ die Caſwiner jhre Schaſſereyen haben.
Selben Abend hatten die Geſandten den Vice-Daruga, welcher vns biß hieher begleitet/ bey ſich zur Taffel.
Dieſer/ ein beſcheidener Mann/ erzehlte/ wie Schach Abas jhn vnd ſeine Eltern/ die zu Caſwin noch lebten/ als Chriſten/ aus Georgia gefuͤhret/ vnd mit Gewalt beſchnitten haͤtte.
Sie weren dennoch im Hertzen Chriſten/ thaͤten jhr Gebet heimlich zu jhrem Chriſto/ vnd vnterlieſſen nicht/ wo ſie nur koͤnten/ den Chriſten gutes zuthun.
Er berichtete auch/ wie vnſer Abaſculi, (gleich auch andere Mehemandar zu thun pflegten/) das Volck in den Provincien/ durch welche die Reiſe gienge/ ziemblich außpreſſete/ vnnd doch kaum den halben Theil an die Geſandten wendete.
Jhm wurden beym Abſcheide etliche Elen Tuch vnd Atlas veeehret.
Vice- Daruga, Ein heimlicher Chriſte.
Den 22. dito/ gieng die Reiſe 7. Meilen/ biß zum Dorffe Kurtzibaſchi, allezeit uͤber Berge vnnd Felſen/ zwiſchen welche ein Rivir floſſe.
Neben vnd durch dieſes ritten wir/ der Kruͤmine halber/ wol 30. mahl.
Anfaͤnglich gieng der Weg zwiſchen Bergen mittelmaͤſſiger Groͤſſe/ ſo von rother/ gehler vnd gruͤner Erde bunt/ vnd fein anzuſehen war.
Hernach uͤber rauche/ zerꝛiſſene Felſen/ vnd endlich uͤber eine hohe ſteile Bruͤcke/ ſo uͤber einen ziemblich tieffen Strom/ Schaherut, geleget.
Man ſahe vnten in den Grunden/ da die Berge ſich etwas legten/ vnd zum Pflug bequemten/ hin vnnd wieder gebawete Acker mit eintzeln Baͤumen beſetzet.
Diß Dorff aber iſt vorzeiten einem Kurtzibaſchi zuſtaͤndig geweſen/ daher es noch den Namen behalten/ liget an einem Rivir vnd fruchtbaren Orte; hat ader ſehr ſchlechte Haͤuſer nur von Leimen vnd Reht/ neben etlichen Strohuͤtten auffgeſetzet/ in welchen wir vns armſelig behelffen muſten.
Den 23. giengen wir noch 2. Meilen einen ſchoͤnen dicken Olivenbuſch zur rechten Hand gelegen vorbey/ vnd kamen bald darauff zu den Faucibus Hyrcaniæ, welche ſie gleich zu AlexandriMagni Zeiten/ noch heutiges Tages Pylas nennen.
Curt. l. 3. § 4.
Pylæ.
Diß iſt ein ſehr enger Paß/ vnd gleichſamb dieſes ortes die Thuͤr zur Landſchafft Kilan.
Vor derſelben vereimgen ſich zwey ſchnellauffende vnd rauſchende Rivir/ deren eines vnd groͤſtes das obgedachte Kiſil oſein, ſo von der Lincken/ das ander aber von der Rechten mit vns kam.
Nach der Confluens wird der Strom Isperath genant/ laͤufft durch eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke vnd zwiſchen zweyen hohen felſichten Bergen in Kilan, woſelbſt Er wider zertheilet in die See faͤlt.
Die Bruͤcke iſt groß/ ſtarck vnd uͤber 9. Pfeiler geſetzet/ Jn den meiſten Pfeilern ſeynd zierlich gebawte Cammern vnd eine Kuͤche/ zu welchen man auff einer kleinen Troͤppen hinunter ſteigen vnd bis ans Waſſer kommen kan.
Jſt alſo in dieſer Bruͤcken eine gute Carwanſera/ in welcher die Reiſende Herbergen koͤnnen.
Wenn man uͤber die Bruͤcke koͤmpt/ gehet zur Lincken ein gebanter Weg durch Chalchal nach Ardebil/ zur Rechten aber nach Kilan.
Dieſer Weg war der aller abſcheulichſte vnd gefaͤhrlichſte zu gehen/ dergleichen wir auff der gantzen Reiſe nicht gehabt.
Dann Er war an einem hohen ſteilen langen felſichten Berge/ an etlichen Orten eingehawen/ an etlichen aber/ wo es Lucken gab/ mit Steinen außgeſetzet vnd gemauret; auch ſo enge/ daß kaum ein Camel vnd Pferd nach dem andern gehen kunte.
Zur Rechten ſahe man uͤber die abgeriſſene Felſen hinunter in einen erſchrecklichen Abgrund/ durch welchen der Strom gieng.
Wir muſten alle abſteigen/ vnd den Zaum der Pferde loſe an den Fingern fuͤhren/ damit/ wenn etwa eins hinunter gefallen waͤre/ den Man nicht mit ſich gezogen.
Die Camele giengen frey/ vnd wuſten artig die Fußſtapffen/ welche nach jhrem Schritte in Steine gehawen/ zutreffen.
Faſt oben am Bergeiſt ein Zollhanß/ aus demſelben brachten ſie vns ſchoͤne friſche Weintr auben zum Willkom entgegen.
Auff dem Berge ſahen wir die Dornenbuͤſche hin vnd wieder bluͤhen.
Bruͤcke vor Kilan.
Gefaͤhrlicher Weg.
So furchtſam vnd gefaͤhrlich wir am ſelben Berge hinauff ſtiegen/ ſo luſtig vnd freudig ſtiegen wir auff der andern Seiten wieder humnter.
Dann ſelbe Gegend war gantz gruͤn/ mit ſchoͤnen Laub vnd Fruchttragenden/ ſonderlich Pomerantzen/ Cytronen vnd Oliven/ Jtem Cypreſſen/ vnd hohen Buxbaͤumen/ auff das anmutigſte gezieret:
vnd kam vns daher deſto verwunderlicher vnd erfreulicher vor/ weil wir bißher taͤglich vnd noch heute Vormittage im Winter gereiſet/ nach Mittage aber gleichſamb im Sommerlande/ (welches wir hernach ſtets behielten/) ſeyn kunten.
Vnten im Grunde am Rivir Iſperut war ein Flecken oder groß Dorff/ Pyle Rubar genant/ die Haͤuſer lagen mit vielen Wein- vnd andern Garten vermiſchet/ in welchen vnſere Voͤlcker ſich mit Pomeramtzen vnd Cytronen/ weil von denen alle Baͤume voll/ Luſthalber wurffen.
Pyle Rubar.
Es war dieſer Ort mit Bergen faſt rings vmbſchloſſen/ vnd erſtreckte ſich die offene Ebene/ welche zwar nicht gar weit vmbfangen/ nach Suͤd-Ooſt.
Der Amberg jenſeit des Stroms gegen Rubar uͤber/ war auch voller Baͤume/ Garten vnd Acker/ neben hin vnd wieder zerſtreweten Haͤuſern.
Summa/ man fand allhier/ was Erdfruͤchte vnd Land-Luſt betrifft/ aller Dinge Vberfluß/ welches auch nicht viel minder durch gantz Kilan continuirte, daß man von ſelber Gegend vnd Lande wol ſagen mag/ was der von Mandelslo hinten in ſeiner Jndianiſchen Reiſe von einem Theil Jndien ſaget; daß es nemblich gleich als ein jrꝛdiſch Paradeis zu ſeyn ſcheinet.
Paul Fleming hat hieruͤber ſeine Poetiſche Gedancken in folgende Oden verfaſſet:
Pag. 7.
Auff den luſtigen Flecken Rubar.
DV Luſithal der Natur/ aus welchem wir von weiten Des Taurus langen Gaſt/ den Winter/ lachen aus.
Hier tieff ſpatziren gehn in einer Rais Hauß Die guͤlden heiſt vnd iſt: da alle Fruchtbarkeiten Auff Cloris gruͤner Bruſt/ vnd Thetis Schoß ſehn ſtreiten.
Dort ſo viel Dryaden/ die Huͤgel machen kꝛauß/ Darvon Silenus bricht ſo manchen dicken Strauß/ Vnd jauchzet durch den Puſch mit allen ſeinen Leuten Oſyris der vmbarmt die Oreaden hier.
Pomana legt das Gold der hohen Pomerantzen/ Laͤſt die Narciſſen ſtets mit den Violen tantzen.
Fuͤrſt aller Liebligkeit/ was ſing ich deine Zier?
Das Lufft Volck fuͤhrt vmb dich ein ewiges Gethoͤne/ Daß ja nichts vmb vnd an gebreche deiner Schoͤne.
Auff Eben daſſelbe.
DV Allertreffligkeit des gantzen Perſer - Landes Jn dieſem engen Raum zuſammen brachte Zier/ Groß/ ſeltzam/ zierlich/ reich; ich neige mich fuͤr dir/ Nimb dieſen tieffen Gruß zum Zeichen eines Pfandes Fuͤr deine Gottheit an/ die eine gleiches Standes Hier nicht hat/ vnd nicht weis; vnd ſey ſo guͤnſtig mir/ Daß ich mich ſetzen mag an dieſem Waſſer hier/ Das Gold heiſt/ vnd Gold fuͤhrt im Schutze ſeines Standes.
Jn dem Jch Perſien nun ſage gute Nacht/ Vnd auff mein Vaterland ſo ſchleunig bin bedacht/ So muß ich gleichwol dir die kleine Zeit verguͤnnen/ Vnd froh ſeyn uͤber dir.
So bald der Tag erwacht/ So bleibeſtu zwar hier/ ich mache mich von hinnen/ Doch werd ich deiner Gunſt mich ewiglich entſinnen.
ES iſt Pyle Rubar zwar der Eingang von Kilan/ ſie wollen aber daſſelbe nicht dahin/ ſondern zum Gebirge nach Tarum rechnen.
Die Landſchafft Kilan betreffend/ iſt vorzeiten Hyrcania genant worden/ vnd liegt nach des Curtij warhafftigen Beſchreibung an der Caſpiſchen See gleich als ein halber Mond/ mit hohen Bergen vmbſchrencket/ hat ein fett fruchtbar Erdreich/ mit ſehr vielen aus ſelben Bergen entſpringenden Riviren durchfloſſen.
Hyrcania oder Kilan.
Natura ſitus difficilis aditu: inquit Curtius, perpetua valliſ jacet, usq; ad mare Caſpium patens, duo terræ ejus velut brachia excurrunt: mediaflexu modico ſinum faciunt, Lunæ maxime ſimilem, cum eminent cornua nondum totum orbem ſidere implente.
Item, pingue vallis ſolum rigantibus aquis, quæ ex petris eminentibus manant.
Curt. l. 6. § 8.
Es gibt deswegen an etlichen Orten/ wo das Land niedrig/ tieffe Moraſſe/ daß man vor dieſem ſehr muͤheſelig hat koͤnnen fortkommen.
Es hat aber Schach Abas deswegen durch gantz Kilan von Aſtarabath biß Aſtara einen Dam legen laſſen/ daß man jetzo bequem von einem Ort zum andern/ ſo wol mit Camel vnd Pferden als zu Fuſſe fortkommen kan.
Das Land iſt jetzo in vnterſchiedliche Provincien außgetheilet/ deren fuͤrnembſte ſeynd: Aſtarabath/ Maſanderan/ Lahetzan/ Reſcht/ Kesker/ Aſtara/ Lengerkunan/ biß an die Gegend Maſchichan/ Kiſilagatz.
Selbige begreiffen wieder in ſich vnterſchiedliche Tractus oder Striche/ Staͤdte/ Flecke vnd Doͤrffer/ in welchen groß Handeln vnd Wandeln iſt.
Daher auch etliche Jndianer ſich in Kilan auffhalten.
Die fuͤrnembſten Land-Fruͤchte/ ſo allhier reicher als an andern oͤrtern in Perſien fallen/ ſeynd: Seide/ Oliven/ Weintrauben/ Riß/ Tabak/ Pomerantzen/ Granaten/ Feigen/ ſampt andern Fruchten.
Die Weinſtoͤcke haben wir ſehr groß/ hoch vnd ſtarck/ ja neben dem Stamme Mannes dicke/ ſonderlich bey Aſtara/ angetroffen.
Weil ſie/ wie oben gedacht/ an hohe Baͤume auffgefuͤhret werden/ vnd ein ziemblich theil wieder herunter hangen/ ſeynd ſie zum Trauben brechen ſehr vnbequem.
Der Weinleſer aber bindet oben an den Baum einen langen Strick/ machet denſelben vnten an einem Querholtze feft/ ſetzet ſich darauff/ erhibt vnd ſchwinget ſich von einem Ort/ ja von einem Baum zum andern/ vnd ſchneidet alſo die Trauben muͤheſelig ab.
Pag. 278.
Weinleſen.
Die neheſten Berge ſo nach der Caſpiſchen See ſich wenden/ ſtehen allenthalben mit dickem Buſch vnd Baͤumen bekleidet/ welche gleich als ein continuirlicher Wald gantz Kilan vmbgeben.
Fiſche von mancherley art/ deren oben gedacht/ haben ſle vollauff.
Das alſo von dem/ was Erd vnd Waſſer gibt/ ſie nicht alleine fuͤr ſich reichlich leben/ ſondern auch viel andere Provincien darmit verſehen koͤnnen; Jch muß hierbey gedencken/ was Johan.
de Perſia, referente Johanne de Laet, von der Provintz Maſanderan ſchreibet; Das nemblich daſelbſt/ wegen der Gebirge ſo groſſe Kaͤlte ſeyn ſolte/ daß das Obſt gar ſelten reiffe wuͤrde/ worinnen Er dann dem Lande groß Vnrecht thut.
Sintemal die Perſer alle einhellig ſagen/ das an keinem Orte in gantz Perſien temperirter Lufft als in Maſanderan ſey/ vnd daher die ſchoͤnſten Fruͤchte gebe.
Das Erdreich ſol nimmer weder Winter noch Sommer/ ſo zu reden/ jhr gruͤnes vnd mit allerhand Blumen geſticktes Kleid außziehen/ gleich auß den Verſen des Sinnreichen Poeten Hakim Firdauſi, zuerſehen.
Pag. 277.
Maſanderan die fruchthareſte Pꝛovintz.
Tſchu Maſanderan, tſchu Kũlkende ſar?
Nikerem vveneſerd, hemiſche behar.
Was iſt Maſanderan? gleich wie ein Roſenthal/ Nicht allzuheiß/ nicht kalt/ ein Fruͤling allemahl.
Deswegen auch Schach Abas dieſen Orth fuͤr andern geliebt/ vnd zum offtern zu Ferabat, (welches Er mit groſſer Muͤhe zu bawen angefangen) ſich auffgehalten/ auch daſelbſt geſtorben iſt.
Die Einwohner des Landes Kilan/ ſonderlich die Kilek, welche vom Lande den Namen bekommen/ vnd zwiſchen Maſanderan vnd Kesker wohnen/ iſt ein trutzig/ verwegen Volck/ haben vorzeiten jhre eigene Koͤnige gehabt/ welche/ weil jhnen nicht allein das Land aller dinge uͤberfluß gibt/ ſondern auch die Natur gleichſam einen feſten Wall von vnwegſamen Gebirgen vmb ſie geſetzet/ den Koͤnigen in Perſien nicht viel gute Wort geben.
Es ſeynd 4. gebahnte enge Paͤſſe zum Lande/ durch welche man mit Camelen kommen kan/ Der 1. von Choraſan durch Aſtrabat.
2. durch Meſanderan bey Ferabath.
3. durch Pyle Rubar, vnd 4. durch Lengerkunan.
Zu Fuſſe aber/ vnd auch bißweilen mit etlichen daꝛzu gewehnten beladenen Pfeꝛden/ pflegen ſie auch uͤber das Gebirge/ wie wol ſehr muͤheſelich/ zuſteigen. Koͤnnen alſo wenn die Paͤſſe nur mit wenigem Volcke beſetzet/ fuͤr der Perſer feindlichen Anfall wol ſicher bleiben.
Zur See/ weil ſelbige nicht mit groſſen Schiffen befahren wird/ thut jhm auch niemand Abbruch/ es weren dann die Rauberiſche Coſaken/ welche bißweilen/ wie kurtz vor vnſer Zeit geſchehen/ in der Nacht auff ein Dorff oder Fleck/ daſſelbe außzuplundern einen Anfall thun.
Die Kilaner.
4. Paͤſſe in Kilan.
Koſaken pluͤn deꝛn in Kilan.
Schach Abas hatte zu vnſer Zeit vor 38. Jahren erſt/ wie ſie ſagten/ die Kilaner jhm vnterthaͤnig gemachet, Als Er aber geſtorben vnd die Kilek geſehen daß Schach Sefi ſeine Regierung mit ſo vielen Blutvergieſſen angefangen/ haben ſie rebelliret, vnd jhnen einen eigen Koͤnig erwehlet/ welchen die Perſer Karib Schah nanten.
Dieſer war auß dem Stamme eines alten Kilaniſchen Koͤniges in Lahetzan/ auß einem Dorffe Leſchtenſchah geboren.
Bekam alsbald vmb ſein Regiment zu ſtabiliren ein Kriegesheer von 14. tauſend Mann auff die Beine/ ſelbige außzuſtaffiren gehet Er nach der Hauptſtadt Reſcht/ ſpoliret den Land vnd Rentekaſten des Koͤniges/ wie auch dieſe vnd vmbliegende Staͤdte/ vnd ſchicket ſich die Paͤſſe zu beſetzen.
Vnter deſſen wird ſolche Rebellion/ durch etlichen Chanen in Kilan dem Koͤnige Sefi, ſo damals zu Caſwin/ kund gethan/ derſelbe verordnet alsbald daß der Chan zu Aſtara/ Saruchan/ der zu Kesker Emir Chan/ der zu Seiterabath Mahumed Chan Kochtuͤm/ der von Tunechabuͤn Heider Sultan Koinluͤheſar/ der zu Meſanderan/ Adam Sulthan Georgianus/ den Charib Schah mit gantzer Macht angreiffen vnd vertilgen ſolten.
Dieſe ruͤſten ſich in Eyl/ machen 3. Heer/ gehen mit zweyen auff den Karib Schah/ welchen ſie zwiſchen Reſcht vnnd Kesker in voller Ruſtung antreffen.
Sie ſetzen zwar friſch an jhm/ aber weil Er in ſeinem Fortheil lag/ ſchlug Er ſie zuruͤcke vnd behielte dißmahl das Feld.
Dadurch wurden die Vberwinder trutzig vnd ſicher/ vermeinten ſie haͤtten dem Feind eine ſolche Furcht eingejaget/ daß er wol wuͤrde zuruͤcke bleiben.
Machen derwegen auff den vmbliegenden Doͤrffern vnd Flecken Quartire/ ſeynd luſtig vnd guter Dinge/ vnd laſſen jhren Koͤnig mit wenig Volck zu Kiſma vnd Fumen.
Die Chanen aber ſetzen darauff mit zuziehung des dritten Heeres (zuſammen 40. tauſend Mann) noch ein mahl an/ kom̃en zur Rechten vñ Lincken/ ſchlagen Kaꝛib Schah bis auffs Haupt; Er ſelbſt verſteckt ſich zu Fumen in einem Garten hinter die Seiden Baͤume/ Tut genant/ wird aber von einem Tzebni/ des Emir Chans Diener/ erſehen/ vnd an den ſchoͤnen Kleidern erkant.
Als dieſer jhn angreiffen wil/ bittet Kaꝛib Schah/ Er moͤchte jhn nicht verrahten/ ſondern mit verwechſelten Kleidern durch helffen/ Er wolte jhm hingegen mit vielem Golde vñ Kleinodien beſchencken/ Der Tzebni ſtellet ſich willig zum Handel:
Als Er aber mit dein Karib Schach die Kleider verwechſelt vnd deſſen Sebel angehaͤnget/ ſpricht Er:
Nun bin ich Koͤnig/ vnd du biſt Haramſade ein Schelm/ komm nun hervor, rufft andere herzu vnd nehmen jhn gefangen.
Er wird in ein Palenk Halß- vnd Armſtock (wie bey jhnen gebraͤuchlich) geſchlagen/ mit koſtlichen Kleidern angethan/ auff einen Eſel geſetzt/ vnd alſo zu Schach Seſi gefuͤhret/ Da dann im Einreiten etliche hundert Huren mit einem groſſen Jubelgeſchrey vor vnd vmb jhn hergehen muͤſſen.
Kllan von Schach Abas eingenomen.
Karib Schah ub Kilan.
Karib Schah wird auffs Hanpt geſchlagen.
Karib Sch. wird gefangẽ.
Es hat der Koͤnig jhn an Haͤnden vnd Fuͤſſen mit Huff-Eyſen als ein Pferd beſchlagen laſſen/ mit dieſem Sarcaſmo: Du Beſti biſt gewohnet in Kilan auff fetter weicher Erden zugehen/ Diß harte ſteinichte Land wiꝛd dir beſchwerlich fallen/ darumb muſtu beſchlagen ſeyn.
Nach drey taͤglicher ſolcher Marter/ iſt Karib Schach auff den Maidan gefuͤhret/ oben auff die Vogelſtange gebunden/ vnd mit Pfeilen vnd Roͤhren zu Tode geſchoſſen worden:
Da dann der Koͤnig den erſten Schuß gethan/ vnd geſaget:
Wer mich ſeinen Koͤnig liebet/ der thue auch alſo.
Darauff ſeynd etliche tauſend Pfeile nach jhm geflohen/ vnd iſt nach einer halben Stunden ſo voller Pfeile geſteckt/ daß man ſeinen Leib darvor nicht mehr hat ſehen koͤnnen.
Der Coͤrper iſt in ſolchem Spectakel 3. Tage auff der Stangen haͤngen blieben/ vnd hernach herunter geworffen vnd begraben worden.
Grewlich gequelet.
Mit Pfeilen vnd Roͤhren Todt geſchoſſen.
Bey erhaltung dieſer Victorie vnd ſtillung der Empoͤrung hat Sarachan der Fuͤrſt zu Aſtara ſich am maͤnnlichſten gehalten/ vnd daher des Koͤniges groſſe Gnade erlanget.
Myrmurath ein reicher Kauffman.
Es war ein fuͤrnehmer Kauffman/ Namens Myrmurath im Dorffe Leſchtenſcha wohnhafft/ hatte 7. Handel-Schiffe zur See gehen/ vnd wurde 3. Tonnen Goldes reich geſchaͤtzet.
Dieſer gerieth bey der Kilanern Rebellion/ weil der Karib-Schah im ſelben Dorffe entſtanden/ vnd Myrmurath es dem Koͤnig nicht alsbald angemeldet/ in ſo groſſe Vngnade/ daß Er mit ſeiner gantzen familie haͤtte ſollen außgerottet werden/ wenn nicht Sarachan ſein guter Freund jhm beym Koͤnige außgeſoͤhnet haͤtte.
Die Kilaner diſarmiret.
Die Kilaner ſeynd hernach nemblich die/ ſo zwiſchen Maſanderan vnd Kesker wohnen/ alle diſarmiret worden.
Vnd darff keiner weder Sebel/ Roͤhr/ noch Bogen vnd Pfeil/ auch allerdings keinen Sekir oder Bogen Rinck bey ſich finden laſſen.
Sie muͤgen aber Achſen vnd andere Jnſtrumente/ welche krum als Senſen formiret vnd Dâs genant werden/ zur Holtz vnd Acker Arbeit gebrauchen.
Die andern Kilaner von Kesker bis Kiſilagatz/ ſo Taliſch genant werden/ weil ſie dem Koͤnig allezeit Getrew geweſen/ vnd den Karib Schah vertilgen helffen/ muͤgẽ jhꝛe Gewehre gleich andeꝛn gebꝛauchen.
Jhꝛe Kleidung tragen ſie wegen des offt naſſen Erdreichs vnnd Moraſſichen oͤrter kuͤrtzer als die andern Perſer/ wie ſolche bey obgeſetzter Bruͤcke im Kupffer angedeutet iſt.
Sie haben eine abſonderliche Sprache.
Der Kilek jhre differiret zwar nur dialecto quadam von der Perſiſchen/ der Taliſch aber hat gar wenig Verwandſchafft mit derſelben/ deswegen ſie einander nicht oder gar wenig verſtehen koͤnnen.
Der meiſte theil iſt der Tuͤrckiſchen Religion zugethan vnd ſeynd Hanifæiſten.
Sie ſeynd wegen der temperirten Lufft etwas bleicher von Angeſicht als die andern Perſer.
Sie erzeigten ſich gegen vns freundlich vnd gutthaͤtig/ ſonderlich die zu Rubar.
Wir weren der guten Gelegenheit vnd ſehr luſtigen Orts halber gerne etwas laͤnger geblieben/ muſten aber den 21. Jan. wider auff.
Giengen eine gute weile vnter gruͤnen oͤhl Baͤumen/ welche zur Lincken des Rivires als ein dicker Wald dem Wege einen anmuhtigen Schatten gaben.
Faſt eine Meile von Rubar lag mitten im Strom ein Fels ohngefehr 30. Faden lang/ auff welchen alte ſtuͤcken Mauren eines geweſenen Hauſes vnd einer Bruͤcken zuſehen/ ſolte auch/ wie ſie ſagten/ vom Alexandro Magno zerſtoͤret ſeyn.
Nach dieſem begegneten vns erſt hohe felſichte/ hernach niedrige mit allerhand Baͤumen bewachſene Berge; Das Erdreich war allenthalben von Graß vnd Blumen/ ſonderlich Violen gantz gruͤn vnd blaw/ das es dem Wandersman neben guter Augenluſt auch lieblichen Geruch gab.
Gegen Abend kamen wir in ein Dorff/ bey welchem zur Rechten auff einem Huͤgel ein Begraͤbnis eines Imam Sade in einer kleinen Capellen.
Diß Dorff/ wie auch alle nachfolgende Staͤdte vnd Doͤrffer durch gantz Kilan waren/ weil es alldar offt regnet/ mit Sparren vnd Schraden Daͤchern auff Deutſche manier gedecket.
Der Kilaner Sprache.
Von Pyle Rubar gereiſet.
Den 25. dieſes kamen wir 5. Meilen biß zur Stadt Reſcht/ erſt durch huͤglichten Wald/ hernach zwiſchen viel Seiden Baͤume/ vnd endlich durch eben Feld vnd fette Acker.
Durch die Acker waren hin vnd wider Waſſer Graben gezogen/ vnd uͤber dieſelben kleine Bruͤcken geleget.
Vnſere Leute etliche/ die ſich nicht wol fuͤrſahen/ fiehlen mit den Pferden ins Waſſer.
Dieſe Graben koͤnnen ſie hemmen/ vnd in duͤrrer Zeit/ auch kurtz zuwor wenn ſie pfluͤgen oder auch ſeen wollen/ die Acker gantz vnter Waſſer ſetzen.
Ackerbaw.
Jhr Ackerbaw beſtehet am allermeiſten im Reißwachs/ vnd haben die Ackerleute jhre Haͤuſer alsbald darbey ſtehen/ je eines einen Steinwurff vom andern.
Jhre Weiber giengen nicht ſo ſehr eingehuͤllet als in andern Provincien.
Sie tragen hoͤltzerne Tritling/ welche hinten mit Riemen angebunden/ forn aber mit einem runden Wirbel/ oder kurtzen Zapffen/ der bey der groſſen Zehe durch gehet/ vnd oben einen Knopff hat/ feſt gemachet werden.
Reſcht die Stadt.
Reſcht iſt die Hauptſtadt in Kilan/ zwar weit vmbfangen/ aber offen als ein Fleck/ in dem Gepuſche vnd zwiſchen vielen Gaͤrten verſteckt/ daß man ſie nicht ehe/ bis man darfor koͤmpt/ ſehen kan.
Liget 2. Meilen vom Caſpiſchen Strande.
Die Araber nennen ſie in jhrem Catalogo Urbium, Huſum, vnd ſetzen ſie 2 dum Longitudinem 85. grad. 10. m. Latitud.
37. grad.
Dieſe aber habe ich durch genawe obſervirung 32. min. hoͤher/ vnd alſo 37. grad 32. min. befunden.
Die Haͤuſer waren nicht ſo praͤchtig/ als an andern oͤrten/ hatten meiſt gebrante rothe Zigel Daͤcher.
Vmb die Haͤuſer ſtunden die Pomerantzen Baͤume/ als bey vns auff den Doͤrffern die Weiden herumb/ trugen jhre Jahrs Fruchte zum andern mahl.
Der Maidan vnd Marckt war ziemlich groß von vielem Gewerbe/ ſonderlich ſahe man allerhand Speiſe-wahren/ die man vmb einen ſchlechten Preiß kauffen kunte.
Daher wir auch allhier ſehr delicat vnd uͤbeꝛfluͤſſig geſpeiſet wurden.
Es reſidirete zu Reſcht kein Chan/ ſondern nur ein Daruga Namens Aliculibek.
Aaly Parentatio.
Den 27. dito fiehl die Parentation jhres Aaly ein/ welche allhier mit ſo groſſer Solennitet, als vorm Jahr zu Schamachie begangen wurde.
Sie entlehneten von vns eine Trummel/ ſelbige in der Proceſſion zugebrauchen.
Als der Parentator das Lob vnd etliche der erdichteten Wunderwercke Aaly erzelete/ ließ Er vnter andern dieſe Gotteslaͤſterliche Worte hoͤren:
Aly choda nîst, amma ne dur es choddai.
Aly iſt zwar nicht ſelbſt Gott/ abeꝛ der Gottheit ſehr nahe veꝛwand.
Man zeigete vns auch allhier den Orth/ da Schach Abas ſeinen Sohn Sefi Myrſa durch Bebutbek, wie droben gedacht/ vmbbringen laſſen/ vnd das dahin gebawete Aſylum, war vom Maidan nach Oſt: gegen der Caſpiſchen See gelegen/ ein fein weit vmbfangenes Gebaͤw.
Pag. 434.
Aſylum.
Als wir in Reſcht 5. Tage ſtille gelegen/ reiſeten wir den 30. Jan. bey naſſem Wetter wider foꝛt/ den gantzen Tag/ wie auch heꝛnach duꝛch gantz Kilan/ auff ebenem Lande.
Die Wege waren allhier mit Seiden- vnd hohen Buxsbaͤumen hin vnd wieder beſetzt/ vnd gieng durch ſehr viel kleine Rivir/ deren fuͤrnembſte waren Peſichan, eine halbe Meile von der Stadt: bald darauff Chettiban, vnd nach einer kleinen Meile uͤber zwey Stroͤme Piſcheru vnd Liſſar waren mit hohen Bruͤcken beleget/ von deren Eine fiehl ein Pferd mit vnſers Medici Bagage ins Waſſer/ wurde/ weil es Moraſſichter Grund/ mit groſſer Muͤhe wider herauß gezogen.
Nach dieſem durch ein Rivir Tzomus; Seynd alle Fiſchreiche Waſſer/ vnd geben dem Koͤnig jaͤhrlich etliche tauſend Thaler Pacht.
Wir kamen nach abgelegten 4. Meilen in den Flecken Kiſma nahe bey Fumen oder Pumen, wie es etliche nennen/ gelegen/ woſelbſt der Karib Schah uͤber wunden vnd gefangen worden.
Kiſma vnd Fumen.
Den 31. Jan. giengen wir wiederumb 4. Meilen/ meiſt durch Seiden-Baͤume/ welche in ſo groſſer menge als ein Wald vmbher ſtunden/ wir traffen am Wege viel hohe Weinſtocke an.
Als wir uͤber 3. Meilen geritten/ kam der Calenter von Kesker vom Chan daſelbſt geſchickt/ vns mit 30. Pferden vnd einem mit Fruchten vnd Wein beladenem Eſel/ tractirete die Geſandten im Namen des Chans.
Bald folgete der Chan ſelbſt mit 100. Mann/ empfieng vns freundlich/ begleitete vns bis zur Stadt/ noͤtigte vns mit einzugehen in ſein Hauß/ welches new vnd luſtig mit einem groſſen Garten am Maidan gebawet.
Er ließ allerhand koͤſtliche Garten Fruchte vnd Confect neben einen ſtarcken Trunck Wein auffſetzen/ entſchuͤldigte ſich/ das/ weil es in jhrer Faſten/ vnd ſie vor Vntergang der Sonnen nicht eſſen duͤrfften/ Er vns nicht mit Speiſen tractiren koͤnte.
Als wir ohngefehr eine Stunde bey jhm geſeſſen/ wurden wir in gute Quartire gefuͤhret/ woſelbſt der Chan auch etliche ſeiner Bedienten ſchickete den Geſandten auffzuwarten/ beſchenckte auch vnſere Kuͤche mit 4. wilden Schweinen.
Der Chan Namens Emir war auch eines Georgianiſchen Chriſten Sohn/ von einem Dorffe bey Eruan buͤrtig/ war in der jugend beſchnitten worden/ hatte Schach Sefi als ein Weinſchencke gedienet.
Da Er aber bey Einnehmung der Feſtung Eruan fuͤr andern ſich gefaͤhrlich gewaget vnd Ritterlich gehalten/ iſt Er zum Chan/ oder Fuͤrſten uͤber Kesker gemachet/ ſein Sohn aber an deſſen Stelle/ in des Koͤniges Weinkeller genommen worden.
Er war ein beretſamer freundlicher Mann/ hatte Luſt zu diſcurriren, vnd von Beſchaffenheit vnſers Landes vnd manier zu Kriegen berichtet zuwerden.
Sagte/ daß Er ein rechter Chriſten Freund were.
Emirchan zu Kesker.
Er hatte vor vnſer Zeit eine uͤbele Kranckheit gehabt/ welche jhm mit vnterſchiedlichen Paroxiſmis ſo hart zugeſetzet/ daß er faſt in allen Gliedern contract gelegen/ Hier wieder hatten jhm die Medici eine ſchaͤndliche Chur verordnet; nemblich Er hat mit einem groſſen Hunde oder Tiffe/ welche jhm/ ſalvo honore, rorgehalten worden/ zuthun haben muͤſſen.
Schaͤndliche Chur.
Diß Staͤdlein/ welches einem Dorffe gar ehnlich/ liget auch wie Reſcht im Buſche 2. Meilen vom Caſpiſchen Strande/ heiſt eigentlich Korab/ wird aber von etlichen nur Kesker nach dem diſtrictu genant.
Es iſt die Geburts Stadt dieſes Koͤniges Schach Sefi.
Dann als ſein Vater Sefi Myrſa mit ſeinem ſchwangern Gemahl dem Schach Abas auff einer Kilaniſchen Reiſe folgen muͤſſen/ hat ſie allhier den Sam Myrſa geboren/ vnd zwar in eines alten reichen Kauffmans Hauſe.
Chotza Mahmud genant.
Selbiges Hauß am Suͤdertheil der Stadt gelegen/ iſt jhrem Gebrauch nach/ weil ein Koͤnig darinn geboren/ zu einem Aſylo oder Freyhauſe gemachet worden.
Korab die Hauptſtadt in Kesker.
Geburtsſtadt Schach Sefi.
Den 1. Februarij vmb 10. Vhr reiſeten wir bey ſchoͤnem Wetter/ vnd warmen Sonnenſchein fuͤrder.
Emirchan gab vns das Geleite auff eine Meileweges/ nam einen gar freundlichen Abſcheid von vns vnd befahl ſeinem Calenter/ vns ſo weit ſein Gebiete ſich erſtreckete/ vollend zubegleiten.
Dieſer Calenter/ ein junger luſtiger Menſch/ machte vns auff dem Wege mit Bogen ſchieſſen vnd Spieſſe werffen/ worinnen er ſehr geuͤbet war/ gute Luſt.
Februarius
Zur Caſpiſchẽ See angelanget.
Wir kamen nach 2. Meilen wider zum Caſpiſchen Strande/ da man von ferne das Land nach Suͤden vnd Norden mit hohen Buſch vnd Baͤumen bewachſen/ von ferne gleich als 2. Hoͤrner hervor ſchieſſen ſahe.
Waren die Promontoria, zur Rechten von Maſanderan vnd Ferabath, vnd zur Lincken von Aſtara.
Wir ritten am Strande noch eine Meile fuͤrder/ vnd namen vnſer Nachtlager in einem bey der See am Bache Naſſeru gelegenem Hauſe/ Ruaſſeru kura genant.
Weil in dieſem Hauſe nicht mehr als 2. Gemaͤcher/ muſten wir vns ſchlecht darinnen behelffen/ vnd die meiſten Voͤlcker vnter dem bloſſen Himel ligen.
Die Tagereiſe des 2. Febr. war 6. gute Meilen nahe am Strande hin N. W. durch 14. Baͤche/ deren Namhaffteſte: Schiberu, Dinatſar, Chaleſſera, Alarus vnd Nabarrus.
Auff halbem Wege kamen wir bey dem Rivir Dinatſar in ein ander Gebiete/ vnter dem Chan zu Aſtara gelegen/ da der Keskeriſche Calenter von vns ſcheidete/ vnd ein ander vom Chan zu Aſtara geſand/ vns empfieng.
Wir wurden von der Landſtraſſen ab/ durch tieffe Acker in ein Dorff Sengar haſara genant zum Nachtlager gefuͤhret.
Wir funden vor vns 5. groſſe wilde Schweine/ welche ſie vnſertwegen gefellet hatten.
Jn dieſer Gegend Kargaru genant (wie auch an andern Orten in Kilan) gibt es wegen vielen Hoͤltzungen/ von welchen alle Huͤgel/ Berg vnd Thal voll ſeynd/ allerhand Wild/ ſonderlich viel vnd groſſe wilde Schweine/ welche/ weil ſie die Perſer vermuͤge jhres Geſetzes nicht eſſen/ nicht verfolget werden.
Schaͤndliche Hiſtorie Mameds.
Jch kan hier nicht vorbey/ dem guͤnſtigen Leſer Luſthalber eine digreßion zumachen vnd zuberichten/ was doch die Perſer/ oder in gemein die Mahumediſten fuͤr Vꝛſache haben/ daß ſie das Schweinefleiſch ſo ſehr haſſen/ vnd warumb es in jhrem Geſetz verbotten.
Azoara 87.
vel cap. Sad.
Die naͤrriſche Hiſtorie oder vielmehr vnverſchaͤmpte grobe Luͤgen iſt im Alcoran ſelbſt folgender geſtalt beſchrieben:
Es haͤtten die Juͤnger Chriſti einsmals den Herꝛn Chriſtum gebeten/ berichtet zuwerden/ was es doch fuͤr eine Beſchaffenheit mit Noah im Kaſten gehabt/ vnd wie derſelbe mit den Seinen were erhalten worden; Der H. Chriſtus aber haͤtte ſtilleſchweigend aus einer Handvoll Koht eine Figur gemachet/ ſelbe zur Erden geworffen vnd geſaget:
Stehe auff im Namen meines Vaters.
Alsbald were ein Eyßgrawer Mann darauß entſtanden/ welchen Chriſtus gefraget: wer biſtu?
Der alte antwortet:
Jch bin Japhet Noah Sohn, Ob Er denn ſo graw geſtorben? antwortet: Nein/ ſondern Er were in dieſer Stunde erſt ſo graw geworden/ vnd zwar auß Furcht/ dann Er vermeinet/ daß Er ſo ploͤtzlich zum Juͤngſten Gerichte geruffen wurde/ vnd deswegen aufferſtehen ſolte.
Darauff beſiehlt Chriſtus/ ſeinen Juͤngern zuerzehlen/ wie es mit Noah im Kaſten beſchaffen geweſen.
Japhet erzehlet alles oͤrdentlich/ vnd vnter andern:
Als eins mals das Schiff oder Kaſten an dem Orte/ da (ſalvo honore) das Secret war/ von ſo vielen excrementis hinterlaͤſtig worden/ befuͤrchteten wir vns/ daß das Schiff endlich gar ſincken moͤchte/ Deswegen mein Vater Noah ſich mit Gott berahtfragete/ was darbey zuthun?
Darauff hat Gott befohlen/ (leug ſchand-Teuffel) daß Er einen Elephanten mit dem Hinterſten zum Orte des Secrets ſtellen ſolte/ als diß geſchehen/ entſtehet auß der vermiſchung des Elephanten vnd Menſchen Miſtes eine groſſe Saw/ welche mit dem Ruſſel allen Koht von einander gewuͤhlet/ damit iſt das Schiff wider gleich gangen.
Jn dem bey ſolcher Arbeit die Sawe jhre Naſeloͤcher voll Vnflat bekommen/ hat ſie geſchnaubet vnd eine Mauß auß der Naſen geworffen.
Welche dann dem Noah newe Furcht vnd Sorgen gemachet/ in dem ſie die Bretter am Schiffe zubeiſſen vnd zubegnawen angefangen.
Als Er hieruͤber Gott abermahl zu Rahte gezogen/ iſt jhm befohlen worden/ daß Er den Loͤwen mit einen Stecken fuͤr den Kopff ſchlagen ſolte/ dadurch der Loͤwe erhitzt vnd erzuͤrnet auß der Naſen eine Katze geſchneutzet/ welche die Mauß ſtets verfolget/ vnd jhr nirgend durch zufreſſen Zeit gelaſſen.
Meineſtu nicht/ ſpricht Mahumed/ das diß Vrſachen gnug ſeynd/ warumb Gott das Fleiſch von einem ſo vnreinen vnd vnflaͤtigen Thieꝛe zu eſſen verbotten?
Hier moͤchte man wol ſagen/ daß Mahumeds Mutter muͤſſe ein reintlich ſauber Weib geweſen ſeyn/ weil ein ſo groſſeꝛ ſchaͤndlicher Vnflat der Mahumed von jhr gegangẽ.
Seltzame Wunderwercke.
Woher die Schweine kommen.
Woher die Maͤuſe.
Die Katzen.
Der Perſiſche Außleger des Alcorans/ wenn Er an dieſen Orth koͤmpt/ continuiret dieſe ſchaͤndliche Hiſtorie in gleicher Saͤwerey vnd ſpricht:
Das/ als Noah im Kaſten alle lebendige Thiere Maͤnnliches vnd Weibliches Geſchlechtes von einander geſondert/ damit in den 40. Jahren (ſo lange ſol Noah im Kaſten geweſen ſeyn) ſich nicht allzuſehr verwehren moͤchten/ die Hunde alleine das Privilegium gehabt haͤtten vntereinander im Schiffe frey zugehen.
Da aber eins mals die Katze ſihet das Hund vnd Tiffe ſich mit ein ander alſo begehen/ was andern Thieren nicht vergoͤnnet/ gehet ſie auß Verdruß/ ſolches dem Noah (welcher durch Gottes ſchickung/ aller Thiere Sprache/ oder auß dero Gebaͤrden jhren Willen verſtehen kunte) anzudeuten.
Noah verweiſet ſolche Vbelthat den Hunden/ welche aber leugnen.
Als ſolche Klage oͤffter koͤmpt/ wunſchet vnd bittet Noah von Gott ein Zeichen/ dadurch die Warheit zuerfahren.
Darauff geſchiehets das die Hunde in congreſſu an einander hangen bleiben/ welches vor dieſer Zeit nicht geweſen.
Als Noah die Hunde in ſolcher vnleugbaren That ergreifft/ muͤſſen ſie auch als ander von einander geſchieden werden.
Vmb ſolches Verrahts willen iſt zwiſchen Hund vnd Katze noch heutiges Tages ſo groſſe Feindſchafft.
Vnd ſo viel von dieſen Mahumediſchen Vnflaͤtereyen/ zu dero Erzehlung mich die obgedachten Schweine veranlaſſet haben.
Woher die Feindſchaffe zwiſchẽ Hund vnd Katz.
Riſum teneatis amici
Den 3. Febr. waren wir bey Schnee vnd Regenwetter gar fruͤhe auff/ begaben vns wider an den Strand/ giengen O.N.O. vnd ritten ſtets ſo nahe an der See/ bißweilen auch durch hin/ daß das Waſſer den Pferden bis an die Baͤuche reichete.
Etliche der vnſerigen fiehlen mit den Pferden gar hinein.
Hatten alſo heute eine naſſe vnd boͤſe Tagereiſe; kamen auff den ſpaͤten Abend/ nachdem wir 7. Meilen zuruͤcke geleget/ in die Gegend Höwæ Lemür, vnd hielten in einem vnſaubern Dorffe vnſer Nachtlager.
Höwæ Lemür.
Den 4. Dito mit friſchen Pferden wider fruͤhe auff/ am Strande/ welcher ſich nach N. wante/ laͤngſthin 4. Meilen/ hernach 2. Meilen durch Puſch auff etliche Doͤrffer/ vnd uͤber 22. groß vnd kleine Rivire/ deren fuͤrnembſte Löme, Konab vnd Beskeſchan, uͤber welche hoͤltzerne Bruͤcken geleget/ waren ſehr bawfaͤllig/ daß auch etliche vnſer Voͤlcker mit den Pferden hinab ins Waſſer fiehlen.
Hatten abermal eine boͤſe Tagereiſe.
Es erſoffen 3. Bauren/ ſo zu Fuſſe mit gangen/ neben 4. Pferden/ bleiben auch 6. andere vermuͤdete Pferde am Wege ligen.
Als wir in dem Aſtaraiſchem Gebiete/ nicht weit von des Chans Reſidentz/ kam der Chan mit vielen Reuteꝛn vns entgegen/ empfieng die drey Geſandten wol/ vnd begleitete ſie in die Quartire/ welche vns in etlichen zwiſchen Baͤumen vnd Garten zerſtreueten Haͤuſern vnd Hoͤffen angewieſen wurden.
Dis Dorff vnd Platz/ wie auch das darbey einfallende Rivir wurde Choskedehenè, Droͤge Mund/ genant/ weil am ſelben Orte die See ſehr flach/ daß ſie auch keine Fiſche herauff in den Bach ſteigen leſſet.
Die Stadt aber worinnen ſich der Chan auffhielt/ war auch nur ein offen Fleck/ eine gute viertel Meile vom Strande/ vnd nicht ferne vom Gebirge gelegen.
Wurde nach der Gegend Aſtara genant.
Aſtara.
Dis iſt der mehr erwehnte Orth/ da wir die dickeſten Weinſtoͤcke antraffen.
Jch vermeinte erſt man wurde es nicht glaͤuben/ wenn ich berichtete daß ſelbige neben dem Stamme Mannes dicke geweſen/ finde aber beym Strabone, welcher bey erwehnung dieſes Ortes auch gedencket.
Das in Margiana, einer Provintz in Choraſan, die Weinſtoͤcke vnten ſo dicke/ daß ſie ein Mann mit zweyen Armen kaum vmbfaſſen kan.
Wie dann auch war iſt/ was Er ferner ſaget/ das in Kilan ein Weinſtock offt uͤber einen Eymer Wein geben kan.
Die Trauben aber machet Strabo ein wenig zu groß/ nemblich daß Eine ſol 2 Ellenbogen lang ſeyn.
Strabo lib. 2 Pag. 50.
Saruchan.
Der Chan/ Namens Saru, war ein alter verſtaͤndiger vnd freundlicher Mann.
Stellete nach Außgang jhrer Faſten nemblich den 6. Febr. ein Panquet an/ lud die Geſandten mit den Fuͤrnembſten des Comitats darzu/ ließ gute Tractamente aufftragen/ war liberal vnd klug in Diſcourſen.
Erzehlte wie der Krieg mit Karib Schach ſich angefangen/ vnd geendiget.
Er hatte vnter andern Beuten auch des Feindes Taffellacken/ auff welchem Er vns ſpeiſete/ bekommen; War von gruͤner Seide mit guͤldenen Blumen durchwircket.
Er war bey Schach Sefi in groſſen Gnaden/ ſolte auch im vorſtehenden Fruͤling als ein Geſandter an den Koͤnig in Jndien verſchickt werden/ hatte allbereit ſeine Abfertigung bekommmen.
Er gedachte auch der Rauberiſchen Coſaken Einfall/ vor welchen ſie nicht wol ſicher weren:
Dieſe haͤtten vor 2. Jahren Reſcht außgeplundert/ man vermutete ſie jtzo widerumb/ wir muſten derwegen vnſer Gewehr allezeit in guter Bereitſchafft halten.
Coſaken.
Hinter Aſtara liget der Berg Schindan, auff welchem ein frey Dorff Schich Sahadan.
Dann es ſol daſelbſt einer/ Namens Sahad, welcher Schich Sefi Præceptor geweſen/ begraben ligen.
Schindan mons.
Den 7. dieſes giengen wir 4. Meilen jmmer am Strande hin/ vnd kamen zur Provintz Lengerkunan/ woſelbſt ein enger Paß/ ſintemal die hoͤltzichte hohe Berge ziemlich nahe zum Strande herunter ſchieſſen/ vnd mit einem bis in die See lauffenden tieffen Moraß/ durch welchen nur ein ſchmaler Damm gefuͤhret/ den Eingang zum Lande enge machen.
Nach dieſem Paſſe kam zwiſchen den Bergen ein Rivir hervor Serdane genant/ vnd folgete bald darauff der Flecken Lenkeran/ woſelbſt auch ein Bach Waraſaruth.
Dieſe Gegend vnd Flecken bekoͤmpt den Namen vom Ancker-grunde vnd Hafen/ wiewol es keinen rechten Hafen gibt/ ſondern nur einen Winckel/ welchen allhier 2. Hoͤrner des ins Meer weichenden Landes (das eine vor Lenkeran/ vnd mit Puſch/ das ander vor Kiſilagatz mit Roͤhr bewachſen) gleich einem halben Mond machen. Koͤnnen doch/ weil es nur flacher Sandgrund/ nicht als nur mit ſchlechten Boͤten einlauffen/ vnd ligen gleichwol fuͤr den Oſten-ſturm nicht ſicher.
Pflegen derwegen jhre Boͤte auffs Land zuziehen.
Allhier iſt Anno 1603. der Roͤmiſche Kaͤyſerliche Geſandte zu Waſſer angelanget/ neben etlichen Voͤlckern geſtorben vnnd begraben/ wie Georg.
Dectander in ſeiner Reiſe Beſchreibung berichtet.
Dieſen Orth vnd Flecken/ hat der Kurtzibaſchi als ein Stuͤck ſeiner Beſoldung fuͤr ſich/ vngeachtet daß vnſer Mehemandar vnnd etliche ander Perſer vmb gewiſſe Vrſachen ſagen wolten/ Es gehoͤrete nach Ardebil vnter deſſen Chans Inſpection.
Es war allhier ein Wiſir oder Amptſchreiber/ welcher vns empfieng/ vnd mit nothwendigen Proviant verſorgete.
Lengerkunan.
Den 8. 9. vnd 10. blieben wir ſtille ligen/ bis theils die Camele/ welche im ſchlipfferigen Wege ſich nicht wol behelffen kunten/ mit der Bagage nach kamen/ theils daß vns friſche Pferde verſchaffet wurden.
Den 11. dieſes brachen wir wider auff/ vnd reiſeten 5. Meilen bis Kiſilagatz uͤber 4. ziemlich Tieffe mit Bruͤcken belegte Rivire; Als/ 1. Kaſiende, 2. Noabine, 3. Tzili vnd Buladi.
Durch das letzte Rivir welches breit vnd tieff/ lieſſen wir vns mit Boͤten uͤberſetzen/ vnd die Pferde beyher ſchwuͤmmen.
Vnd weil bald darauff die See/ wegen des flachen Strandes weit uͤbertrat/ vnd gleich einen abſonderlichen groſſen Teich machete/ muſten wir uͤber eine gute viertel Meile durch tieff Waſſer muͤheſelich reiten.
Die Bagage aber lieſſen wir auff 6. groſſen Fiſcher Boͤten uͤber die See gehen.
Das Vfer am ſelben Orte/ wie auch zwo gegen uͤberligende Jnſeln/ deren eine wegen des rothen Erdreiches Saru genant/ ſeynd mit langem Schilff oder Reht vmbher bewachſen.
Es ſollen bisweilen die Raͤuberiſchen Coſaken daſelbſt ſich auffzuhalten pflegen.
Als wir kaum auß dem Waſſer auffs Land gekommen/ kam der Herꝛ ſelbiges orthes mit 100. wol außgeputzten Reutern/ vnd empfieng vns.
Klſilagatz.
Das Staͤdtlein Kiſilagatz (auff Deutſch/ guͤlden oder roht Holtz) iſt auch ohne Rinckmaur/ liget eine gute halbe Meile nach N. W. ins Land auff ebenem Felde/ an einem Bache Willeſchi.
Jſt vor dieſer Zeit vom Sulfagar Chan/ dem Chan zu Ardebil erkaufft/ vnd nach deſſen Entleibung von ſeinem Sohn Hoſſein Sulthan ererbet worden/ welcher es auch noch jtzo beſitzet.
Das Kilaniſche Gebirge wiche zur Lincken nach W. N. W. vnd gieng dem Augenſchein nach in Mokan mit kleinen Huͤgeln auß.
Vnten am Gebirge ſahe man von ferne viel Doͤrffer/ deren fuͤrnembſte Buladi, Matzulæ, Büster, Thalischkeran vnd viel Baͤume/ als wenn ſie in langer Ordnung nach einander geſetzt weren/ woſelbſt groſſe Wieſen vnd daher ſehr gute Vieheweide ſein ſol.
Pag. 321.
Jch halte allen Vmbſtaͤnden nach gaͤntzlich darvor/ das dieſer Orth der jenige ſey/ von welchem Strabo ſchreibet:
Das nemblich gegen den Portis Caſpijs ein niedrig Erdreich vnd ſehr fruchtbarer Thal/ auch in ſelbiger Gegend eine Wieſe Ἱπϖόβοτος genant/ ſeyn ſol.
Das aber/ wie deꝛ Autor ferner ſchreibet/ auff ſelbiger/ oder auch auff einer andern Wieſe dieſer Landen 50. Tauſend Mutter Pferde/ ſo der Perſiſchen Koͤnige Stutterey/ Weiden ſolten/ oder Weiden koͤnten/ iſt der Warheit nicht gemeß.
Ob wol newlicher Zeit ein Krieges Officirer/ als Er nach ſeiner abgelegten Tartariſchen Reiſe/ welche nicht weiter bis Aſtrachan/ ſo noch 12. Meilen dißſeit der Caſpiſchen See/ gegangen/ in Holſtein dieſer Wieſe Hippoboti halber iſt gefraget worden/ obs war/ das ſelbe in Peꝛſien were? mit Ja/ geantwortet.
Lieber wie viel Hengſte wurden wol zu ſoviel Stuten/ vnd wie viel Perſonen alle ſolche Pferde zuwarten vonnoͤthen ſeyn?
Andere Vmbſtaͤnde zugeſchweigen.
Strabo lib. 15 Pag. 361.
Groſſe Luͤgen.
Jn dieſer Gegend ligen zwiſchen den Gebirgen die Landſchafften oder tractus Kuawer, Maranku, Deſchtewend &c. vnd in den neheſten Bergen ein Dorff Dubil, ſonſten auch Chatifekeki genant/ deren Einwohner zu Schach Abas Zeiten ein ſchaͤndlich Leben gefuͤhret.
Sintemal ſie des Nachts in gewiſſen Haͤuſern zuſammen gekommen/ Liechter angezuͤndet/ gepanquetiret/ ſich heꝛnach Nackend außgezogen/ vnd als das Viehe vnter einander gegangen/ daß alſo oft Vater Tochter/ Schweſter Bruder/ Mutter vnd Sohn mit einander Schande getrieben.
Als dis abſchewliche Weſen dem Schach Abas iſt Kund gethan worden/ hat Er alle Einwohner Alt vnd Jung/ Mann vnd Weibes Perſonen/ (auch die kleineſten Kinder nicht außgenommen) niederhawen/ vnd das Dorff mit andern Voͤlckern beſetzen laſſen.
Gegen dem Staͤdtlein Kiſilagatz uͤber lagen in der See anderthalb Meilen vom Strande zwo Jnſeln Kelachol, vnd Aalybaluch.
Dieſe/ ſo 3. Meilen lang/ bekompt den Namen daher:
Als Aaly einsmals auff derſelben geweſen/ vnd ſeinen Durſt zu leſchen kein friſch Waſſer gehabt/ ſolte Er durch goͤttliche Krafft alsbald einen Brunn dahin verſchaffet haben/ welcher noch jtzo ſuͤß Waſſer fuͤhret.
War am Strande auch mit Reht bewachſen.
Ein Viehiſch Leben.
Den 12. Febr. reiſeten wir fuͤrder durch eben Land vnd uͤber etliche tieff in der Erden liegende kleine Rivire/ deren Namhaffteſte wahren:
Uskeru vnd Butaru, mit Bruͤcken beleget/ kamen gegen den Abend in ein Dorff Elliesdü genant, Lag im Eingange der Mokaniſchen Heyde an niedrigen fruchtbaren Huͤgeln/ wie dann dieſe gantze Gegend vnterm Gebirge allenthalben ſehr fruchtbar vnd bebawet war.
Die Doͤrffer aber/ derer viel heꝛumb lagen/ waꝛen von ſchlechten Haͤuſeꝛn/ nur als Zeune geflochten vnd mit Leimen beſchmieret Sie waren alle mit Soldaten Tüfenktzi oder Mußquetirern beſetzet.
Dann der Koͤnig hat jhnen dieſe Doͤrffer zu jhrem Vnterhalt gegeben/ da dann nicht alleine die Bawren jhnen ein Gewiſſes geben/ ſondern ſie haben auch ſelbſt Land vnd Acker/ welches ſie bawen muͤſſen.
Das Dorff Elliesdü gehoͤrete einem Officirer/ Namens Beter Sulthan zu/ welcher 3. Meilen von dar ſein Auffenthalt hatte.
Dis iſt das Dorff/ da der Geſ: Bruͤgman einen Perſianer Todt ſchlagen ließ/ mit welchem ſichs alſo begab:
Als in der Ankunfft daſelbſt des Geſandten Stallknecht einer die Handpferde in ein Hauß/ ſeiner beliebung nach/ fuͤhren wolte/ ſtund ein Kiſilbaſch (ſo nennen ſie die Soldaten/ wie auch alle des Koͤniges Bediente) in der Thuͤr/ wehrete mit einem Stecken das foꝛder Pfeꝛd ſelbiges ein wenig an den Kopfruͤhrende/ vnd ſagte/ das dis Hauß frey/ auch nicht bequem Pferde einzunehmen were.
Da dis der Geſandte Br: erſahe/ ſprang Er im Eiffer vom Pferde vnd lieff mit Vngeſtuͤmb auff den Kiſilbaſch, dieſer als ein Soldate/ kunte in ſeinem Hauſe auch nicht viel Poehens leyden/ gab mit einen Stecken Bruͤgm. uͤber den Arm einen ziemlichen harten Schlag/ daß Er darvon Blaw aufflieff/ zwar vnwiſſend/ wie Er ſagte/ daß es der Geſandte were/ dann Er ſolche Eigenthaͤtigkeit von keinem Geſandten vermutend geweſen.
Etliche Diener aber des Geſandten ſchlugen vnd hiben dem Kiſilbaſch gefaͤhrliche Wunden/ daß Er ſich kaum hinweg in ein ander Hauß ſchleppen kunte.
Der Geſandte klagete beym Mehemandar/ welcher ſagte/ daß Er hirbey nichts zuthun wuͤſte.
Die Kiſilbaſche weren freye Leute/ auch were jhr Commendante nicht zur Stelle/ der Geſandte moͤchte es machen/ wie es jhm gut deuchtete/ es haͤtte der Soldate allbereit ſo viel bekom̃en/ daß ers wol ſchweꝛlich verwinden wuͤrde.
Darauff ließ Bruͤgm. des Kiſilbaſchen Hauß Spoliren/ Pferd/ Sebel/ Pantzer/ vnd andere Sachen/ was bey der Hand/ hinweg nehmen.
Den andern Morgen muſten die Voͤlcker durch einen Trommelſchlag eylend zuſammen geruffen werden/ mit Befehl/ das jederman ſich alsbald zu Pferde verfuͤgen ſolte/ wer nach jhm im Dorffe bleiben wurde/ moͤchte es auff ſein Aventur vnd Gefahr thun.
Er ſelbſt ſatzte ſich zu Pferde/ hielt fuͤr dem Quartire/ befahl alle auffzuſitzen vnd neben jhm zuhalten/ vns allen/ auch ſeinem Collegen vnwiſſend was es bedeuten ſolte.
Darauff rieff er den Mehemandar zu ſich/ vnd begerte den Mann/ von welchen Er geſtern were geſchlagen worden/ herzubringen.
Der Mehemandar wandte zwar vor/ daß Er wegen der empfangenen Wunde nicht auß der Stelle gehen koͤnte/ Br: ſo ſolte man jhn her tragen.
Jn deſſen kamen zwene andere Perſer/ vermeineten den Geſandten durch demuͤtigen Haͤuptſchlag vnd ſehnlich Flehen zuerweichen/ vnd den Kiſilbaſch außzuſoͤhnen/ es war aber vergebens/ dann der Geſandte wolte nicht ehe auß dem Dorffe/ bis Er den Mann fuͤr ſich geſehen/ muſte derwegen derſelbe von 4. Perſonen auff einer Bettdecke herzugetragen werden.
Darauff befahl Br. einem vnſer Tuͤrckiſchen Translatoren Marx Filerofsin, ſo von Geburt ein Armener/ daß er mit einem ſtarcken Pruͤgel dem Kiſilbaſch/ gleich jhm geſchehen/ ſchlagen ſolte/ Dieſer ſchlug vnbarmhertziger weiſe auff des bereit halb todten Arm vnd Seite/ woruͤber er etwas zuckete.
Bruͤgm. befahl noch einen Schlag zu thun/ welcher bloß in die Seite gieng.
Auff ſelbigen lager als vnempfindlich gantz ſtille.
Das iſt recht/ ſagte Br. nun hat er ſeinen Theil.
Zu dem Mehemandar vnd Perſern aber:
Wird Schach Sefi dieſen meinen allhier erlittenen Schimpff nicht ferner rechen/ ſo wil ich bald ſtaͤrcker wieder kom̃en/ vnd mich ſelbſt rechen.
Bruͤgm. ließ einen Perſer Todt ſchlagen
Fulgur ex vitro.
Daß dieſes alles ſich alſo begeben/ habe nicht alleine ich in meinem/ ſondern auch andere in jhren/ ja Bruͤgm. ſelbſt in ſeinem Diario auffgezeichnet/ befunden.
Nun haͤtte es dieſen Soldaten ſo weinig am Vermuͤgen/ vnd jhren Geberden nach/ am Muthe/ ſich an vns zu raͤchen/ vnd vns allen die Haͤlſe zubrechen/ als vns ſolche That zu veruͤben gefehlet/ wenn der Mehemandar vns/ wie vor dieſem geſchehen/ allhier allein gelaſſen/ oder vielmehr Gott vns nicht ſonderlich behuͤtet haͤtte.
Wir zogen darauff fuͤrder zur Mokaniſchen Heyde 2. Meilen/ vnd lagerten vns in Oba vnter runde Schafferhuͤtten.
Der Mehemandar aber blieb zu ruͤcke/ vnd kam gegen den Abend erſt nach/ mit Bericht/ daß der Kiſilbaſch todt waͤre/ vnd forderte die gemachte Beute vom Br. wieder ab/ ſelbige dem hinterlaſſenen Weib vnd Kindern/ welche nun arm vnd verlaſſen weren/ zuzuſenden.
Heute fruͤhe/ als den 13. Febr. gieng im obgedachtem Dorffe die Sonne recht Suͤd Oſt Z. Oſt. auff/ war alſo declinatio magnetis daſelbſt uͤber 24 grad. von Nord. nach W. Bey der Oba fand ich die ☉ im Mittage 40. gr. 48 min. hoch/ vnd alſo Elevationem poli vnter ſelbigem meridiano 39 gr. 28 min.
Der Strand des Meers erſtrecket ſich allhier von S. W. nach N.O.
Das Schamachaiſche Gebirge kunten wir vor vns in Norden wieder erblicken.
declin. mag.
Der Mokaniſchen Heyde mit mehren zugedencken: ſchaͤtzet man dieſelbe nach der Laͤnge uͤber 60 nach der Breite auff 20 Meilen/ wird von den Tuͤrcken Mindünluk (1000 Rauchloͤcher) Mokan genant.
Deñ auff derſelben Heyde ſehr vielerley Voͤlcker vnd Geſchlechter wohnen/ ſo zur Zeit Hoſſein/ wider welchen jhre Vorfahren vnter dem Jeſid geſtritten/ dahin zur Straffe gleichſam verbannet ſeynd/ vnd werden weder in Staͤdten noch Doͤrffern/ ſondern nur in Huͤtten/ ſonſt nirgend zu wohnen gelitten/ man nennet ſie Sumek Rajeti, theils/ weil ſie von Gebein zu Gebein/ als die elendeſte Schlaven/ dem Koͤnig ewig vnterworffen ſeynd/ theil/ weil jhnen kaum ſo viel Vnterhalt gelaſſen wird/ daß ſie jhre Knochen erhalten koͤnnen.
Sie nehren ſich von Viehezucht/ begeben ſich des Sommers vnter das Gebirge/ da ſie gute Weide vnd temperirte Lufft haben/ des Winteꝛs aber ſchlagen ſie auff ebener Heyde jhr Lager auff.
Man haͤlt ſie fuͤr halb wilde Leute/ vnd werden jhre Geſchlechter genant: Chotze tſchaubani, Tekle, Elmenkü, Hatzikaſilü, Sulthanbachſchelü, Karai, Atdendüſchenlü, Chaletz &c: woher aber jhnen ſolche Namen kommen/ vnd was mehr von denſelben denckwuͤrdiges zu berichten/ ſol an einem andern Orte mie mehren geſagt werden.
Mokaniſche Heyde.
Sumek-rajeti Voͤlcker.
Den 14 dito ruckten wir 3 Meilen fuͤrder nach Norden/ vnd kamen zu den Voͤlcker Hatzikaſilü.
Wir traffen vnterwegens im Felde eine Capelle an/ in welcher einer/ Namens Bairam Tekle Obaſi, begraben lieget.
Dieſer iſt zur Zeit Schach Abas, als der Tuͤrcken Baſſa Tzakalogli in Perſien gefallen/ ein Rauber geweſen/ hat mit etlich Hundert an ſich gezogenem lumpen Geſinde offt mit Liſt an die Tuͤrcken geſetzet/ vnd faſt taͤglich etliche Tuͤrcken Koͤpffe zum Schach Abas gebracht/ endlich hat Er gar eine flihende vnd ſtreiffende Armee von 12. Tauſend Mann gehalten/ mit welcher Er dem Feinde faſt mehr Abbruch gethan/ als der Koͤnig mit ſeinem principal Heer.
Daher Er auch vom Koͤnige frey geſprochen/ vnd zum Fuͤrſten iſt gemachet/ auch mit etlichen Doͤrffern ſelbiges Ortes beſchencket worden.
Bairam Tekle Begraͤbnis.
Wir lagerten vns abermal vnter runde Schaͤfferhuͤtten.
Als wir vns den ſpaten Abend kaum zur Ruhe geleget/ hoͤreten wir etliche Geſchoß/ ſo geſchwinde auff einander giengen/ vermeineten/ daß es eine Verraͤtherey/ vnd einen Anfall/ wegen der vorgeſtrigen action, bedeuten wuͤrde/ brachten derwegen in Eil vnſere Bagagi zuſammen/ ſatzten eine Bruſtwehre/ vnd machten vns zur Gegenwehr bereit.
Es hatte aber der Ruſſiſche Poſlanik.
Alexei Sawinowitz, welcher ſich auff einen Buͤchſenſchuß von vns gelagert/ ſolches Schieſſen/ den Geſandten Bruͤgman dadurch zu erſchrecken/ angeſtellet/ hernach fuͤrwendend/ als waͤre es dem Geſandten/ weil heute/ wie Er vermeinet/ deſſen Geburtstag eingefallẽ/ zu Ehren angeſtellet.
Es war zwar deſſen Geburts- Tag im Februario, aber den 29. Tag im Schalt Jahre.
Nat. O. B.
An. 1600 Febru.
29. h. 6. 36. m. p. m.
Den 15. dito reiſeten wir ferner uͤber die Heyde 8 Meilen/ vnd lagerten vns ein Viertel Weges vom Strom Aras/ waͤren auch vollend in Tzawat, worinnen wir jenes mal vnſer Quartir hatten/ gerucket/ wenn nicht Arebchan von Schamachie mit ſeiner Hoffſtadt daſelbſt geweſen/ vnd alle Quartire eingenommen gehabt haͤtte.
Er verblieb auch den folgenden Tag daſelbſt/ deswegen wir auch liegen blieben.
Pag. 316.
Pag. 315.
Wir waren zwar vom Arebchan wegen oberwehnten Vrſachen nicht ſonderliche Freundſchafft vnd Gutthaten vermuthen; Er aber erzeigte ſich/ ſo lange wir in ſeinem Gebiete waren/ allezeit gegen vns ſehr freundlich vnd gutthaͤtig/ legte die Schuld der vnter vns vnd jhm entſtandenen Mißhelligkeit auff vnſern entlauffenen Dolmetſch Ruſtam, welcher offt widerliche Reden von vns zu jhm gebracht/ koͤnte leicht gedencken/ daß ers bey vns auch alſo gemachet/ vnd wenn Er jhn haͤtte/ wolte Er jhm den Kopff fuͤr die Fuͤſſe legen laſſen.
Es ſchickte der Chan alsbald/ als Er vernommen/ daß wir bey dem Aras wieder angekommen/ einen ſeiner fuͤrnembſten Bedienten vns zu empfangen/ vnd mit 3 Saͤcken guten Wein zu beſchencken/ welche vns dann ſehr willkommen waren/ dann wir ſelben/ wie auch vorigen Tag/ nicht viel zum beſten gehabt.
Es kam auch vnſer zu Ardebil geweſener Mehemandar Netzeſbek mit des Chanes abgeordneten/ vns zu beſuchen/ verehrte den Geſandten ein ſchoͤn Perſianiſch Windſpiel/ vnd erzeigete ſich luſtig mit vns.
Den 17. dieſes machten wir vns wider auff/ vnd giengen uͤber den fuͤrnehmen Strom Araxem, oder Aras, wie er jtzt genant wird/ uͤber welchen ſie bey Tzawat eine Schiffbruͤcke/ die ſie Tziſſr nennen/ geſchlagen haben.
Araxis.
Bey ſelben Strom mich ferner auffzuhalten/ vnd von deſſen Beſchaffenheit etwas mehr zuberichten geben mir Anlas die Geographi, welche theils denſelben zwar in ſeine rechte Landſchafft/ aber doch nicht mit ſeinen Vmbſtaͤnden der Gebuͤr nach legen/ theils durch den Q. Curtium jrre gemachet worden/ weil derſelbe des Stroms Araxis an zweyen vnterſchiedlichen Orten in vnterſchiedlichen Meinungen gedencket: daß Er nemblich in der Landſchafft Perſide gefunden werde/ vnd nach Mittag lauffe/ lib. 5. gleichwol aber/ wie auch andere ſetzen/ durch Meden ins Caſpiſche Meer fallen ſol/ lib. 7. Strabo folget hierinnen dem Curtio faſt mit gleichfoͤrmigen vnd zweiſſelhafften Reden/ lib. 11. & 15. Raderus in Commentario uͤber den Curtium bemuͤhet ſich dieſe dem Anſehen nach wiederwertige Meinungen zuvergleichen/ vnd ſpricht das der Fluß Medus, welcher den Araxem auffnehme/ zwar anfaͤnglich von Mitternacht nach Mittag lauffen/ ſich aber hernach wenden/ vnd nach Mitternacht ins Mare Caſpium begeben muͤſſe.
Hiermit trifft Ers gleichwol auch nicht.
Dann es vnmuͤglich/ das der Strom von Perſepoli durch ſo groſſe Vmbſchweiffe oder durch den vngehewren etlich viel Meilen breiten Taurum, welcher mitten durch der Perſer Land ja gantz Aſien/ perpetuo jugo & dorſo, wie Curtius am jtzt gedachtem Orte redet/ ſtreichet/ ſolte lauffen koͤnnen.
Der rechte Bericht aber hiervon iſt dieſer:
Das zwene vnterſchiedliche Stroͤme gefunden werden/ welche mit dem Namen Araxis ſeynd beleget worden/ der eine ſo in Meden/ der andere in Perſide beruͤhmbt; Dieſen/ der die Stadt Perſepolim (jtzo Schiras) verbey laͤufft/ hat dem Curtio beliebet Araxem zunennen/ gleich auch mit dem Strom Jaxarte an den Graͤntzen der Seythen geſchahe/ welchen Er Tanaim, Jtem den Orientaliſchen Theil des Tauri Caucaſum nante.
lib. 5. § 4.
lib. 7. § 3.
P. 339. 501.
Ataxin in Perſide.
Auß was Vhrſachen aber jhrer Meinung nach ſolches geſchehen ſen/ ſtehet bey den Commentatoribus ſelbſt zuleſen.
lib. 11. & 15. p. 339. 501.
Es wird aber ſelbiger Strom in Perſide heutiges Tages von den Einwohnern wegen eines groſſen Wunderwerckes welches Aaly am ſelben ſol veruͤbet haben/ Bend Emîr genant/ vñ begibt ſich beym Sinu Perſico in den Oceanum.
Jſt daher zu vermuten das/ wie Raderus meinet/ die Wort im Curtio: à mare ad meridiem verſus, ſollen heiſſen ad mare meridiem verſus.
Was aber den rechten Araxem betrifft/ uͤber welchen wir in der Moganiſchen Heyde gegangen/ behelt noch heute den Namen Aras, vieleicht/ wie Euchſtathius meinet/ vom Griechiſchen ἀράσσω abrumpo, weil Er/ wenn er ſich ergeuſt/ in ſeiner ſtarcken Fahrt an etlichen oͤrten Berg vnd Land abreiſſet/ daher Er ein hoch vnd hohles Vfer hat.
Er entſpringet auß den Armeniſchen Gebirgen hinter dem hohen Agri oder Ararat, nimbt viel Stroͤme mit ſich/ deren fuͤrnembſte ſeynd Karaſu, Senki, Kerni, Arpa.
Gehet bey Karaſu ſehr tieff in der Erden/ bald ſtuͤrtzet er ſich nicht ferne von Ordabat mit einem erſchrecklichen groſſen Gereuſche/ das man uͤber eine Meile hoͤren kan/ durch einen ſehr hohen Fall in Mokan, welches gegen Armenien vnd Schirwan zurechen ſehr niedrig liget.
Jm ſelben Lande laͤufft Er gantz ſtille bis zur See/ vnd vereiniget ſich uͤber Tzawat 6. Meilen von der See mit dem Cyro oder Cür, ſo gleiche groͤſſe hat/ vnd von der Nordſeiten auß Georgia oder nach dem jtzigen Namen Gurtziſtan koͤmpt.
Daher erſcheinet/ das nicht nach des Ptolemæi vnd anderer Beſchreibung der Cyrus vnd Araxis durch abſonderliche oſtia, ſondern in einem Außguſſe in die See fallen.
Mit mir ſtimmet auch uͤberein der Engellaͤnder Cartwrigtus, welcher in ſeinem Itinerario ſetzet: Cyrus, pluribus alijs amnibus acceptis, condit ſe in Araxem, & cum illo exit in mare Caſpium.
Jtem wenn die Stadt Cyropolis ſol geweſen ſeyn was jtzo Schamachie/ wie die Commentatores in Ptol: ſonderlich Maginus darfuͤr halten/ vnd wie es auch nach dem vom Ptolomæo geſetzten gradib. latitud. faſt ſcheinet/ ſo haͤtten ſie dieſe beyde Stroͤme nicht uͤber ſondern vnter Cyropolim nach Suͤden legen ſollen.
Dann wir die Confluentz derſelben (von den Einwohnern Kauſchan genant) wie allbereit oben gedacht/ vnter den 39. grad 54. m. Schamachie aber vnter 40. gr. 50. m. latitud. vnd alſo 13. Meilen/ vnter einem meridiano von einander gefunden/ auch ſelbigen Strich ſo viel Meilen darzwiſchen gereiſet.
Es iſt auch weder dißſeit Schamachie auff 9. oder 10. Tagereiſen/ weder auff jenſeit/ durch gantz Kilan/ kein ſonderlich groſſer Strom (welche auch alle nur auß dem Kilaniſchen Gebirge herruͤhren) den man ſonſt etwa darfuͤr halten moͤchte.
Es liget auch Schamachie nicht/ wie ſie Cyropolim ſetzen/ ſo nahe an der See/ ſondern 2. Tagereiſe darvon/ wenn man gerade zugehet; Vnd ſo viel auch hiervon.
Araxis in Media
Cyropolis.
Wir ruͤckten obgedachten 17. Febr. in Tzawat, vnd wurden von einem Mehemandar/ welchen der Chan verordnet/ vnd hinter ſich gelaſſen/ wol empfangen vnd reichlich tractiret/ wir beſuchten vnſere alte Quartire/ vnd blieben in denſelben auch folgenden Tag liegen.
Dieſer Flecken bekoͤmpt den Namen vom Arabiſchen Tzawas, welches einen Durchgang bedeutet/ weil daſelbſt der Paß uͤber den Strom/ da jeder wer von jenſeit heruͤber wil/ ſeinen Paßbrieff zeigen muß/ damit nicht etwa jemand von den Tuͤrcken als jhren Feinden ſich einſchleiche.
Tzawat.
Den 19. Dito reiſeten wir 8. Meilen meiſt durch wuͤſtes vnd mit duͤnnen Schilff bewachſenes Land bis vnter das Schamacheiſchen Gebirge/ woſelbſt drey Alatzuch oder runde Huͤtten fuͤr vns auff geſchlagen ſtunden.
Vnterwegens ſtarb vnſer Mahler Dieterich Nieman/ welcher/ nach dem Er eine lange Zeit mit dem quartan Fieber behafftet geweſen/ endlich den Durchlanff bekam vnd jnner 4. Tagen dadurch ſeinen Geiſt auffgab/ vnd zwar auff einen Karn in boͤſen Wetter.
Wir lieſſen jhn den 22. dieſes vor der Stadt Schamachie auff der Armener Kirchhoff mit gebuͤrlichen Ceremonien begraben.
Er war ein frommer/ ſtiller Gottfuͤrchtiger vnd in der Mahlerkunſt wolerfahrner Menſche/ daß Er auch ſeiner Kunſthalber vom Koͤnige in Perſien/ auff etliche Jahr zu dienen begehret wurde/ wolte aber/ weil er ſahe wie es dem Vhrmacher Rudolff Statler ergangen/ nicht bleiben.
Areb Chan beklagte jhn auch ſehr/ dann Er von jhm/ wie obgedacht/ etliche ſchone Stuͤcken Gemaͤhlete bekom̃en/ vnd die Perſon ſelbſt geꝛne gehabt haͤtte.
Dieterich Nieman der Mahler ſtirbet.
Deſſen Lob.
Den 20. Febr. waren wir gar fruͤhe auff/ vnd ſtiegen das Schamacheiſche Gebirge wider hinauff/ welches gegen Morgen von der See hinauff nach dem Kuͤr ſich als ein halber Mond ſtellet/ vnd wird daſelbſt Lengebüs dachi, nach einem auff der Hoͤhe zur Rechten gelegenem Dorffe Lengebüs, genant.
Wir hatten heute eine ſchlimme Tagereiſe/ dann nicht alleine das Wetter regenhafftig vnd ſehr kalt/ ſondern auch der Weg ſchlipfferich/ koich vnnd tieff/ das es ſchiene/ als wenn wir auß den Sommer wider in den Winter zoͤgen.
Die Geſandten kamen mit etlichen Voͤlckern/ die gute Pferde hatten/ noch bey hellem Tage in die Stadt/ die andern aber auff den ſpaͤten Abend/ vnd etliche in Mitternacht erſt nach geſchleppet.
Etliche Bagage/ weil es vnmuͤglich/ das die darmit beladene Camele ſo ſtehlen Berg im ſchlipfferigen Wege erſteigen kunten/ bliebe uͤber 8. Tage zuruͤcke.
Schamacheiſche Gebirge.
Zu Schamachie wider ankommen.
Der Chan hatte vns die vorigen Quartire bey den Armenern wider einreumen laſſen/ in welchen wir von vnſern Wirthen auch wol empfangen wuꝛden.
Wir wurden bald nach vnſer Ankunfft von des Chans Taffel (wie der Schaffner ſagte) mit allerhand Speiſen getractiret.
Meine geweſene Præceptores vnnd gute Freunde daſelbſt/ als Maheb Aly Molla, Imamculi, vnd Chalil deꝛen oben gedacht/ ſchickten mir zum Willkommen jeglicher eine Schuͤſſel voll Apffel/ Birn vnd Weintrauben/ kamen auch folgende Tage mich zubeſuchen/ vnd wie ſie ſagten/ zu examiniren/ wie ich in jhrer Sprache bisher zugenommen.
Pag. 300.
Den 22. dieſes kam der Chan vnnd Calenter in Perſon die Herꝛn zuempfangen vnd zubeſuchen/ noͤtigten auch ſelbige neben vnſer etlichen auffs Schloß zum Abendeſſen/ vnd ſchickte zu beſtimpter Zeit etliche wol außgeputzte Pferde vns auffzuholen.
Sie gaben mit herꝛlichen Tractamenten/ freundlichen Diſcourſen vnd dienſtwilligen Anerbietungen jhr wolgeneigtes Gemuͤhte gegen vns ſatſam zuverſtehen.
Erwieſen es auch hernach in der That uͤberfluͤſſig/ Wir blieben vmb gewiſſe Vrſachen 5. gantzer Wochen in Schamachie ſtille ligen.
Vnterdeſſen wurden vns die Zeit ohne Verdruß zuzubringen vnterſchiedliche Jagten vnd herꝛliche Gaſtbote angeſtellet.
MARTIUS.
Den 1. Martij begienge der Ruſſe Alexei Sawinowitz der Großfuͤrſtin in Mußcow Geburtstag mit einem Panquete/ worzu die Geſandten neben vnſer etlichen gebeten vnd wol tractiret wurden.
Newe Jahr den 10 Maꝛtij
Den 3. 6. vnd den 10. Martij/ da die Perſer jhr Naurus oder Newe Jahr begiengen/ wurden wir bey dem Chan auff dem Schloſſe allezeit herꝛlich tractiret.
Es ſchickte mir der Minatzim oder Aſtronomus Chalil heute ein fett Lam zum Newen Jahrs Geſchencke.
Den 14. dieſes wurde dem Areb Chan des Koͤniges Gnade durch ein newes Kleid/ jhrer Gewohnheit nach/ angekuͤndiget.
Dann bey den Perſern der Gebrauch/ das jaͤhrlich/ wenn die Chanen dem Koͤnige jhr New Jahr Geſchencke haben darreichen laſſen/ der Koͤnig hingegen den Chanen durch einen Hoffdiener entweder ſeine Gnade oder Vngnade andeuten laͤſſet/ worbey dann ſolcher Proceß gehalten wird:
Wenn der Koͤnigliche Abgeordnete 3 oder 4 Meilen noch vom Chan/ muß deſſen Ankunfft/ vnd zwar allezeit mit vertroͤſtung auff etwas gutes durch eine eilende Poſt angeſaget werden.
Darauff zeugt der Chan mit Furcht vnd Hoffnung neben vielem Volcke begleitet/ auff eine viertel oder halbe/ bißweilen gantze Meile jhm entgegen.
Wenn ſie zuſammen kommen/ ſtehet der Abgeordnete/ haͤlt in einem Boktze oder Capſul mit einem Tabet bedecket/ entweder ein Gnaden Kleid oder auch einen vngnaͤdigen vnd geſtrengen Befehl des Chans Kopff zubringen.
Der Chan muß derwegen ſein Gewehr/ Jtem ſein uͤber-Kieid vñ mendil oder Kopffbund ablegen/ vnd alſo bloß fuͤr jhm tretten.
Jſts zur Gnade gemeinet/ ſo wird jhm dieſelbe mit darreichung des Kleides vnd eines freundlichen Schreibens angedeutet/ welches dañ der Chan oben am Halßkragen kuͤſſet/ an die Stirn drucket vnd anleget.
Jſts aber Vngnade/ ſo wird die Decke abgenommen/ der Mord Brieff mit des Koͤniges Sigel gezeiget/ vnd geſaget:
Der Koͤnig wil daß du deinen Kopff jhm hierinn ſchicken ſolt.
Darauff dann die execution alsbald zur Stelle vorgenommen wird.
Dann gehet der Abgeordnete mit dem Kopffe Eilend wider zuruͤcke zum Koͤnige.
Darumb wenn ſie nicht wiſſen wie ſie zu Hoffe angeſchrieben ſtehen/ vnd einer Vngnade vermutend ſeynd/ nehmen ſie von den jhrigen im Außreiten gaͤntzlich Abſchied.
Pag. 309.
Jaͤhꝛliche veꝛſicherung der Koniglichen Gnade an die Chanen.
Es haben ſich ſolcher Exempel etliche theils zu Schach Abas/ theils zu dieſes Koͤniges Zeiten zugetragen.
Schach Abas hat Schich Ahmed Chan den Chan zu Hemedan, Kabanchan, den Chan zu Urumi, vnnd Baisünkur Sulthan den Stadthalter in Magasbürt auff ſolche Weiſe hinrichten laſſen/ Schach Sefi aber die Gubernatores Jaraly Sulthan auff Maku, vnd Moral Sulthan in Bajeſid, wuͤrgen/ das Fell abziehen vnd mit Hew außgeſtopffet vnd an die Straſſen ſtecken laſſen/ weil ſie die jhnen anbefohlenen Feſtung ſeiner Meinung nach ohne Noth auffgegeben hatten.
Als nun Areb Chan zu ſodanen Koͤniglichen Offerten erſcheinen wolte/ bat Er die Geſandten ſelbigen Actui mit bey zuwohnen/ welche dann mit vnſer etlichen ſich willig darbey einſtelleten.
Der Chan nam ehe er auffs Pferd ſtieg/ einen guten Rauſch zu ſich/ ließ dañ etliche ſchoͤne außgeputzte Handpferde voran fuͤhren.
Er ſelbſt ſaß auff einen Rothſchimmel ohne Sebel vnd einiges Gewehr/ ließ fuͤr jhm her 15. Leibſchuͤtzen mit Roͤhren gehen/ vnd ritte mit vnſern Geſandten den Calenter vnd Kaſi in einem Comitat von 400. Pferden zu des Koͤniges Garten/ ſo eine halbe Meile von der Stadt gelegen.
Vnterwegens hielt Er etliche mahl ſtille/ ließ die Weinſchale friſch herumb gehen vnnd Dranck den Geſandten zu auff gut Gluͤcke/ vnter deſſen muſten etliche Knaben fuͤr jhm tantzen.
Es folgeten jhm ſeine zwene Soͤhne/ ſchoͤne Juͤngling/ der eine von 20. der ander von 18. Jahren/ vnd faſt die gantze Stadt zu Roß vnd Fuß.
Etliche zu Pferde/ welche mit Luchs vnd Schafffellen behanget/ trugen auff langen Stangen 6. außgeſtopffte Tuͤrken Koͤpffe/ ſampt etlichen Tuͤrckiſchen Fahnen/ ſo Areb Chan in der Schlacht erobert/ von ferne hinten nach.
Als der Chan vor den Garten kam/ ſtiege er ab/ vnd gieng hinein.
Der Koͤnigl:
Abgeordnete kam mit ſeinem verdeckten Præſent/ vnd dreyen Dienern hinter jhm dem Chan entgegen/ vnd blieben auff 10. Schritte von jhm ſtehen.
Areb Chan ließ ſeine Kleider bis auff den vnter-Rock abnehmen/ ſtund auß Fuꝛcht gantz erblaßt vnd elende/ dann der Hoffdiener/ weis nicht auß was Vhrſachen/ eine gute weile ſtille ſchwiege/ darnach rieff Er jhm auff Tuͤrckiſch zu.
Ai Areb Chan!
℞.
Nedierſen? was ſageſtu.
Schah Sefinene Chalet kunderdi we Rakem, ſen Schah Sefi duſti ſen.
Das iſt/ Schach Sefi ſendet dir ein Kleid vnd einen Gnaden Brieff.
Du biſt des Koͤniges Freund.
Darauff der Chan mit Frewden/ Schahüng döwleti berkarar olſun.
We birkuni minkun olſun, men ſchahung bir kari kuljm.
Des Koͤnigs Guͤter bleiben in Ewigkeit/ vnd ein Tag werde jhm zu tauſend Tagen.
Jch aber bin des Koͤniges alter Diener.
Vnd nam den newen Rock/ (welcher war von Meergruͤnen Atlas) mit gebraͤuchlicher Reverentz an/ der Abgeordnete halff jhm denſelben neben einen kleinen Roͤcklein von guͤlden Stuͤck/ Jtem eine Leib-binde/ mendil vnd andern uͤber-Rock anlegen/ darfuͤr jhm etliche Tumein verehret wurden.
Darauff fieng der Kaſi oder Richter laut an/ der Chan vnd alles Volck mit jhm heimlich zubeten fuͤr des Koͤniges Geſundheit/ ein Fatæh:
Alhemdo lilla ꝛc.
Hernach rieff des Chans Marſchall uͤberlaut:
Schah döwlettine kaſiler kuwetine Chan ſaglukine Alla dielim.
Vmb Vermehrung des Koͤniges Guͤter/ deſſen Soldaten Staͤrcke/ vnd des Channes Geſundheit bitten wir Gott.
Darauff rieff das gantze Volck Alla Alla Alla.
Areb Chan empfaͤhet das Gnadenkleid.
Nach ſolchen Ceremonien erhub ſich uͤber auß groß Frolocken vnd Jubiliren vnter allem Volcke/ derer bey 5. Tauſend mit drauſſen waren/ die Trompeter/ vnd viel Heerpaucker lieſſen ſich luſtig hoͤren.
Die vorerwehnten Tuͤrcken Koͤpffe ſampt den Siegesfahnen wurden vor dem Channe hergetragen.
Mit ſolchen Jubiliren/ Tantzen/ Springen/ vñ allerhand ſeltzamen frembden Gebaͤrden naheten ſie zur Stadt.
Da dann auff der Stadtmaur auß zwey Steinſtuͤcken Salve gegeben wurde.
Der Chan nam vns mit ſich auffs Schloß/ vnd ließ jhrem Gebrauch nach koͤſtliche Tractamenten auffſetzen/ es wurde aber/ weil der Chan mit den meiſten ſeiner Hoffleute ziemlich berauſchet/ wenig darvon genoſſen/ giengen auch bald von einander.
Aꝛmeneꝛ Fuͤßwaſchen.
Den 22. dieſes/ als am gruͤnen Donnerſtage begiengen die Armener das Gedaͤchtnis des Fuͤßwaſchens Cyriſti.
Da dann in der Kirchen der Prieſter allen Mannes Perſonen den rechten Fuß/ den Weibern aber die rechte Hand wuſch/ vnd mit geſegneter Butter ein Creutzlein druͤber ſtriche.
Er gab auff mein Begehren mir auch etwas auff die Hand/ roche ziemlich alt.
Nach dem Fuͤßwaſchen ergriffen jhrer 12. den Prieſter/ ſatzten jhn auff einen Stuhl/ vnd huben jhn mit Frewdengeſchꝛey hoch empor/ vnd hielten jhn ſo lange/ bis er ſich mit einem Gaſtmahl zuloͤſen erbotte.
Armenter Newe Jahr am 25. Martij.
Den 25. Martij fiengen die Armener jhrer Gewohnheit nach jhr Newe Jahr an/ vnd weil der Chriſtag zugleich mit einfiehl/ hielten ſie eine Proceſſion an obgedachtem Orte vor der Stadt/ worbey der Chan abermahl ein Panquet anſtellete/ vnd vns mit ſich hinauß fuͤhrete.
Es muſten die Armener jhre Fahnen/ gemahltes Crucifix/ vnd andere Bilder gegen des Chans Zelte die gantze Zeit empor halten/ ohne zweiffel den Perſern zur Kurtzweil/ Dann als der Ruſſe Alexei, der diß vermerckete/ etliche mahl zu den Armenern ſchickte/ vnd daß ſie die Bilder nieder legen moͤchten anhielte/ lieſſen ſie jhm zur Antwort wiſſen/ daß ſie es des Chans wegen nicht thun duͤrfften.
Die Armeniſchen Weiber tantzeten auff 3. Parteyen/ vnd loͤſete jmmer eine die ander ab.
Der Chan verſchaffete vns darneben auch andere Luſt/ ließ erſt 2. Woͤlffe an einem langen Stricke etliche mahl vnter die Leute lauffen/ wider zuruͤcke ziehen vnd fangen/ Jtem einen Rehbock/ Ahu/ in einem Hieb den Kopff abhawen/ darbey dieſer Fortheil gebrauchet wurde; Man Hieb dem Ahu Bock erſt in den Ruͤcken/ darvon Er erſtarret/ den Halß ſteiff in die hoͤhe vnd zum Hieb bequem hielte/ hernach durch den Halß.
Dieſe Nacht wurde ich/ wie oberwehnet/ von einem Scorpion an den Halß geſtochen.
Scorpion Stich.
Den 26. Dito kam der Koͤnigliche Perſiſche Geſandte Imamculi Sulthan mit etlichen Voͤlckern zu Schamachie an/ wurde neben vnſern Geſandten vom Chan zur Taffel gebeten.
Folgenden Tag haben die Geſandten ſaͤmptlich etliche Stunden mit einander Vnterredung gepflogen.
Den 29. Dito ſchickten wir vns wider zur Reiſe.
Da dann Imamculi Sulthan kam die Geſandten zubeſuchen/ vnd vns ſeiner Nachkunfft/ welche jnnerhalb 8. Tagen geſchehen ſolte zuverſicheren.
Es nam auch heute vnſer Mehemandar Abasculibek von vns Abſchied/ vnd reiſete wider zuruͤcke zum Koͤnige/ vns wurde ein ander zugeordnet/ Namens Hoſſeinculibek, welcheꝛ vns vollend uͤbeꝛ die Gꝛaͤntze bꝛachte.
Abasculibek reiſet von vns
Den 30. Martij geſchahe vnſer Auffbruch auß Schamachie/ da dann der Chan vnd Calenter mit etlichen Reutern auß der Stadt folgeten/ vns im Felde noch einmahl mit jhnen zuſitzen noͤtigten vnd tractireten.
Worauff nach freundlich genommenen Abſchied der Chan mit den Seinen wider nach der Stadt/ vnd wir vns nach Pyrmaras wanten/ woſelbſt wir auch gegen dem Abend/ nachdem wir 3. gute Meilen gereiſet hatten/ einkehreten.
Von Schamachie abgereiſet.
Den letzten Martij fruͤhe vmb 8. Vhr ſaͤmptlich wider fort gangen 6. Meilen uͤber ziemlich hoch Gebirge/ da wir den gantzen Tag kein Dorff ſahen bis auff den Abend/ das Dorff Cochani, ſo im Grunde lag/ vnd vns Nachtlager gab.
Den 1. April. abermahl uͤber hohe Berge vnd tieffe Thale 7. Meilen/ biß zu einem Dorffe Bahel, ſonſt wegen der fruchtbarkeit des Ortes vnd Hirſewaͤchſes/ ſo allhier reichlich faͤlt/ Surrat genant.
Den 2. dieſes verlieſſen wir das Gebiꝛge vnd kamen auff die Ebene/ ein Viertelweges von der See/ paſſiꝛten den hohen Fels Barmach vorbey/ woſelbſt wir nit ferne von der See die Neffte Brunnen antraffen.
Neffte Brun nen.
Es ſeynd vnterſchiedliche Gruben bey 30. Stuͤck/ faſt alle auff einem Buͤchſenſchuß begꝛiffen/ in welchen das Neffte (welches ein Oleum Petroleum iſt) als eine ſtarcke Waſſerquelle auffſpringet.
Vnter denſelben waren 3. Haupt Brunnen/ zu welchen man zwo Klaffter tieff hinunter ſteigen muſte/ deswegen etliche Querhoͤltzer geleget waren/ die als Leitern konten gebrauchet werden.
Man kunte oben die Quellen/ mit einem ſtarcken Prodel/ als wenns kochete/ hoͤren/ gab einen ſtarcken Geruch/ jedoch der Weiſſe einen angenehmern/ als der Braune.
Dann man daſelbſt zweyerley/ braun vnd weiß/ zwar jenes mehr als dieſes ſchoͤpffen kan.
Wir kamen gegen Abend auff ein Dorff Kìſicht, ſo nit ferne vom Strande gelegen/ 6. Meilen vom voͤrigen Nachtlager.
Den 3. April. bis zum Flecken Schabran 2. Meilen/ giengen uͤber 3. kleine Rivire.
Vmb dieſe Gegend wohnen in den Gebirgen die Nation Padar genant/ welche ſich ſehr der Dieberey vnd Rauberey befleiſſen/ vnd auff zwey oder mehr Tagereiſen herumb ſtreiffen ſollen/ waren auch den Tag zuvor etliche von jhnen im Flecken geweſen/ ſich zuerkundigen wie ſtarck wir weren/ vnd wie wir vns in acht nehmen.
Schabran.
Die Schabraner nenneten ſie auff jhre Sprache Kür, daher etliche der vnſerigen vermeinten/ es weren die Kurdi, habens auch alſo in jhren Diarijs auffgezeichnet.
Die Kurdi aber ſeynd weit von hier abgelegen/ wohnen in Kurdeſtan, welches vorzeiten Chaldea war.
Es richten die Leute dieſes Ortes ſo wol als der Mehemandar trewlich/ das wo wir ſicher ſeyn wolten/ gute Wache halten muſten/ welches auch geſchahe/ Behielten derwegen hinfort allezeit die Bagage bey vns vnd giengen den 4. Aprilis 4. Meilen uͤber etliche mit einzeln Baͤumen bewathſene Huͤgel; Vnterwegens ſtieß eine Carawan Zircaſſiſcher vnd Ruſſiſcher Kauffleute zu vns/ welche ſehr froh wurden/ daß ſie in vnſer Compagnie gehen vnd fuͤr den Raͤubern ſicher uͤberkommen kunten.
Jn dieſer Gegend ließ ſich ein ſolcher Raͤuber ſehen.
Als er erkant wurde eilete vnſer Mehemandar mit etlichen Voͤlckern jhm nach/ Er aber nam die Flucht/ verſteckte ſich im Puſch/ vnd ließ ein geraubtes Rind im Stiche/ welches der Mehemandar zu ſich nam vnd den Geſandten verehrete.
Nach Mittage kamen wir in ein Dorff Mischkar genant/ zwey Meilen von Niaſabath/ woſelbſt vnſer Schiff ſtrandete/ an einem groſſen Moraß gelegen.
Die Bauren in meinung daß wir Feinde weren/ waren darvon gelauffen/ hattē ſich in den Puſch verſtecket vnd alles in den Haͤuſern ligen vnd ſtehen gelaſſen.
Etliche aber/ als ſie vernamen/ was wir fuͤr Leute waren/ ſtelleten ſich gegen den Abend wider ein.
Wir funden allhier in eines Prieſters Hauſe viel koͤſtlich geſchriebene Buͤcher.
Einem Raͤuber wird ein Rind abgejaget.
Den 5. Aprilis gieng die Reiſe 8. Meilen durch wuͤſte Felder vnd Puſch/ biß zu einen Flecken Köktepe.
Vnterwegens traffen wir das Begraͤbnis eines heiligen Pyr Schich Molla Jusüf an.
Jtem eine Compagnie von 28. gewapneten Reutern/ welche ſagten/ daß ſie Bauren in dieſer Gegend wonhafft weren.
Muͤſten fuͤr den Raͤubern/ von welchen die Straſſen allhier ſtets vnſicher/ alſo ſtarck reiſen/ ſahen aber den Raͤubern ſelbſt nicht vngleich.
Die Leute in Köktepe waren Padar, wohnten an luſtigen Huͤgeln in Haͤuſern/ ſo zwiſchen einzeln hohen Baͤumen hin vnd wider zerſtrewet/ vnd die meiſten halb in die Erde gegraben lagen.
Es gab dem Geſichte von einem Hauſe zum andern ſchoͤne perſpective.
Koͤktepe.
Koſſar, Sambur Kurgani Rivire.
Den 6. Aprilis 3 Meilen durch Puſch vnd drey Rivire/ Koſſar, Sambur vnd Kurgani.
Der mittelſte vnd groͤſte koͤmpt vom Gebirge Elburs, vnd fleuſt allhier in 5. Arme zertheilet uͤber flachen ſteinichten Grund ſehr breit/ iſt aber nicht ſo tieff/ daß es den Pferden die Schenckel bedeckete.
Den 7. Aprilis kamen wir nach 3. Meilen in die vhralte Stadt Derbent.
Da dann etliche Kiſilbaſch vns entgegen ritten vnd empfingen.
Der Gubernator aber Schahewerdi Sulthan kam nicht mit/ dann Er wegen einer zwiſchen jhm vnd den Soldaten entſtandenen Vneinigkeit/ ſich nicht duͤrffte auß dem Schloſſe wagen.
Derbent.
Dieſe Stadt ſetzen die Perſer ſecundum longitud. vnter den 85. gr. Latitud. aber habe ich auff 41. gr. 50. m. gefunden.
Sie liget nach der lenge von W. in O. gebawet/ iſt eine halbe Meile lang/ vnd von einer Pforte zur andern nur 450. einfache Schritte/ nicht aber wie Joh. Barb. ſchreibet/ medij miliaris ſpacium, breit.
Erſtrecket ſich vom Gebirge bis in die See/ das die Wellen hoch an vnd bisweilen auff die Mawren ſpielen.
Schleuſt alſo den Weg vnd Paß/ ſo zwiſchen der See vnd dem vnwegſamen Gebirge hingehet/ vnd iſt gleichſam allhier der Schluͤſſel vnd Pforte zu dem Koͤnigreich Perſien.
Dann niemand in ſelber Gegend ohne durch dieſe Stadt durchkommen kan/ Daher ſie wol Derbent/ das iſt/ eine faͤſte Thuͤr/ oder Demür Capi Eyſerpforte mag genant werden.
Die Stadt ſol wie nicht alleine die Scribenten darvon melden/ ſondern auch die Einwohner alle noch heute berichten vom Iskandro, oder Alexandro Magno erbawet ſeyn/ welcher zwar nur das Schloß vnd eine Mawre/ nemblich die auff der Suͤderſeiten/ die andere aber auff dißſeit nach Norden jhr Alter Loͤblicher Koͤnig Nauſchirwan haben ſetzen laſſen.
Beyde Mawren ſeynd hoch vnd breit von groſſen ſtarcken Quaderſteinen/ ſo 4. vnd 6. Fuß im diametro.
Vnd waren alle Steine/ welches vns verwunderlich vorkam/ von lauter klein zerſtoſſenen Muſchelſchalen gleich als zuſammen geſchmoltzen/ gewachſen.
An des Alexandri Mawr ſtunden uͤber einer Pforten in einem langen Stein gehawen 3 Zeilen Syriſche/ Jtem an einem andern Orte Aꝛabiſche Schꝛifft vnd frembde Characteres, welche das Alter ziemlich vnkaͤndlich gemachet.
Es wird die Stadt in 3. Theil vnterſchieden.
Das Oberſte iſt das Schloß auff dem Berge A. worinnen der Gubernator ſeine Wohnung hat, war mit Stuͤcken vnd 500. Soldaten/ deren zweyerley Nation Ajurumlu vnd Koidurſcha, beſetzet.
Das mittel Theil B. wird vonden Perſern bewohnet/ iſt nach der Seewerts ſehr verwuͤſtet/ vnd zwar von jhrem eigen Koͤnige Emir Hemſe, Chodabende Sohn/ als Er ſie dem Tuͤrcken Muſtafæ, dem ſie ſich freywillig ergeben hatten/ wider abnam.
Der Vntertheil E. iſt 2000. einfache Schritte lang/ liget gantz ohne Haͤuſer/ ſeynd nur etliche Garten vnd Acker drinnen/ ſol/ wie ſie ſagen/ von den Griechen ſeyn bewohnet geweſen/ daher ſie noch heute Schaher Junan Griechen-Stadt genant wird/ die Mawren ſtehen beyde auff Felſen/ wie dann der Strandt vmb Derbent lauter Fels/ vnd den Schiffern daſelbſt zu ligen ſehr vnbequem.
Oberhalb der Stadt iſt durchs Gebirge/ ſo puſchicht/ eine Mawre von 3. Fuß dicke geſetzt geweſen/ welche auff 50. Meilen nach dem Ponto Euxino ſich ſol erſtrecket haben.
An etlichen Orten war es gantz geſchleifft/ an etlichen aber funden wir noch Stuͤcken Kniehes vnd Mannes hoch ſtehen.
Es iſt zuverwundern/ was dieſe vnd die Stadtmawren/ welche ſo breit daß man mit einen Wagen darauff fahren kunte/ fuͤr groſſe Arbeit zuſetzen muͤſſen gekoſtet haben.
Sonſt ſeynd in dem Obertheil der Stadt auff den Huͤgeln vnterſchiedliche Auſſenwercke/ vnd abſonderliche Caſtelle geweſen/ deren nur 2. die neheſten der Stadt noch beym baͤwlichen Weſen erhalten vnd mit Soldaten beſetzet werden/ ſeynd ins 4. eck mit ſehr hohen Mawren auffgefuͤhret.
Es ligen auch vmb der Stadt auff Huͤgeln von Holtz vnd Bretern auffgeſetzte Warten oder Wachthaͤuſer/ auff welche man weit vmbher ſehen/ vnd den her zu nahenden Feind warnehmen kan.
Was ſonſt denckwuͤrdig allhier zu ſehen/ war auff jenſeit der Stadt das Begraͤbnis Tzūmtzūme, von welchem ſie folgende warhafftige Fabel erzehlen/ vnd wird beſchrieben von dem Poeten Feſuli.
Es ſol Eißi, (ſo nennen die Perſer vnd Tuͤrcken den Herꝛn Chriſtum) als er einsmals allhier vorbey gegangen/ einen Todtenkopff haben ligen ſehen/ vnd weil Er gerne wiſſen muͤgen/ was es doch fuͤr ein Menſch geweſen/ hat Er Gott gebeten/ daß Er jhn lebendig machte.
Gott erhoͤret Eißi Gebet (dann Er bey Gott viel vermochte) vnd machet den Menſchen lebendig.
Eißi fraget/ wer Er geweſen.
Dieſer antwortet: Tzümtzume/ ein reicher Koͤnig dieſer Landen:
Jch hatte eine groſſe Hoffſtadt/ vnd alles vollauff; Verſpeiſete taͤglich 40. Camelen Laſt Saltz.
Hatte 40. tauſend Koͤche/ 40. tauſend Muſicanten/ 40. tauſend Knaben/ ſo Perlen in den Ohren haͤngen hatten/ vnd auch ſo viel andere Diener.
(Dann wenn die Mahumediſten eine groſſe Zahl liegen wollen/ thun ſie es nach art jhres Mahumeds gemeinlich mit 40.) Du aber/ ſpricht Tzümtzume, wer biſtu/ vnd was iſt deine Religion?
Chriſtus antwortet/ Jch bin Eißi/ vnd habe eine rechte ſeligmachende Religion.
Tzüm: nun ſo nehme ich deine Religion auch an.
Bittet ader daß Eißi jhn muͤge nur bald wider ſterben laſſen/ Dann wenn Er ohne Land vnd Leute ſeyn ſolte/ wie leicht zuvermuhten/ moͤchte er nicht mehr leben.
Darauff leſſet jhn Eißi wieder ſterben/ vnd liget allhier begraben.
Auff ſelben Grabe/ ſo nicht weit von der Stadtmawr/ ſtehet ein groſſer alter Baum mit einem auffgemaurten 5. Elen hohen vnd im Diametro 8. Elen breiten Platze gleich einem theatro, zu welchen etliche Stuffen gehen.
Von Alexandro M. erbawet.
Die Mauren.
Speculæ.
Tzümtzüme Begraͤbnis.
Vor Derbent viel Leichenſteine.
Auff dißſeit Derbent funden wir uͤberauß viel Grab vnd Leichenſteine/ etliche tauſend Stuͤck/ waren weit uͤber Mannes Laͤnge/ rund als halbe Cylinder vnd außgeholet/ daß man darinn ligen kunte/ oben mit Arabiſcher vnd Syriſcher Schrifft bezeichnet.
Von dieſen Graͤbern erzehlten ſie folgende Hiſtorie:
Es ſol vor alten Zeiten jedoch nach Mahumed ein Koͤnig in Meden Namens Kaſſan, von Geburt ein Okus, welche Nation hinter dem Elburs in Thabeſſeran, wo jtzo viel Juͤden wohnen/ geweſen ſeyn.
Dieſer hat mit den Dageſthaniſchen Tartern/ welche ſie Lesgi nennen/ am ſelben Orte ein hartes Treffen gethan/ die Lesgi aber obgeſiget vnd der Koͤnigl: etliche tauſ: Mann erleget/ derer fuͤrnembſten Graͤber mit ſolchen Leichſteinen beleget/ nach Form vnd Art wie im beygefuͤgtem Kupffer angedeutet.
Vnter andern war auch nach der Seewerts ein abſonderlich Begraͤbnis mit einer Mawr vmbzogen/ in welchem 40. ſolche lange vngehewre Grabſteine einer neben dem andern lagen/ waren darbey viel Fahnen auffgeſteckt.
Die Perſer nennen ſolch Begraͤbnis Tziltenan, die Tuͤrcken vnd Tartern aber Kerchler.
Dann es ſollen 40. Fuͤꝛſten/ heilige Maͤnner/ welche auch in ſelbiger Schlacht geblieben/ allda begraben ligen/ die Perſer vnd Tartern gehen taͤglich dahin zubeten.
Man hat vor dieſer Zeit bey demſelben durch Stifftungen reiche Allmoſen außzutheilen gehabt/ jtzo aber wuꝛde es von einem alten Manne/ welcher daꝛbey wohnete/ nur gehuͤtet/ vnd bekoͤmpt ſelbſt Allmoſen von denen/ die kommen/ vnd die Graͤber beſuchen.
Der Koͤnig Kaſſan, welcher hernach eines natuͤrlichen Todes geſtorben/ liget bey Tabris an einem Rivire Atzi (bitter Waſſer) genant/ begraben/ woſelbſt noch heute ſein Grab geſehen wird.
Deſſen Gemahlin der Koͤnigin Burla Begraͤbnis/ wird bey der Feſtung Urumi gezeiget/ vnd ſol das Grab 40. Schuch lang ſeyn.
Sie ſagen das ſelbige Nation viel groͤſſere vnd ſtaͤrckere Leute gehabt/ als die jtzigen ſeynd.
Den 13. Aprilis kamen 50. Tartern Mann vnd Weibes Perſonen zu Roſſe daſelbſt an/ den folgenden Tag/ als den 10. Sihatzæ, da die Opfferung Abrahams einfiehl/ bey den Kerchler jhrem Gebrauch nach zu Opffern.
Sie giengen nach einander/ kuͤſſeten die Grabſteine/ hielten die Haͤnde darauff vnd beteten.
Koͤnig Kaſſans ſchlacht mit den Tartern.
Tziltenan.
Koͤnig Kaſſans Begꝛaͤbnis.
Burlæ Begraͤbnis.
Jn der Stadt Derbend wohnen keine Chriſten/ wie etliche ſchreiben/ ſondern Muſlimani, vnd etliche Juͤden/ die ſich auß den Stam Benjamin ſchrieben.
Es iſt allhier kein ſonderlich Gewerbe/ ohne das die Tartern viel geſtohlne Kinder zukauffe hinein bringen/ die dann ferner nach Perſien verhandelt werden.
Die Soldaten/ wie auch etliche Buͤrger waren ſehr verwaͤgene vnd trutzige Leute/ gaben kein gut Wort von ſich/ vnd ſchiene als wenn ſie mit Gewalt ſich zu vns noͤtigen wolten.
Deswegen die Geſandten den 8. dieſes nach gehaltnem Gottesdienſte die Voͤlcker vermahneten/ daß ſie ſtille vnd friedlich in jhren Quartiren ſeyn/ vnd bey hoͤchſter Straffe jhnen nicht geluͤſten laſſen ſolten/ mit einigem Kiſilbaſch oder Buͤrgern zuzancken/ vielweniger ſie zubeleidigen/ auch wenn es ja wider Verhoffen geſchehe/ keiner dem andern beyzuſtehen.
Dann es beſſer were/ daß einer litte/ als daß der gantze Comitat dadurch in Gefahr ſolte geſetzet werden.
Es were dieſen Leuten allhier/ wie der Mehemandar auch ſelbſt berichtete/ nicht viel zutrawen.
Die Derbenter trutzige Leute.
Den 9. dieſes ſchickte der Fuͤrſt von Tarku welcher zu Niaſabath bey vns geweſen/ zu den Geſandten/ ließ ſagen daß wir einen gefaͤhrlichen Weg durch Dageſthan fuͤr vns haͤtten/ mit Erbieten/ wenn wirs begehreten/ Er vnseine Convoi zuſchickten wolte.
Es lieſſen aber die Geſandten/ in Betrachtung das ſothaner Convoi/ welche auch Dageſthaner/ ſo wenig als andern zutrawen were/ mit hoͤfflichem Bedancken zur Antwort ſagen/ daß ſie jhm darmit gerne verſchonen wolten.
Pag 282.
Weil gleichwol jederman von der Dageſthaner wilden Gemuͤhtern/ Raͤuberey vnd Morden zuſagen wuſte/ wolten wiꝛs auch nicht gar in den Wind ſchlagen/ vermeinten daß rahtſambſte zuſeyn/ vns ſelbſt in guter Bereitſchafft zuhalten; Wurden derwegen den 10. dieſes die Gewehr beſichtiget/ 52. Mußqueten vnd lange Rohre/ Jtem 19. paar Piſtolen ſampt 2. Metallen vnd 4. Steinſtuͤcken zum Gebrauch fertig gemachet.
Muſterung.
Vnd weil wir 5. Tage in der Stadt ſtille gelegen/ vnd auff den Koͤnigl: Geſandten Imamculi, welcher verſprach jnner wenig Tagen bey vns zuſeyn/ vergebens gewartet/ wir auch/ in dem der Sulthan vns nichts zuwillen war/ fuͤr vnſer eigen Geld theur zehren muͤſſen/ ſchickten wir vns den 12. dieſes zum Auffbruche/ lieſſen alle Bagage zuſammen bringen/ vnd jeder Perſon auff 4. Tage Brodt außtheilen/ dann wir jnner ſelben Zeit nicht viel bekommen kunten.
Als wir den 13. dieſes wider fort wolten/ vnd allbereit zu Pferde ſaſſen/ ließ der Sulthan das Thor fuͤr vns zuſchlieſſen/ welches vns frembd vorkam/ ſchickten derwegen vnſern Mehemandar zu jhm/ die Vhrſache deſſen zuerforſchen/ Er aber ließ zur Antwort wiſſen:
Er hatte gewiſſe Kundſchafft bekommen/ das der Tartariſche Fuͤrſte Osmin, deſſen Graͤntze nicht ferne von Derbent/ ſich mit vielem Volcke geruͤſtet vns anzuhalten/ vnd entweder einen ſehr groſſen Zoll zufordern/ oder in weigerung deſſen/ vns gar auß zuplundern.
Er koͤnte derwegen nicht geſtatten/ daß wir ohne Convoi reiſeten/ dann wann vns auff ſolche weiſe ein Vngluͤck begegnen ſolte/ wurde er es fuͤr dem Koͤnige/ deſſen gute Freunde wir weren/ ſchwer zuverantworten haben.
Die Convoi aber koͤnte heute noch nicht außgeruͤſtet werden.
Ob wir nun zwar ſolche Convoi nicht groß achteten/ auch leicht mercken kunten/ wie es jhm vmbs Hertz war/ muſten vns doch ſeine Vorſorge gefallen laſſen/ vnd bitten/ daß Er vns nur auß der Stadt laſſen moͤchte/ wir wolten drauſſen bis Morgen verwarten/ konte vnter deſſen die Convoi fertig werden.
Darauff wurde das Thor geoͤffnet/ vnd wir zogen eine viertel Meile von der Stadt/ vnd lagerten vns neben einen Weinberg/ da die Graͤntze der Perſer vnd Dageſthaner Tartern durch einen kleinen Bach ſich ſcheiden.
Manet alta mente repoſtum, quod p. 279. & ſeq.
Aufbꝛuch auß Derbent.
Am ſelben Orte traffen wir noch 2. Mahumediſche Heiligen an/ deren einer Pyr Muchar im Felde/ der ander Imam Kurchud im Berge begraben liget.
Dieſer ſol von des Mahumeds Freundſchafft ſeyn/ ſich ſtets zu deſſen Fuͤſſen gehalten/ von jhm gelernet/ vñ nach jhm noch 300. Jahr gelebt haben.
Er hat ſich zum Koͤnige Kaſſan begeben/ jhm mit einer Lauten vorgeſpielet/ vnd Lieder/ in welchen Er den Koͤnig wieder die Lesgi zuſtreiten angefriſchet/ drein geſungen.
Da Er aber jhm fuͤrgenommen hatte die Lesgi oder Dageſthaner Tartern/ welche Heyden waren/ zubekehren/ vnd oͤffentlich bey jhnen zu Predigen anfieng/ haben ſie jhn Todt geſchlagen.
Sein Begraͤbnis iſt in einer in denfelſichten Berg gehawenen groſſen Hoͤle.
Der Sarck war nur von 4. Bretern zuſammen geſchlagen/ ſo ferner hinten in einem Loche/ daß zwo Elen hoch von der Erden in den Fels gehawen/ ſteckete/ vnd kunte von jederman geſehen werden.
Den vorigen Tag war ich daſelbſt/ beſahe alles eben/ fand gantz keinen Zierath darbey/ ſondern nur ein alt Weib/ als Huͤterin des Grabes ſitzen; Heute aber weil die Wallfarth wegen der Opfferung geſchahe/ hatten ſie das Pflaſter mit Strohmatten beleget/ vnd fuͤr das Loch/ worinnen das Sarck/ ein Tapet von guͤlden Stuͤck gehaͤnget.
Es kamen ſehr viel Weiber vnd Jungfern auß der Stadt/ vnd von ferne/ giengen barfuß in die Hoͤhle/ kuͤſſeten das Sarck/ vnd ſatzten ſich nieder darbey zubeten vnd zubitten/ was jegliche gerne haben wolte.
Nach dem Gebet Opfferten ſie der Alten/ welche auch heilig gehalten wird/ vnd des Nachtes beym Grabe eine brennende Lampe erhaͤlt.
Die Opffer waren Keſe/ Butter/ Milch/ Brodt/ Geld/ Wachs/ vnd dergleichen.
Die folgende gantze Nacht durch hoͤrten wir in vnſerm Lager daß bey ſelbigem/ wie auch der 40. Heiligen Begraͤbniſſen ein groß Geſchrey gleich derer/ die zu Jubiliren/ zu tantzen/ auch zuheulen pflegen.
War Heydniſch vnd Barbariſch anzuhoͤren.
Pyr Muchar vnd Imam Kurchud Begraͤbnis.
Ein alt heilig Weib.
Wallfahrts Andacht.
Den 4. April. blieben wir noch 3. Stunden nach der Sonnen Auffgang ſtille ligen/ ſtelleten vmb vns deſto beſſer in acht zunehmen vnſern Comitat in folgende Ordre:
Voran giengen die drey Leutenante vnd Soldaten mit brennenden Lunten/ Darauff ein Metallen Stuͤck/ ſo drittehalb Pfund ſchoß/ auff 4. Raͤdern geleget/ (dann wir hinfoꝛt keine Berge zuſteigen mehr hatten.)
Darnach noch ein Wagen/ auff welchem 4. Steinſtuͤcke gepflantzet/ darbey der Conſtapel ſampt allen zugehoͤrigen Sachen.
Dar auff folgeten die Camele mit der Bagage/ vnd auff beyden ſeiten der Legat Cruſius mit etlichen jhm zugeordneten Voͤlckern/ vnd einen Trompeter.
Hinter der Bagage wider ein Metallen Stuͤck/ als das voͤrige.
Vnd zuletzt der Geſandte Bruͤgman mit ſeiner Compagnie vnd einem Trompeter.
Giengen alſo weil keine Convoi kam in guter Oꝛdnung fort/ verlieſſen die Peꝛſiſche Graͤntze vnd kamen zu den Dageſthaniſchen Tartern.
Selbige ſampt jhrem Lande zubeſchreiben:
Jſt derer Land nach des Ptolomæi Alexand: vnd andern Beſchreibungen vorzeiten ein theil Albaniæ geweſen.
Vnd nach des Curtij meinung/ der Ort/ da die Amazones gewohnet/ derer Fuͤrſtin Thaliſtra ſol zum Koͤnig Alexandro in Hyrcaniam gekommen ſeyn/ vñ von jhm bittlich erhalten/ daß Er 13. Tage jhr Fleiſchlich bey gewohnet/ damit ſie auß jhm/ als ſo einem fuͤrtrefflichem Helde eine Tochter zeugen moͤchte/ wuͤrde ein Sohn darauß werden/ ſo ſolte jhn der Koͤnig zu ſich nehmen.
Wie darvon beym Curtio zuleſen.
Ordre im Reiſen allhir.
Die Peꝛſiſche Graͤntze verlaſſen.
Albania.
Thaliſtræ bitte an Alexandrum.
lib. 6. § 5.
Dieſe Tartern nennen die Perſer Lesgi, ſie aber ſich ſelbſt Dageſthan Tatar/ iſt ſo viel als Berg Tartern.
Dag heiſt auff jhre vnd Tuͤrckiſcher Sprache ein Berg.
Dann ſie wohnen an vnd zwiſchen dem Gebirge/ auff 20 in 30 Meilen von der Caſp:
See nach Weſten.
Von Suͤden aber iſt jhr Graͤntzmahl/ wie jtzo gedacht alsbald bey Derbent/ vnd erſtrecket ſich laͤngſt der See nach Norden bis Terki/ welchen Weg wir in ſeiner Kruͤmme auff 40. Meilen gemeſſen.
Das Gebirge weichet an etlichen Orten eine halbe/ gantze vnd bisweilen 2. 3. Meilen von der See/ vnnd machet neben den Bergen ſchoͤne fruchtbare Felder/ an der See aber duͤrre Heyden.
Die Einwohner ſeynd Schwartzgehl/ von Gliedern ſtarck/ von Geſichte heßlich/ wild vnd grauſam/ tragen lange Kohlſchwartze Haare/ gehn in langen grawen/ vnd ſchwartzen Roͤcken von ſchlechtem Tuche gemachet/ daruͤber ſie einen rauhen Filtzmantel haͤngen.
Auff dem Kopffe tragen ſie Muͤtzen/ nur von ſchwartzen Thuchlappen ins 4eckt zuſammen genehet.
Jhre Schuhe ſeind von Schaff oder Pferde-Fell auß einem ſtuͤcke geſchnitten/ auff dem Fuß/ vnd an einer ſeiten zugenehet.
Wie ſolche Dracht bey der Stadt Tarku angedeutet woꝛden.
Sie bekennen ſich zwar zum Mahumediſchen Glauben/ vnd laſſen ſich beſchneiden/ folgen den Tuͤrcken/ gebrauchen aber in jhrer Andacht nicht ſonderlichen Eiffer.
Sie ernehren ſich von der Viehezucht/ welche meiſt das Weibes Volck abwarten muß/ Die Maͤnner aber reiten/ ſtehlen vnd rauben herumb/ machen jhnen auch kein Gewiſſen/ wenn ſie jhrer eigen Freunde Kinder ſtehlen vnd an die Perſer oder Tuͤrcken verkauffen.
Daher keiner dem andern trawet.
Sie reiten vñ gehen gemeinlich gewapnet mit Pantzern/ Schild vnd Helm/ tragen Sebel/ Bogen/ Pfeil vnd Wurffſpieſſe.
Wir ſahen derſelben hin vnd wider/ auch die geringſten/ die nur ein paar Schafe zuhuͤten hatten/ mit ſolchem Gewehr gehen.
Die durchreiſende Kauffleute werden von jhnen ſehr gebrandſchaͤtzet/ odeꝛ wenn ſie nicht ſtarck genug/ gar gepluͤndert; Darumb die Carawanen entweder in ſehr ſtarcker Geſelſchafft gehen/ oder ſich zu Waſſer begeben.
Lesgi.
Dageſthan.
Jhre Tracht.
Es kan ſie weder Perſer noch Ruſſe/ zwiſchen derer Herꝛſchafften ſie begriffen/ mit Kriegesmacht bendigen/ dann ſie alsbald auff die vnwegſamen Berge lauffen/ vnd ſich in hohe ſichere Hoͤlen verſtecken.
Schemchal dz Oberhaupt der Dageſthaner.
Das Land hat vnterſchiedliche Fuͤrſten/ ja faſt jegliche Stadt ſeinen eigen/ vnter welchen das Oberhaupt Schemchal (von den vnſerigen Schafkal) genant wird/ iſt gleich als ein Koͤnig vnter jhnen/ welcher durch den Apffelwurff erwehlet wird.
Dann in der Wahl muͤſſen alle Myrſæ oder Fuͤrſten in einen Kreyß treten/ Dann wirfft der Prieſter einen verguͤldeten Apffel vnter Sie/ welchen Er trifft/ der wird Schemchal.
Der Prieſter weis aber wol wen er werffen ſol.
Ein ſolcher Schemchal (oder Lumen wie es in jhrer Sprache heiſt) hat zwar die Ehre vnd Anſehn/ aber die andern Fuͤrſten gehorchen vnd getrawen jhm doch nicht gar viel/ wie auß bald folgenden Geſchichten zuerſchen ſeyn wird.
Wir machten/ wie gedacht/ den Anfang vnſer Reiſe durch Dageſthan den 14. Aprilis/ vnd kamen in die Herꝛſchafft Osmin (von etlichen Ismin genant) deſſen Fuͤrſt Ruſtam im Flecken ſelbiges Namens Hoffhielt/ Die Reiſe gieng ſelben Tag 5. Meilen durch 3. feine Doͤrffer/ ſo vmb ſich etliche Obſtgarten vnd fetten Ackerbaw hatten.
Es begegnete vns des Fuͤrſten Ruſtams Sohn mit 15. gewapneten Reutern/ hieß vns in jhrem Lande Wilkommen/ ritten hernach von vns zur Lincken in den Puſch/ wir aber machten vns zur Rechten auff das raume Feld/ vnd lagerten vns bey einem Dorffe in einer Wagenburg mit wolbeſtalter Wache/ zu Abend kam der junge Fuͤrſt wider/ beſuchte aber nur Alexei den Poslanik, welcher ſein Lager nahe bey vns gemachet/ vnd fragte was wir fuͤr Voͤlcker weren.
Es waren 12. Ducaten vnd 3. Stuͤck Perſianiſch Atlas jhm zur Verehrung hingeleget/ wenn Er/ wie wir vermuhteten/ auch wideꝛ zu vns gekommen were/ weil Er aber außblieb/ vnd nur zwene ſeiner Officirer ſchickete/ bliebe es vnterwegen.
Jn dem der Fuͤrſt mit den Seinen ſich wider auffmachete/ lieſſen wir zwey Stuͤck ſcharff geladen zur Salve loß brennen.
Herꝛſchafft Osmin.
Den 15. Dito giengen wir uͤber lauter Huͤgel/ woſelbſt wir ſehr viel Haſen antraffen/ welche an etlichen Orten bey 4 oder 5. zugleich auffſtunden/ hatten darbey mit vnſern Hunden gute Luſt vnd fiengen in wenig Stunden 9. Stuͤck.
Wir kamen gegen Abend/ nach abgelegten 6. Meilen in eine andere Herꝛſchafft Boinak genant/ vnd lagerten vns vor ein Dorff ſelbiges Namens/ vnd zwar an eine Ecke eines Huͤgels/ welcher gegen der See ſteihl abgeriſſen/ vnd auff zwo ſeiten tieffe Tahle gab/ vor vns ſchantzten wir die Kuffer vnd andere Bagage/ mit darzwiſchen gepflantzten Stuͤcken in Form eines halben Mondes.
Der Herꝛ dieſes Ortes ſol nicht viel Vnterthanen haben/ ſondern ſeine Lebens Mittel in den Schaͤffereyen ſuchen/ derer er ſehr viel hatte.
Seine Leute waren trutzige vnd verwegene Gaͤſte.
Es wurde der Geſ: Bruͤgm. ſo vnwillig auff ſie/ daß/ da Jhrer etliche ſtunden/ vns als Frembden vnd jhnen verwunderlichen Leuten zuzuſehen/ er befahl/ ſie mit Gewalt abzutreiben/ vnd jhnen mit Pulver vnter die Augen zuſchieſſen/ Auff vns aber noch vnwilliger/ daß wir in Betrachtung man die Crabrones nicht irꝛitiren ſol/ ſeinem Befehl nicht Folge leiſten wolten.
Die Barbaren/ als ſie vermerckten/ daß jhre Gegenwart vns beſchwerlich/ ſagten/ ob die Erde nicht jhr were/ vnd ſie ſo wol ja mehr Macht/ als wir haͤtten drauff zu ſtehen/ wir ſolten des Pochens nur nicht viel machen.
Sie muſten zwar bekennen/ daß wir jtzo ſtaͤrcker als ſie/ aber ſie konten/ wenn ſie nur von jhrem Herꝛn einen Winck bekaͤmen/ in geſchwinder Eylſo viel Volck zuſammen bringen/ die vns die Haͤlſe zerbrechen gnug ſeyn wurden.
Jtem/ ſie fragten weder nach dem Koͤnig in Perſien noch dem Großfuͤrſten in Muſcow.
Sie weren Dageſthaner/ vnd niemand als Gott vnterthan.
Sie wolten auch anfaͤnglich nicht zulaſſen/ daß vnſere Leute ohne Geld Waſſer ſchoͤpffen ſolten/ welches doch auß einem tieffen Thale muſte geholet werden.
Weil ſie aber ſahen/ daß wir den Ganck zum Waſſer auß vnſerm Lager beſchieſſen kunten/ vnd vns darzu anſtelleten/ lieſſen ſie vns paſſiren.
Auff den ſpaͤten Abend ließ vns der Fuͤrſte ſagen wir ſolten Morgen nicht ehe von der Stelle bis Er haͤtte Durchſuchen laſſen/ ob wir auch Kauffmans Guͤter mit vns fuͤhreten/ dann dafuͤr gebuͤrete jhm Zoll.
Als wir jhm aber zur Antwort wiſſen lieſſen/ wir weren keine Kauffleute/ ſondern Geſandten/ welche frey durch zugehen das Recht in der gantzen Welt haͤtten/ deſſelben wir vns auch allhier billich gebraucheten/ Wer aber uͤber das vns mit Gewalt was abnehmen wolte/ muſte gewertig ſeyn/ wie man jhm begegnen wurde; Dar auff dann niem and was weiters an vns begehrete.
Herꝛſchafft Boinak.
Ein trutzig Volck.
Vns wurde das Waſſer verbotten.
Ein Polniſcher Geſandte wird erſchlagen.
Eben auff ſelbiger Stelle/ da wir lagen/ hatte ſich auch der Polniſche Geſandte/ ſo vns in Perſien begegnete/ im Ruͤckwege gelagert/ vnd als Er auch mit den Boinaken in Streit gerahten/ jhnen aber zuſchwach geweſen/ haben ſie jhn uͤberweltiget/ vnd ſampt allen ſeinen Leuten/ bis auff 3. Diener/ welche ſich im Thal veꝛſteckt gehabt/ Todt geſchlagen/ die drey Außgeriſſene wenden ſich wieder zuruͤcke auff den Weg nach Derbent/ vnd werden von dem Mehemandar/ welcher den Geſandten mit hieher gebracht/ wieder mit in Perſien genommen/ Sie haben auff Schach Sefi Verordnung jeglicher taͤglich 3 Abas zu verzehren gehabt/ biß nach 9 Monat ein Ruſſiſcher Geſandter an den Koͤnig gekommen/ welcher ſie mit in Muſcow genommen.
Hat alſo der gute Herꝛ Theophilus von Schoͤnberg/ ein anſehnlicher tapffer Mann/ in ſeiner Geſandſchafft vnter den Barbaren moͤrdlicher weiſe ſein Leben endigen muͤſſen.
Daher wir Gott deſto mehr zu dancken/ daß vns dergleichen nicht begegnet.
Den 16 dito drachen wir fruͤhe vmb 6 Vhr wieder auff/ waren nicht weit gereiſet/ als wir in eines andern/ nemblich des Fuͤrſten von Tarku Gebiete kamen.
Allhier waͤr ich bald den Tartern zum Raub in die Haͤnde gerathen.
Dann als vnſer Weg ohngefehr eine Viertel Meile von der See gieng/ vnd ich geꝛne wiſſen wolte/ was der Strand fuͤr Grund haͤtte/ vnd wie er ſich ſtreckete/ bin ich mit dem Schiffer Cornelio Clauſen vom Comitat ab-vnd zur See geritten.
Als wir kaum an den Strand/ welcher daſelbſt hinter 2 Huͤgeln gelegen/ gekommen/ ſahen wir zwene Tartern/ denen noch 8 von ferne folgeten/ am Vffer herauff reiten.
Als dieſe vns erſahen/ eilten ſie auff vns zu/ wir aber ſeumbten vns nicht lange/ vnd wandten vns wieder zum Wege.
Die neheſten zwene Tartern nahmen jhre Wurffſpieſſe zur Hand/ vnd jagten vns im vollen Sporenſtreiche nach; die andern aber/ vieleicht vermutende/ daß von ſolcher Art Leute noch mehr vorhanden ſeyn muſten/ ritten auff den Huͤgel ſich darnach vmbzuſehen/ vnd als ſie vnſern Comitat nicht uͤber einen guten Buͤchſenſchuß in einer langen Reihe daher kommen ſahen/ winckten vnd rieffen ſie vnſern Verfolgern zu/ Tutma, Tutma, daß ſie vns nicht nacheilen vnd greiffen ſolten/ dann es waͤre ein ſtarcker Hinterhalt.
Sie ritten hernach langſam hinter vns her/ vnd als ſie nahe beym Comitat zu vns kamen/ gruͤſten ſie vns freundlich/ begehrten vnſer Piſtolen/ was es doch fuͤr ein Gewehr/ zuſehen/ es wurde jhnen aber keine in die Hand gegeben/ beſahen vnſern Comitat/ vnd machten ſich hernach wieder Querfeld ein.
Es ſtieſſen auff vns nach dieſem vnterſchiedliche Partheyen gewapneter Reuter/ welche bißweilen ein Paar Buͤchſenſchuͤſſe mit ritten/ begaben ſich bald hinter/ bald vor/ wolten auch zu Zeiten durch vnſern Troup hauen/ aber man weigerte es jhnen.
Dar auff ſie wieder jhren Wegritten.
Gegen den Abend ſeynd wir vor der Stadt Tarku/ ſo 7 Meilen von Boinak gelegen/ angelanget.
Wir lagerten vns im flachen Felde/ bey einem friſchen Quelldrunn/ etwa eine gute viertel Meile vom Caſpiſchen Strande.
Vnſer 2 waͤren bald von den Tartern weggefuͤhret worden.
Vor Tarku ankommen.
Folgenden Tag/ als den 17 Aprilis/ ſchickte der Principal Regente dieſer Stadt ſeinen juͤngſten Bruder neben andern dreyen anſehnlichen Maͤnnern/ vns Wilkommen zuheiſſen/ vnd alle muͤgliehe Freundſchafft vnnd Dienſtleiſtung anzubieten.
Er ſelbſt der Chan war Kranck vnd Bettlagerig.
Die Geſandten ſchickten vnſern Medicum zu jhm/ fuͤr ſolche anerbottene Freundſchafft zudancken/ vnd jhm/ wenn ers begehren wurde/ mit des Medici Raht vnd Artzney zu widerbringung ſeiner Geſundheit behuͤlfflich zuſeyn/ welches Er gerne annam.
Vnd als Er vnter des Medici Chur jnner wenig Tagen wider genaß/ wuſte Er nicht gnugſam mit Worten darfuͤr zudancken.
Die Stadt TARKU betreffend/ iſt dieſelbe die Hauptſtadt in Dageſthan/ liget hoch an vnd zwiſchen dem Gebirge/ vnter abgeriſſenen Felſen.
Dieſe Felſen/ wie obgedacht/ ſeynd anzuſehen/ als wenn ſie von lauter Muſchelſchalen/ ſo in Form derer/ welche die See ſelbiger Orten außwirfft/ alle einer Wallnusſchalen groß/ zuſammen gebacken/ in denen man noch etliche gantze findet/ vnd zwar nicht einzeln/ dann kein Stuͤck als eine Fauſt groß/ in dem nicht 5. oder mehr Schalen koͤnten gezehlet werden/ vnd iſt der Stein ſo hart als Kiß.
Vber dieſem felſichtem Gebirge war es eben Land vnd gute Vieheweyde.
TARKU die Stadt.
Muſchelbeꝛg-
Die Stadt liget ohne Maur gantz offen/ vnd hat bey tauſend Haͤuſer/ faſt auff die Perſiſche manier/ jedoch etwas ſchlechter gebawet.
Es ſpringen auß den Felſen vnterſchiedliche ſtarcke Quellen/ welche durch die Stadt den Berg herunter mit einem anmuhtigen Gerauſche lauffen.
Dieſe Dageſthaner/ wie auch die Boinaker vñ die nach Norden gelegen/ nennen ſie Kaitak.
Hinter Tarku aber im Gebirge nach Weſten ſeynd noch eine andere art Kumuk vnd Kaſukumuk genant/ welche jegliche jhre abſonderliche Herꝛn haben.
Kaitak Tatar Kumuk vnd Kaſukumuk
Der fuͤrnembſte Regente dieſer Stadt Tarku vnd ſelbiger Gegend war Surchow Chan, ein Herꝛ von 38. jaren/ ruͤhmet ſich auß der Peꝛſer Koͤnige Geſchleehte/ haͤlt auch gute Freundſchafft mit demſelben/ damit wenn etwa die Dageſthaner einander ſelbſt ins Feld fordern ſolten/ jhm auß Perſien Beyſtand geleiſtet wurde.
Neben jhm wohnen noch andere Myrſæ ſeine Vettern/ deren juͤngſter ſeines Brudern Sohn/ Imam Myrſæ, auch ein theil der Stadt regierete.
Die Tarkuiſchen Tartern waren nicht viel weniger als die Boinaker wild vnd trutzig/ jhre Weiber aber freundlich; Sie/ wie auch die Jungfern/ gehen mit offenem Angeſichtern ohne Schew vnter allen Leuten herumb.
Die Jungfern hatten jhre Haar in 40. Locken geflochten vnd vmb den Kopff herumb hangen/ waren wol zufrieden/ daß ich ſelbige begreiffen vnd zehlen moͤchte.
Tarter Welber.
Jungfern.
Ein Wuͤrtenberger.
Wir traffen allhier einen alten Mann an Namens Matthias Machmar von Ottingen im Wuͤrtenbuͤrger Lande buͤrtig/ war ſeines Handwerckes ein Parchenweber geweſen/ im Vngeriſchen Kriege vom Tuͤrcken gefangen vnd an dieſe Taꝛtern verkaufft vnd beſchnitten worden.
Er hatte ſeine Deutſche Sprache faſt gantz vergeſſen/ kunte ſich kaum ſo viel Wort erinnern/ durch welche Er ſeine meinung zuverſtehen gab.
Sagte daß Er wol wuſte vnd glaͤubete/ daß ein Gott vnd 3. Perſonen weren/ vnd daß Chriſtus fuͤr jhm gelitten haͤtte/ kunte auch das Vater vnſer/ wie wol nicht gar fertig/ beten.
Als in vnſer Ankunfft aͤllhier Surkow Chan ſich zu ſo groſſer Freundſchafft vnd Huͤlffe erbotte/ vermeinten wir/ daß numehr alle Gefahr zuruͤcke geleget/ vnd wir vnter dieſes Myrſæ Schutz ſicher vnd frey gehen wurden; Es war aber niemals mit vns gefaͤhrlicher geſtanden/ als ſichs allhier anließ.
Vnd wurde die gantze Zeit der 5. Wochen/ die wir noch vnter den Dageſthanern Tartern zubrachten/ faſt taͤglich nichts als von Rauben/ Pluͤndern/ Morden vnd Halßbrechen/ darmit wir bedraͤwet wurden/ geredet vnd gehoͤret.
Wir hielten zwar bey vnſern Perſiſchen Mehemandar an mit verheiſchung guter recompens, daß Er oder doch nur die Camele ferner vnd bis auff Terki zur Ruſſiſchen Graͤntze mit vns gehen moͤchten/ weil es allhier Fuhre zubekommen/ ſich langweilich anſehen ließ.
Der Mehemandar aber gab fuͤr/ daß Er bey Verluſt ſeines Lebens wider die jhm gegebene Ordre, welche nur bis hieher gienge/ nicht handeln duͤrffte; Den Fuhrleuten beliebte zwar auch nicht viel laͤnger vnter den Taꝛteꝛn zu bleiben/ doch wolten ſie ſich mit dem Mehemandar bereden.
Der Mehemandar aber gieng mit den Fuhrleuten ſelbige Nacht ſtilleſchweigens ohne genommenen Abſchied darvon/ welches vns nicht wenig Nachdencken machete.
Es kam diß darzu/ daß gegen den Mittag 2. junge Taꝛtariſche Weiber/ welche Milch zuverk auffen brachten/ ſagten/ daß ſie von Ruſſiſchen Eltern geboren vnd Chriſten weren; Es haͤtten ſie aber die Tartern von jhren Eltern entfuͤhret vnd zu Weiber genommen.
Jammerte jhnen daß uͤber vns als auch Chriſten von den Tartern ein ſo boͤſes beſchloſſen were.
Sie wolten vns in geheim gewarſcheuet haben/ daß wir vns wol in acht nehmen ſolten.
Dann wir weren im Geſchrey/ als daß wir ſehr groſſe Guͤter/ ja etliche Tonnen Schatz bey vns haͤtten; Weren durch Osmin vnd Boinak ohne Zoll gegangen/ haͤtten kein gut Wort darzu gegeben.
Welches ſie vns nicht frey wolten Paſſiren laſſen.
Es weren geſtern von Osmin vnd Boinak Poſten an Sorchow Chan gekommen/ auch eine an Schemchal Durchgangen/ ſelbige Herꝛn wieder vns auffzuwigeln/ vnd weren willens mit geſampter Macht vns zu uͤberfallen/ die Alten nieder zu machen/ vnd die Jungen gefangen zu nehmen/ in hoffnung ſie ſehr groſſe Beute darvon bringen wurden.
Man ſtellete ſich zwar gegen die Weiber/ weil man jhnen nicht allerdinges trauete/ als achtete mans nicht groß.
Es machte vns aber nicht wenig beſtuͤrtzet/ zumahl weil wir bereit 4. Tage gelegen vnd noch keine Hoffnung bald fort zukommen hatten.
Jtem ſahen/ daß alsbald nach der Weiber Bericht die Boinaker eine Rotte von 40.
Mann am Gebirge her vnd in Tarku geritten kamen/ auch etliche Poſten hin vnd wider eileten.
Mehemandar ohne Abſchied daꝛvon.
Gꝛoſſe Gefahꝛ
Warnung etlicheꝛ Weiber.
Die Geſandten forderten die fuͤrnembſten vnſers Comitats vor das Laͤger zuſammen/ gaben vns die vorſtehende Gefahr zuerkennen/ vnd vernamen daruͤber auch vnſere Meinung.
Es wurde eines vnd das ander erwogen/ vnd meinte man/ daß es beſſer geweſen/ wenn man gegen die Barbaren beſſern Glimpff/ als geſchehen/ gebrauchet haͤtte.
Weil aber numehr die Sachen alſo beſchaffen/ muſten wiꝛs Gott heimſtellen/ was etwa uͤber vns verhaͤnget were/ vermahnten ein ander zur Hertz- vnd Standhafftigkeit/ das/ wenns ja zum Streiten kommen ſolte/ es beſſer were nach euſſerſten Veꝛmuͤgen gefochten vnd geſtoꝛben/ als vnter den Barbaren mit Gefahr der Seelen in ewiger Dienſtbarkeit vnd Schlaverey leben.
Zu ſolchem Muth vnd Standhafftigkeit ermahnte vns dieſes Ortes gelegenheit ſelbſt; Jn dem wir zur Rechten die See/ zur Lincken das hohe vnwegſame Gebirge/ hinter vnd fuͤr vns den Feind hatten.
Aber bey dieſem Vnweſen vnd Gefahr war zum hoͤchſten zubeklagen daß wir vnter vns ſelbſt nicht Einig waren.
Der Geſ: Br. zog etliche wenig des Comitats nach ſich/ achtete ſeinen Collegen vnd andere/ ſonderlich die Literatos wenig/ oder gar nichts; Es war alles empfindlich vnd verdrießlich/ was einer vnd der ander guter Meinung halber ſagte.
Einer haͤtte des andeꝛn Todt lieber befoͤrdern als abwenden helffen/ weñ nit ſein Leben daꝛbey in gleicher Gefahr geſtandẽ were.
Vneinigkeit im Comitat.
Wir erfuhren hernach das ſolche Conſpirationes der Tartern wieder vns warhafftig obhanden geweſen/ weren auch zur Thaͤtigkeit gedigen/ wenn nicht der Schemchal, welcher vieleicht vermeinete duꝛch ein ander Mittel die Beute alleine zubekommen/ darwieder geweſen.
Er ſelbſt ſchickte einen Abgeordneten an die Geſandten jhnen zuſagen/ daß wir nicht den Weg vnten an der See/ woſelbſt man ſich mit Boͤten uͤber die Stroͤme kunte ſetzen laſſen/ ſondern oben nicht ferne von ſeiner Reſidentz uͤber die Schiffbruͤcke gehen ſolten/ im widrigen Fall wurde Er vns als Feinde empfangen.
Hierauff ſtund der Abgeordnete auff vnd wolte gehen/ Alexei der Ruſſe aber/ ergriff jhn bey der Hand/ noͤtigte jhn noch ein wenig zuverwarten/ vnd ſprach:
Sage deinem Schafkal, wir werden den Weg gehen der vns belieben wird/ Er kan vns als eine Handvoll zwar bald uͤberweltigen/ aber der Zaar welchem an beyder Parteyen Expedition viel gelegen/ wird es nicht vngerochen laſſen.
Mit dieſem Beſcheid machte ſich der Tartar wider weg.
Weil ſie nun den feindlichen Anfall nicht Rahtſamb befunden/ kamen den 20. Aprilis 4. Tartariſche Fuͤrſten zugleich die Geſandten in Freundſchafft zubeſuchen.
Sie wurden vnter dem Zelte der Geſandten nach Muͤgligkeit tractiret.
Jhre meiſten Diſcurſe waren von Dieberey/ Menſchen ſtehlen vnd verhandeln.
Vnd ſagte einer/ daß Er ſelbige Woche nicht mehr als ein Maͤdgen entfuͤhret haͤtte.
Bey dieſen Leuten heiſt es recht/ was doꝛt der Prophet ſaget: Deine Fuͤrſten ſeynd Diebes Geſellen.
Als dieſe hinweg/ kam des Fuͤrſten von Osmin Bruder/ war ſehr freundlich/ vnd erbotte ſich zu aller Wilfaͤrigkeit.
Bald nach dieſem kam auch der Daruga auß der Stadt Tarku.
Dieſer/ als er gefraget wurde/ wie es doch kaͤme/ daß man vns mit der Fuhr ſo lange auffhielt; ſagte frey herauß/ wir wuͤrden nicht ehe befoͤrdert werden/ bis wir dem Surchow Chan eine Verehrung gethan.
Darauff ſchickten jhm die Geſandten folgenden Tag ein paar guͤldene Armbaͤnder/ 2. Stuͤck Perſiſchen Atlas/ 1. pfund Deutſchen Toback/ eine Piſtole/ ein Feur-Rohr/ etwas von Gewuͤrtze vnd 2. Stuͤck Perſianiſch Seidenzeug/ 1. Tonne Pulver/ ſagten darneben zu/ noch ein Faͤßgen Brandwein von Terki zuruͤcke zuſenden.
Surchow Chan nam ſolche Geſchencke mit groſſem Danck an/ erbotte ſich jnner 2. Tagen vns vmb vnſer Geld gewiſſe fort zuſchaffen/ lud die Geſandten neben 5. Fuͤrſten zu ſich zur Taffel.
Es namens zwar die Geſandten anfaͤnglich in Bedencken/ ob es rahtſamb zu erſcheinen/ ſtelleten ſich doch endlich vmb gewiſſe Vrſachen willen mit vnſer 4. Perſonen ein.
Die Taffel war nach Perſiſcher art auff der Erden bereitet.
Die Tractamente/ 4. Schuͤſſeln voll in kleine Scheiben geſchnitten vnd an hoͤltzern Spielen gebraten Schaff fleiſch/ etliche Stuͤcken Weißfiſch/ dicke Milch/ vnd etliche Faß Reiß/ ſo mit groſſen Roſinen auffgewallet vnd mit geſotten Schaff fleiſch beleget.
Der Vorſchneider ſatzte ſich mit auff die Taffel/ legte etliche ablaͤnglichte als Fingersdicke Brodt oder Kuchen auff einander/ riſſe ſie durch/ vnd warff jeglichem ein Stuͤcke zu.
Zerriſſe auch das Fleiſch vnd Fiſche gantz klein/ vnd legte es mit Haͤnden vor.
Das Fett triff durch die Finger/ welche gleich wie jhre Geſichter verſchrumpen vnd ſchwartz außſahen/ machten vns eine ſchlechte Luſt zueſſen.
Das Getraͤncke war Waſſer in Deutſchen Bierglaͤſern/ vnd Brandwein in ſilbern Schalen/ dann allhier kein Wein mehr zubekommen war.
Nach vollendeter Malzeit begerte der Chan vnſere Muſicanten zuhoͤren/ welche alsbald auff Pferden muſten herzu geholet werden.
4. Myrſæ beſuchen die Geſandten.
Eſa. 1.
Geſchencke an Surchow Chan.
Deſſen Gaſtmahl
Tractamente der Tartern.
Als wir bey 3 Stunden der Muſic/ welche den Tartern wolgefiehl/ zugehoͤret/ wurde abermal angerichtet/ vnd vnter andern Speiſen eine gekochte gantze Schaffsleber/ vnd ein Schaffſchwantz von 5. oder 6. pf. lauter Fett auffgetragen.
Dieſe hackte der eine Vorſchneider (dann jtzo 3. aufftreten) ſcharff geſaltzen gar klein durch einander/ vnnd legte es mit Haͤnden vor/ wiewol es als ein grawer Brey/ ja als wenns bereit einmahl gegeſſen were/ an zuſehen war/ ſchmeckte es doch nicht ſo gar vneben.
Nach dem auch dieſe Malzeit verrichtet/ wanten wir vns mit gutem Abſchiede wider zu vnſerm Lager.
Folgenden Tag wurden die Geſandten zu einem andern Fuͤrſten zu Gaſte geladen.
Dieſer Namens Imam Myrſa war noch ein junger Herꝛ/ kaum von 18 Jahren/ deſſen Mutter eine Kaſu Kumuka.
Seine Bediente ſagten/ daß Er Surchow Chans Bruders Sohn were/ vnd jhm die Haupt-Regierung/ welche Surchow Chan mit Gewalt zu ſich geriſſen/ gebuͤret haͤtte.
Sie muͤſten jhn wol in acht nehmen/ weil Surchow Chan jhm heimlich nach dem Leben trachtete.
Dis Panquet war anſehnlicher/ als das geſtrige.
Es wurde in einem langen Saal/ ſo nur von Leimen auffgebawet/ gehalten.
Imam Myrſa ſaß mit vns/ vnd etlichen ſeiner fuͤrnembſten Hoffleuten an einem kleinen erhabenem Tiſche auff Stuͤhlen/ ließ ziemlich wol zugerichtete Speiſen aufftragen/ vnd vnter andern ein groß gantz gebraten Lam/ von welchem ein jeglicher/ wo es jhm beliebte/ ſchneiden mochte.
An den Waͤnden herumb ſaſſen auff der Erden viel alte anſehnliche Maͤnner; Sie gebrauchten beym Eſſen keine Meſſer/ ſondern zerriſſen das Fleiſch mit den Haͤnden.
Wenn einer ein abgegeſſen Bein weg legte/ nam es der Nachbar/ begnabete es noch mehr/ (ſol bisweilen in die dritte vnd vierdte Hand kommen) bis es endlich einer gar entzwey ſchlug/ vnd das Marck herauß nam.
Jhre Trinckgeſchirꝛe waren lange Kuhehoͤrner/ auß welchem ſie ein Getraͤncke/ Bragga genant/ ſo von Hirſe gebrauet wird/ vnd dem Hefen an Farbe vnd Dicke gleich ſihet/ neben dem Brandwein friſch herumb gehen lieſſen/ bekamen in kurtzer Zeit alle gute Raͤuſche/ vnd wurden ſo laut/ daß man ſein eigen Wort kaum hoͤren kunte/ vngeachtet jhr Fuͤrſt gegenwertig war.
Nach dem ſie vns auff jhre weiſe guͤtlich gethan/ lieſſen ſie vns mit gutem Contentement võ ſich.
Ein Tartariſches Panquet.
Barbariſche Trinckgeſchirꝛ.
Bragga
Etliche wenig Tage hernach noͤtigte ein ander Fuͤrſt Emirchan die Geſandten zu ſich/ kam auch neben noch andern die Geſandten zubeſuchen.
Es war jhnen allen nur vmb Geſchencke zuthun/ welches auch die meiſten empfiengen.
Den 23. Aprilis verſchaffte der Daruga die Karren zur Bagagi.
Wir lieſſen alsbald auffladen/ vermeinende den andern Tag zureiſen.
Surchow Chan aber ſchickte gegen Abend einen zu den Geſandten mit Bericht/ daß Er gewiſſe Kundſchafft bekommen/ wie Sulthan Mahmud/ (ſo hieß der Schemchal) mit vielen Voͤlckern den Strom Koiſu, uͤber welchen wir gehen muſten/ allenthalben beleget/ vnd vns nicht nach vnſern Willen empfangen wurde.
Deswegen Er vns noch nicht koͤnte ziehen laſſen.
Des ſpaten Abends kam ein Troup von 20 Mann wol bewehrter Reuter vor Tarku an/ lagerten ſich nicht ferne von vns.
Die Geſandten giengen mit etlichen Mußquetireꝛn zu jhnen/ vñ fragten/ wo ſie herkaͤhmen/ vnd was ſie wolten/ darauff ſie zur Antwort gaben: Sie weren von dem Fuͤrſten zu Osmin zum Schemchal geſchickt/ jhm anzumelden/ daß etliche frembde Geſandten allhier angekommen/ welche die zwene Fuͤrſten zu Osmin vnd Boinak haͤtten durch jhre Laͤnder ſicher vnd Zoll frey Paſſiren laſſen.
Vnd zubitten daß Er in anſehen des Koͤniges in Perſien vnd des Großfuͤrſten in Muſcow auch dergleichen thun moͤchte.
Sulthan Mahmud haͤtte ſich auch gar willig darzu erklaͤret/ jedoch ſo ferne die Geſandten keine Kauffmans Guͤter bey ſich haͤtten.
Weil wir aber weder dieſer Tartern Bericht/ noch jhnen ſelbſt traueten/ hielten wir dieſe Nacht gute Wache/ vnd vns alle in guter Bereitſchafft.
Den andern Morgen zogen die Tartern vor der Sonnen Auffgang wider fort.
Bald darauff ſchickte Sulthan Mahmud zwene Abgeordnete an vns/ ließ fragen auß was Vhrſachen wir nicht fuͤrder ziehen wolten?
wir ſolten vns von jhm nur nichts wiedriges einbilden/ dann er geſinnet vns im Durchzuge/ ſo ferne wir den rechten Weg nemen wurden/ alle Freundſchafft vnd Befoͤrderung zuerweiſen.
Als dieſe kaum hinweg/ kam Surchow Chan die Geſandten zubeſuchen/ vnd als wir vmb Befoͤrderung der Reiſe anhielten/ gab Er zur Antwort; Das die Pferde vnd Ochſen (die wir vmb vnſer Geld ſehr theur gemietet hatten) zwar bereit ſtunden/ wolte ſie auch auff vnſer Begehren folgen laſſen/ die Geſandten ſolten jhm nur einen ſchrifftlichen Schein geben/ daß Er ſie trewlich gewarnet haͤtte/ ſie aber wieder ſeinen Willen fortgezogen weren.
So konte er bey dem Koͤnige in Perſien vnd dem Großfuͤrſten in Muſcow/ welche beyde ſeine gute Freunde weren/ entſchuͤldiget ſeyn/ dann er kennete Sulthan Mahmud beſſer als wir; Er hielte nicht Wort/ fragte weder noch Gott/ Teuffel oder einigen Potentaten/ were ein Ertz Raͤuber/ hielte Blutvergieſſen fuͤr ſeine Luſt.
Er wuſte gewiſſe/ das/ wenn wir ohne Convoi giengen ohne Gefahr des Lebens oder auffs wenigſte der Guͤter ſein Land nicht betreten wuͤrden/ ſein Raht aber were/ daß wir noch etzliche Tage warteten/ bis daß Schach Sefi Geſandter/ welcher bereit 8 Tage zu Derbend gelegen/ vnd nur auff den Dolmetſch wartete/ nachkaͤhme/ derſelbe wuͤrde ohne zweiffel Schreiben vom Koͤnige an jhm mit bringen/ daß er jhm Convoi gebe/ in ſelbiger Geſelſchafft vnd Geleite konten wir deſto ſicherer gehen.
Vns aber alleine fort zuhelffen muſte er der Andern Tartern wegen Bedencken tragen.
Weil wir aber nicht wuſten/ wie lange ſich die Ankunfft des Perſiſchen Geſandten noch verziehen moͤchte/ vnd Surchow Chan vns ſo verdaͤchtig als die andern ſeine Nachbarn vorkam/ ſchickten wir neben dem Ruſſen Alexei eine Poſt nach Terki an den Weiwoden/ von darauß Convoi zuerlangen/ war aber vergebens.
Jtem eine andere Poſt durch Surchow Chans Diener nach Derbend an den Koͤnigl: Geſandten/ als dieſer aber etzliche Tage außgeweſen/ ließ der Chan vns ſagen/ der Botte were zwar wieder gekom̃en/ haͤtte auch von Imamculi Sulthan einen Brieff erhalten/ weil er denſelben aber in den Koͤcher geſtecket/ vnd mit Außziehung eines Pfeiles/ denn Er vnterwegens nach einem Wild geſchoſſen/ vnverſehens mit heraus gezogen/ vnd verlohren/ hette Er/ vmb andere Brieffe zu holen/ wieder zuruͤcke reiten muͤſſen.
Wuſten alſo nicht/ wie die Sachen an zugreiffen/ wir waren ſehr beſtuͤrtzt vnd muſten in hoͤchſter Beſchwerung noch eine gute weile im Felde ligen.
Etliche Armeniſche Kauffleute/ welche allhier zu vns geſtoſſen/ vnd etliche Tage vmb vnſere Geſelſchafft zu genieſſen verwartet/ begaben ſich von vns ab/ vnd zogen in die Stadt/ weil ſie vernom̃en daß 200. Tartarn ſich ſolten zuſammen geſchlagen/ vñ einen Anſchlag auff vns gemachet haben.
Abgeordnete des Schemchal.
Surchow Chans Vorſchlag.
Es fiehl etliche Tage nach einander ein ſehr vngeſtuͤm kalt Wetter mit ſtarcken Regen ein/ daß wir in vnſern Huͤtten durchauß naß wurden/ kunten auch kein Fewer halten/ weder die Kleider zu trucknen/ noch Eſſen zu kochen.
Lagen alſo in den naſſen Huͤtten als die elendeſte vnnd gleich von jederman verlaſſene Menſchen in Hunger/ Kummer vnd Furcht:
Seufftzen vnnd weinen war bey etlichen taͤgliche Speiſe.
Man duͤrffte es auch nicht wagen in der Tartern Haͤuſer zugehen ſich daſelbſt zuerholen/ weil es/ wie der Chan vns ſelbſt warnen lieſſe/ ohne verluſt Vnſer ſelbſt ſchwerlich geſchehen wuͤrde.
Dann ſeine Vnterthanen die Freyheit haͤtten Leute zu ſtehlen/ vnd zuverhandeln wo ſie koͤnten.
Elender Zuſtand in vnſerm Laͤger.
Es wurde vns auch den 27. April. ein Soldate Wilhelm Hoye ein Schottlaͤnder/ als er ſich in der Daͤmmerung ein wenig zu weit vom Laͤger abbegeben/ weg geſtohlen/ kam nicht wider/ wiewol viel Nachfragens vmb jhn geſchahe.
Wir erfuhren nach vnſerm Abzuge daß ſie jhn in eine Feſtung Sachur, ſo hinter Tarku gelegen/ gebracht hetten.
Ein Soldate wird geſtolen.
Dieſe Tage wurde vor vnſerm Lager in einem Exercitio des Bogenſchieſſens/ ſo die vnſerigen vnter ſich hielten/ vnſer Conſtapel Albrecht Stuck von Hamburg/ in dem er vmb einen Pfeil zuholen dem Ziehl zu nahe kam/ von einem Ruſſiſchen Knechte vnter dem Nabel in den Bauch geſchoſſen/ darvon Er des folgenden Tages ſtarb.
Der Thaͤter gehub ſich ſehr uͤbel/ vnd begerete/ man ſolte jhm auch das Leben nehmen.
Weil es aber ein vnverſehener Fall/ vnd der Beſchaͤdigte ſelbſt fuͤr jhm bath/ wurde Er Frey gelaſſen.
Die Leiche begruben wir nach Raht etlicher Taꝛtariſchen Weiber/ ſo heimliche Chꝛiſten waren/ heimlich; Vnd zwar an den Orth da die Pferde ſtunden.
Damit die Tartarn nicht/ nach vnſern Abreiſen ſelbige wider auffgruben/ abkleideten/ vnd wie ſie pflaͤgten/ fuͤr die Hunde wurffen.
Ein ander Grab aber wurde oͤffentlich vor dem Lager gemachet/ vnd darbey die Leichbegaͤngnis mit gebraͤuchlichen Ceremonien gehalten.
Vnſer Conſtapel erſchoſſen.
Es ſtarb auch allhier ein fuͤrnehmer Ruſſiſcher Kauffman/ welcher mit vns auß Perſien gekommen war.
Die Leiche wurde eingeſchlagen verwaret/ mit nach Terki gefuͤhret/ vnd daſelbſt vnter ſeine Glaubensgenoſſen begraben.
Wir hatten alſo jmmer ein Vngluͤck nach dem andern/ vnd muſten gleichwol den Tartariſchen Fuͤrſten/ deren vnterſchiedliche zum offtern zu vns kamen/ zugefallen vnſere Muſicanten jhrem Begehren nach hoͤren laſſen.
Es gieng vns in dieſem Fall nicht viel beſſer als denen/ die vorzeiten an den Fluͤſſen Babilon in jhrer Gefaͤngnis ſaſſen.
Nach Außgang des Aprilis/ in welchem es vns recht nach art des Aprillen Wetters ergangen/ ſandten wir zwene Ruſſen zu Sulthan Mahmud vmb den freyen Durchzug anzuhalten.
Die Poſt kam folgenden Tag/ als nemblich den 2. Maij mit 4. Tartern wider zuruͤcke/ durch welche der Sulthan ſagen lieſſe/ wie daß Er in Erfahrung gekommen/ als ſolte Suꝛchow Chan jhn bey den Geſandten Verdaͤchtig gemachet/ vnd als einen Raͤuber außgeruffen haben/ wuſte nicht wie man darzu kaͤhme jhm ſolches zuzumeſſen.
Er wolte es zu ſeiner Zeit an Suꝛchow Chan wol zurechen wiſſen.
Gegen vns aber erbotte er ſich zu aller Freundſchafft vnd Befoͤrderung.
Vnd im Fall man jhm etwa nicht trawen moͤchte/ wolte Er vns zu vnſerer verſicherung 3. ſeiner fuͤrnembſten Leute zu Geiſeln ſchicken/ die wir entweder mit vns nehmen/ oder bey Surchow Chan ſo lange/ bis wir vnverhindert durch ſein Land weren/ laſſen moͤchten.
Solch vnvermutend freundlich Anerbieten machte daß wir abermahl nicht wuſten/ wem am meiſten zugleuben.
Es war zwar dieſer Sulthan Mahmud nicht ſo ſehr als ſein Vater/ ſelbiges Namens (welcher damals bey hohem Alter ſich eines heiligen Lebens zubefleiſſigen vorgenommen/ nach Medina vnd Mecca den Tempel vnd Mahumeds Grab zubeſuchen verreiſet war) der Raͤuberey halber beruffen/ wurde aber doch wegen ſeines Vatern vnd der allgemeinen Dageſthaniſchen Tartarn Natur halber verdaͤchtig gehaltẽ.
MAJUS.
Mahmud wil ſein boͤſes Leben mit Walfarten außſuͤhnen.
Wir lieſſen vns deſſelben Vorſchlag belieben/ bevorab weil den 6. Maij das laͤngſt verhoffte Schreiben vom Koͤniglichen Geſandten ankam mit Bericht/ daß Er wegen noch hinterſtelligem Dolmetſch vñ etlicher Schreiben/ ſo Er auß dem Koͤniglichen Hoffe erwartete/ jnnerhalb Monats Friſt kaum von Derbend wurde auffbrechen koͤnnen.
Stelte es derwegen den Geſandten frey/ ob ſie daſelbſt noch ſo lange/ oder zu Aſtrachan ſeiner erwarten wolten.
Wir hielten derwegen vmb Befoͤrderung vnſer Reiſe bey Surchow Chan inſtaͤndig an/ welcher auch endlich/ nach dem er uͤber die voͤrige noch eine von jhm ſelbſt erforderte Verehrung bekommen/ drein willigte; Zwene von des Schemchals geſchickten Geiſeln (zwar mehr zu verſicherung ſeiner Vnterthanen Pferde vnd Ochſen als vnſerer) zu ſich nam/ vnd vns mit dem dritten Geiſel ziehen lieſſe.
Machten vns alſo den 12. Maij wider auff den Weg/ vnd wagtens/ ob Mahmud Glauben halten wuͤrde oder nicht.
Die Bagage wurde auff Karren mit Ochſen vnd Pferden von den Tarkuern/ denen/ ehe ſie anſpannen wolten/ das Fuhrlohn 3. mahl muſte verbeſſert werden/ fort gebracht.
Als ſie aber im Auffbruche mit den Reitpferden vns noch mehr uͤberſetzen wolten/ lieſſen wir ſie bleiben/ vnd muſten die meiſten Voͤlcker/ auch etliche der Fuͤrnembſten/ vnd zwar nicht ohne Hohnreden jhres Verfolgers/ die erſten 2. Tage zu Fuſſe gehen.
Wir kamen heute durch Eben vnd wuͤſte Land/ zwo Meilen/ bis an Sulthan Mahmuds Gꝛaͤntze welche ein kleiner Bach von dem Taꝛkuiſchem Gebiete ſcheidet.
Vnterwegens ſtieſſen etliche Taꝛtariſche Fuͤrſten auff vns/ baten daß vnſer Medicus Hartm.
Graman. mit jhnen ins Gebirge zu einem Patienten reiten moͤchte.
Weil der Medic9 auß Furcht/ daß er daſelbſt gar moͤchte behalten werden/ ſich anfaͤnglich nicht darzu verſtehen wolte/ lieſſen ſie zweene Fuͤrſten beym Comitat zum Vnterpfande.
Wir hielten vnſer Nachtlager im freyen Felde mit ſtarcker Wache beſetzet.
Vnſere Abendmalzeit war nur Brod vnd truͤbe Waſſer.
Nach Mitternacht brachten ſie vnſern Medicum wider ins Lager.
Auffbruch von Tarku.
NB.
Den 13. Maij/ als am H. Pfingſtage brachen wir gar fruͤhe wider auff/ giengen durch wuͤſte puſchicht Land 4. Meilen.
Als vnterwegens Alexei einem Fuhrman mit dem Stecken einen ſchlag uͤber den Kopff gab/ loͤſeten alle Tartern jhre Thier von den Karren/ wolten darvon/ vnd die Bagage ſtehen laſſen/ wir muſten ſie mit guten Worten widerumb befriedigen.
Vnſer Nachtlager namen wir im Puſche/ vnd legten vns vngegeſſen Nieder.
Den 14. Dito reiſeten wir nur eine Meile/ vnd kamen an den Fluß Koiſu.
Derſelbe muß meines erachtens/ nach des Prolomæi Beſchreibung/ der Albanus geweſen ſeyn.
Nimpt ſeinen Vhrſprung auß dem Caucaſo, fuͤhret truͤbe Waſſer mit einem ſehr ſtꝛengen Strom/ gibt an der breite der Elbe nit viel nach/ war am ſelben Orte uͤber 3. Mañ tieff.
Der Strom Koiſu.
Auff dißſeit des Stroms ligt auff einem Huͤgel das Dorff oder der Fleck Andre, in welchem Sulthan Mahmud ſeine Reſidentz hatte/ nicht ferne vom ſelben Dorffe ſol eine ſiedendheiſſe Quelle ſeyn/ welche in einen Teich/ ſo zum Baden bequemet iſt/ ſich ergieſſen ſol.
Die Einwohner dieſes Fleckens ſollen vnter andern Hochzeit Ceremonien auch dieſe haben/ daß jeglicher Hochzeit Gaſt einen Pfeil mit ſich bringet/ welchen Er oben an die Wand oder Decke des Gemaches ſcheuſt.
Dieſe muſten ſo lange ſtecken bleiben/ bis ſie entweder von ſich ſelbſt herunter fallen/ oder verrotten/ die Bedeutung habe ich nicht erfahren koͤnnen.
Die Leute ſeynd meiſtentheils Fiſcher/ lagen heuffig auff dem Strome/ weil Er ſehr Fiſchreich/ vnd fiengen mit ſpitzigen eyſeren Hacken/ ſo an langen Stangen gebunden/ vnd an den Grund gehalten wurden/ ſehr viel Stoͤhr/ vnd eine andere art dem Stoͤhr nit vngleich.
Mahmuds Andre Reſidentz.
Warm Bad.
Als wir kaum an den Strom gekommen/ eilten die Tartern mit etlichen Boͤten zu vns/ erbotten ſich willig vns uͤber zuſetzen; Flochten zwo Huͤrten/ bunden vnter jegliche zwene Kaan vnd machten alſo zwo Fehren/ daß auff jeglicher ein Karren ſtehen kunte.
Als ſolche Gereitſchafft verfertiget/ forderten ſie von jeglichem Karren (derer mit der Ruſſiſchen Bagage bey 70. Stuͤck waren) 2. Rthlr.
Vnd als man wider ſo vnbillich Fehrgeld redete/ gaben ſie vns kein gut Wort/ brachten die Fehren auff die andere ſeite des Stroms/ jauchzeten/ ſchreyen vnd frolockten mit den Haͤnden.
Der Schemchal hielte auch druͤben im Puſche mit etlichen Reutern.
Daß wir abermahl nicht wuſten/ ob wir verrahten oder verkaufft waren.
Wir machten neben dem Strom Huͤtten von gruͤnen Stꝛauch/ legten vns drein/ vnſer etliche thaten ſich zuſammen/ weil vmb gewiſſen Vrſachen wir vnſern Gottesdienſt in offentlicher Verſamblung nicht verrichten kunten/ vnd hatten vnſere Pfingſt Andacht/ ſo gut es die Zeit leiden wolte.
Wenn wir darbey vns vnſers Vaterlandes/ vnd ich abſonderlich mich des lieben Leipzigs/ woſelbſt wir offte diß Feſt mit hoͤchſter Frewden gefeyret hatten/ erinnerten/ muſten wir den Anfang ſolcher Feyer von den Thraͤnen machen/ welche ſich auch in vnſer Getraͤnck/ ſo allhier von Waſſer vnd Eſſig/ mit einmiſcheten.
Vnſere heutige Malzeit/ worauff die Literati einander zu Gaſte baten/ war eine kalte Schale von ſolchem Waſſer vnd Brodt gemachet.
Wormnen wir dennoch vnſer guten Freunde Geſundheit zutrincken nicht vnterlieſſen.
Trawrige Pfingſten.
Den 15. dieſes trat der Ruſſiſche Poslanik Alexei an den Strand/ winckte nach einem Kahn/ ließ ſich uͤberſetzen/ redete nach von vns empfangener information mit dem Schemchal/ vñ brachte es ſo weit/ daß ſie von vns vnd der gantzen Bagage uͤberzuſetzen nicht mehr als 2. Tumain/ oder 32. Thlr. nehmen muſten.
Wir fuhren ſelben Tag noch uͤber.
Die Geſandten lieſſen alsbald jhr Zelt auffſchlagen vnd die Stuͤcken herumb pflantzen.
Der Schemchal kam mit 2. ſeiner Bruͤder in einem Comitat von 50. geruſteten Reutern herzu geritten/ war ein Mann von 36. Jahren/ fett/ ſtarck vnd anſehnlich/ hatte einen roͤhtlichten Bart/ kam auffgezogen in einem ſeiden Rocke vom gruͤnen Darai mit einem Pantzer/ woruͤber ein zottichter ſchwartzer Filtzmantel/ fuͤhrte einen Sebel/ Bogen vnd Pfeil/ gleich auch die andern alle.
Er empfieng die Geſandten freundlich/ ſatzte ſich zu jhnen vnter das Zelt/ erbotte ſich vns allen guten Willen zu erweiſen/ verehrte etliche Schafe vnd Laͤmmer.
Ließ einen groſſen Keſſel voll Stoͤhr/ ſo klein zerzauſet/ vnd auß Saltz abgekochet/ vnſern Voͤlckern in hoͤltzernen Troͤgen/ die nach art vnſer Mulden außgehawen waren/ vorſetzen/ vnd darbey in abſonderlichen hoͤltzern Gefaͤſſen eine Suppe von ſawer Amfer vnd Butter/ den Fiſch darein zutauchen.
Dieſe Malzeit genoſſen wir mit ſo gutem appetit. als zuvor nie in den herꝛlichſten Panquetẽ der Perſer geſchehen/ ohne zweiffel weil der Hunger allhier Vorſchneider war.
Die Geſandten tractirten den Schemchal hergegen mit Brantewein vnd einer Muſic/ welche Er zuhoͤren begerete/ Darzwiſchen wurden von vns viel Salve Schuͤſſe auß groben Stuͤcken gethan.
Schemchals Perſon.
Angenehme Mahlzeit.
Als der Schemchal bey zwo Stunden geſeſſen/ vnd einen halben Rauſch bekommen/ ritte Er wider weg/ kam aber bald darauff wider.
Jhm wurde zur Verehrung gegeben:
Ein paar guͤldene Armbaͤnder/ ein ſilbern Becher/ ein Roht-tuchen Mantel mit Sammet ge futtert/ ein paar Piſtolen/ ein Degen/ eine Tonne Pulver/ etliche ſtuͤck Seiden Zeug/ etliche Safian Felle.
Den Mantel hieng Er alsbald vmb/ vnd verehrte hergegen dem Geſandten Bruͤgm. ſeinen Filtzmantel/ hieng denſelben vmb jhn/ war luſtig vnd guter Dinge.
Verehruͤg an Schemchal.
Der Geſandte Bruͤgm. machte den Tartern (zu vnſerm Fortheil) mit glatten Worten gute Hoffnung zu viel herlichern Geſchencken vnd Nutzungen/ die Sie kuͤnfftig von vns zugewaꝛten hetten.
Dañ wir wuͤrden dis Land jaͤhrlich mit reichen Guͤtern beſuchen/ hetten jtzo nur den Weg bereitet/ welchen Schach Sefi durch ſeinen bald folgenden Geſandten bekrefftigen lieſſe.
Dieſer Orth were vno in vnſerem Lande gantz vnbekant/ vnd daher wir nicht gewuſt/ daß ein ſo fuͤrnehmer Herꝛ allhier wohnete/ ſonſt hette vnſer gnaͤdiger Fuͤrſt vnd Herꝛ nicht vnterlaſſen/ jhn auch durch eine Geſandſchafft zubeſuchen.
Wuͤrde aber kuͤnfftig vnfehlbar geſchehen/ vnd was dergleichen mehr war.
Welches der Schaf kal jhm alles wolgefallen vnd vns deſto williger durchließ/ verſchaffte auch/ daß wir vmb ein billiges 22. Pferde zureiten bis Terki bekommen kunten.
Bruͤgmans nuͤtzliche Reden.
Wurde alſo der vns ſo grauſam beſchriebene Eſaw verſuͤhnet/ vnd dahin gebracht/ daß er nicht anders als freundlich ſich gegen vns erzeigen kunte.
Wenn ſonſt die Barbaren gewolt/ vnd es Gott zugelaſſen hette/ were es daſelbſt mit vns leicht geſchehen geweſen.
Dann weil wir zwiſchen zweyen Stroͤmen lagen/ hetten die Tartern vns auffzureiben nicht eine Hand anlegen/ ſondern vns nur die Lebens- vnd Reiſemittel entziehen duͤrffen.
GOtt aber/ dem noch darfuͤr gedancket ſey/ halff vns gnaͤdig durch.
Den 16. Maij fruͤhe kam der Schemchal mit 50. Reutern wider/ vnd gab vns das Geleite/ durch einen dicken Puſch auff eine Viertel Meile/ vnd ritte nach freundlich genommen Abſchied wider zuruͤcke.
Wir aber vnſern Weg durch frey Eben Feld 2. Meilen bis zu einen andern Strom/ Akſai genant/ welcher mit einem ſtillen gluͤmichten Waſſer/ nicht viel uͤber 25. Elen breit.
Etliche ſagten daß es ein Arm auß Koiſu were/ welcher ſich nicht ferne von der See wider hinein begebe.
Daher ich denſelben auch in der Land Taffel alſo geleget.
Das Rivir Akſai.
Bey dieſen Strom muſten wir verwarten/ bis die Andreer die Kahne vnd Huͤrten auff Wagen nachbrachten.
Vnter deſſen/ weil im Antrit des Vfers tieffer Moraß/ durch welchen die Wagen nicht gehen kunten/ ſchnitten jeglicher/ ſo viel vnſer waren/ ein Bund Schilff/ welches heuffig vnd ſtarck am Strande wuchs/ dempfften darmit den Moraß vnd machten einen Port.
Wir kamen mit angehender Nacht bey Mondenſchein alle wol uͤber.
Muſten allhier den Fehꝛleuten gleichsfals 2 Tumain geben.
Vnſer etliche/ die wir von dem einen Haupte/ wie obgedacht/ verlaſſen warẽ/ muſten vns abeꝛmal vngeſſen ſchlaffen legen.
Den 17. Maij reiſeten wir uͤber eine Ebene duͤrre Heyde 7. Meilen/ da man den Berg Caucaſum, welcher nach N.W. hinweg gefallen/ nicht mehr ſehen kunte.
Zu Mittage als ich mit Fleming ein wenig voraußgeritten/ hatten ſich die Geſandten mit dem Comitat/ ehe wir es vermuhteten/ zur Mittages Malzeit vnd zur Futterung gelagert/ ob wir ſchon wider zuruͤcke ritten/ wolte man vns doch nach gehaltener Malzeit nichts zu willen ſeyn/ muſten derwegen dem Hunger zu ſteuren (dann wir auch vorigen Tag gefaſtet) wilden Knoblauch mit hartem Brodt eſſen/ vnd auß einer faulen Pfuͤtze trincken.
Welches dem Poslanik jammerte vnd vns ein ſtuͤck Fiſch/ ſo an der Sonnen gedroͤget/ reichen lieſſe.
Eine Malzeit von wilden Knoblauch vnd faulem Waſſer.
Auff den ſpaͤten Abend kamen wir an den Strom Büſtro, legten vns in das neben dem Strande herumb ſtehende Gepuſche.
Dieſer Strom iſt auch einer von den Principalen/ ſo tieff vnd faſt ſo breit als Koiſu, laͤufft aber nicht ſo ſchnelle/ fuͤhret auch truͤbe Waſſer.
Am Nordertheile etwa 5. Meilen vom Caſpiſchen Strande leſſet er zwene Rivire von ſich außgehen/ deren eines jtzo Timenki, vor dieſem aber/ wie auch noch jtzo von etlichen/ Terk genant wird/ hat der Stadt/ welcher Er vorbey laͤufft/ den Namen Terki gegeben.
Jſt bey 30. Elen breit.
Der ander aber uͤber dieſem/ ſo gleicher groͤſſe/ wird Kiſilar genant/ vnd zwar daher/ weil er mit dem Sande etliche als Gold glaͤntzende Koͤrner fuͤhret/ liget etwas hoch/ daher Er im heiſſen Sommer bisweilen gantz vertrucknet.
Dieſes Außgang iſt 8. Meilen uͤber der Stadt.
Alle dieſe Baͤche kamen von W.N.W. eingefallen/ vnd iſt Kiſilar der letzte dieſes Oꝛtes/ auff welchem nach 65 Meilen die Wolga, ſo auß Norden koͤmpt/ folget.
Nach des Ptolomæi meinung muͤſſen dieſe Stroͤme vnd Außtritte derſelben Akſai der Cæſius: Büſtro, Gerrus, Timenki oder Terk Alonta vnd Kiſilar Adonta geweſen ſeyn.
Dann zwiſchen dem Albano oder Koiſu vnd der Wolga oder Rha ſich keine andere Stroͤme mehr befinden.
Der Strom Buſtro.
Timenki, oder Terk.
Kiſilar.
Dieſer Strom Büſtro ſcheidet die Graͤntze der Dageſthaner vnd der Cyrcaſſiſchen Tartern.
Als derwegen die Tarkuiſchen Fuhrleute vns bis hieher gebracht/ zogen ſie wider zuruͤcke.
Jn Cyrcaſſiam gekommen.
Wir lieſſen folgenden Tag vns mit der Bagage uͤberſetzen/ vnd tratten alſo mit groſſen Freuden widerumb auff das Land der Chriſten.
Vnd rieffen zuruͤcke:
Flem. lib. novo ſylvar.
Poet. p. 210.
Jhr Heyden gute Nacht/ erkaͤnt einſt/ wer jhr ſeit/ Wir ſetzen nun den Fuß in vnſre Chriſtenheit.
Mit dieſem Gruͤſſen wir die maͤnnlichen Cyrcaſſen/ Die ſich/ zwar Chriſten nicht/ doch Chriſtlich herꝛſchen laſſen.
Dann ob wol das Land von den Heydniſchen Tartern bewohnet wird/ gehorchen ſie doch alle dem Großfuͤrſten/ welcher allenthalben vnter jhnen/ ſeine Weiwoden vnd Regenten/ ſampt gemeinen Ruſſen vnd Kirchen geſetzet hat.
Der Proviant war allhier ſehr teur/ ſintemal wir fuͤr ein Schaff dritte halben Rthl. zahlen muſten.
Es wurde zwar wenig in die Kuͤche gekaufft/ weil aber am ſelben Orte im Puſche ſehr viel Talen niſteten/ muſten jhre Jungen vnſer etlichen zur Speiſe werden.
Den 19. Dito giengen wir mit Cyrcaſſiſchen Fuhrleuten fuͤrder 5. Meilen/ uͤber Eben vngebahnet Land/ ſo mit Schilff vnd einzeln Baͤumen bewachſen; Die Baͤume waren an vnterſchiedlichen oͤrtern in weit vmbgriffene Kreyſe/ deren Mitte bloß/ geſetzet.
Wir legten vns nach 6. zuruͤck gelegten Meilen auff die Heyde/ an einen gegrabenen Brunnen oder viel mehr Pfuͤtze/ in welcher das Waſſer ſo faul/ daß es auch etlich Viehe nicht trincken wolte.
Das Erdreich war am ſelben Orte von den Schlangen vnd andern Vngeziffer ſo durchloͤchert/ das nicht ein Platz einer Elen bꝛeit gantz zufinden.
Wir muſten zwar auff der Erden ligẽ/ es wurde gleichwol keiner von dem Vngeziffer beſchaͤdiget.
Den 20. Dito continuirte die Heyde 4. Meilen bis zur Stadt Terki.
Wir ſahen hin vnd wider ſehr viel ſchoͤne bund gefaͤrbte Schlangen/ deren etliche eines guten Armes dicke/ vnd uͤber drey Elen lang/ in die runde zuſammen gedrehet an der Sonnen ligen.
Groſſe bunte Schlangen.
Wir ſahen auch in dieſer Gegend/ ſonderlich vmb Terki eine ſeltzame art Feldmaͤuſe/ welche auff Arabiſch Jerbuah genant werden/ ſeynd an groͤſſe vnd Farben den Hamſtern/ ſo in Sachſen vmb Magdeburg vnd Aſchersleben/ meinem Vaterlande/ ſich heuffig finden/ oder faſt den Eichhoͤrnichen gleich/ doch haben ſie etwas ſchwartz brauner Haar/ vnd Koͤpffe als Maͤuſe/ aber lange Ohren/ forn gar kurtze/ hinten aber gar lange Beine/ koͤnnen nicht als nur Berg an lauffen/ muͤſſen auff dem ebenem Lande gar langſam kriechen/ daher ſie ſich meiſt mit Springen behelffen/ in welchem ſie ſehr geſchwinde ſeynd; Erheben ſich uͤber einer Elen hoch von der Erden/ tragen den Schwantz/ welcher glat vnd lang als einer Ratzen/ aber nicht ſo dicke/ vnd forne mit einem weiſſen Puͤſchlein uͤber den Ruͤcken hinauff gebeuget/ als wie man die Loͤwen zumahlen pfleget/ war/ wann jhrer etliche zugleich ſprungen/ luſtig anzuſehen.
Vmb Babilon vnd in Arabien ſollen derſelben viel ſeyn/ werden von den Arabern gegeſſen.
Wo ſie ſich in ein Hauß gewehnen/ ſollen ſie das Geld/ wenn ſie darzu kommen koͤnnen/ verſchleppen.
Deſſen ein Exempel mir der Perſianer Achwerdi, ſo noch jtzo bey mir wohnet/ erzehlete.
Das nemblich eins mals ſein Vater Geld auß dem Gemache verlohren/ vnd deswegen ſein Weib vnd Kinder in Verdacht gezogen/ Jn dem Er aber nach weniger Zeit ein ſolch Jerbuah ohngefehr hinter dem Tapet herfuͤr kucken ſihet/ koͤmpt Er auff die Gedancken/ ob auch ſolch Thier wol das Geld verſchleppen moͤchte/ leget einen Abas auff den Tapet/ gehet darvon/ vnd verſchleuſt die Thuͤr/ Als nun der Abas auch hinweg/ leſſet Er dem Loche nachgraben/ vnd findet viel mehr Geld auff einen Hauffen ligen/ als Er vermiſſet hatte.
Seltzame art Feldmaͤuſe Jerbuah.
Vnſere Reiſe gieng heute begierig zur Stadt Terki/ als wir noch eine viertel Meile darvon/ kam des oben offterwenten Muſſals (ſo damals verreiſet) Bruder mit einen Oberſten vom Weiwoden geſchickt/ neben 30 Reutern/ vns zu empfangen.
Wir waren wilkommene Gaͤſte/ wurden vnter Zelten/ ſo ſie vor der Stadt auffgeſchlagen/ mit Pfefferkuchen/ Bier/ Meht vnd Brandwein wol tractiret/ bis ſo lange die Quartier fuͤr vns bereitet/ vnd wir eingefuͤhret wurden.
Vor Teꝛkiankommen vnd wol empfangen worden.
Weywoden Geſchencke.
Folgenden Tag kam das Geſchencke des Weiwoden/ nemblich 40. Eſſen an die Geſandten/ welche wir mit Freuden genoſſen.
Die Geſandten ſchickten vnſer etliche/ giengen auch nach etlichen Tagen in Perſon/ die Bikæ des Fuͤrſten Muſſals Mutter/ auff dero freundlich bitten/ zubeſuchen/ waren ſehr angenehm/ lieſſen vnſere Muſicanten holen/ vnd erzeigten ſich bey guten Tractamenten luſtig.
Der gantze Comitat erfrewete ſich hertzlich/ daß wir von den wilden/ vngetrewen vnd feindſeligen Dageſthaniſchen Taꝛteꝛn befreyet/ vnd mit den Ruſſen/ derer Kundſchafft wir vorlaͤngſt gewohnet/ wider vmbgehen kunten.
Vnd dauchte vns daß wir ſchon wider in vnſer Vaterland weren.
Daher Paul Fleming auff eines ſeiner guten Freunde Namens- Tag/ ſo damals einfiehl/ folgendes Lied mit luſtiger Feder ſchrieb.
lib. novo Sil. pag. 193.
Auff hundert Ach vnd Weh/ auff tauſend Noth vnd Muͤhen/ Auff hundert Tauſend Leyd koͤmpt ein Tag endlich her/ Der alles Ach vnd Weh/ Noth/ Muͤhe/ Leyd/ Beſchwer/ Auff einmahl nimmet hin.
Der Himmel hats verliehen/ Daß wir nun ſehn fuͤr vns ein newes Gluͤcke bluͤhen.
Der Weg iſt uͤberhalb.
Es koͤmpt nicht ohn gefehr Daß wir/ nach dem vns hat gequaͤlt dis Land vnd Meer Jn vnſer Vaterland/ das Liebe/ wider ziehen.
Sey/ Bruder/ froh mit vns/ vnd ſtell vns an ein Feſt/ Dann das vns auch fuͤr dich Gott heut jhm dancken leſt/ Daß thut Er jhm zur Ehr’ vnd dir vnd vns zu Gluͤcke; So feyre deinen Tag/ vnd ſchaff vns Luſt genung.
Greiff hurtig in das Geld.
Es geht numehr zu ruͤcke/ Auff eine reiche Fraw iſt dis der erſte Sprung.
p. 258:
Wir haben oben verheiſchen im Ruͤckwege von dieſen Cyrcaſſen ein mehrers zuberichten.
Dann meines Wiſſens keiner weder vnter den alten noch newen Hiſtoricis von denſelben etwas ſonderliches geſchrieben.
Scaliger gedencket der Cireaſſen Exerc.
33. 167. vnd 303. ſ. 3 aber gar mit wenig Woꝛten/ vñ nennet ſie mit dem Strabone, Zygos:
Setzen ſie uͤber den Caucaſum an den Pontum vnd Paludem Mæotim, vnd alſo nahe an die Graͤntzen Aſiæ vnd Europæ.
Die wir aber geſehen haben/ ſeynd Scythæ oder Sarmatæ Caſpiani, bewohnen den Theil Albaniæ, welchen von Oſten vnd Weſten das Mare Caſpium vnd der Caucaſus: von S. vnd N. der Strom Büſtro vnd die groſſe Tartariſche oder Aſtrachaniſche Heyde beſchlieſſen.
Jhre Hauptſtadt iſt geweſen Terki.
Es hat aber der groſſe Zaar in Muſcow dieſe Voͤlcker mit Krieges Macht jhm vnterthaͤnig gemachet/ die feſten oͤrter mit Ruſſen beſetzet/ vnd leſſet die Cyrcaſſen neben denſelben in Flecken vnd Doͤrffern wohnen/ vnd zwar vnter Fuͤrſten vnd Herꝛſchafften jhrer eigen Nation/ welche des Großfuͤrſten geſchworne Vaſallen ſeynd/ vnd die Lehn von jhm erbitten muͤſſen.
Wenn aber in Juſtitien Sachen wichtige Felle ſich begeben/ muͤſſen dieſelbẽ mit Conſens des Ruſſiſchen Weiwoden decidiret werden.
Jhre Haͤuſer ſeynd ſchlecht/ theils nur von Erde/ theils von Strauch als Zeune geflochten/ vnd inwendig mit Leimen beſchmieret.
lib. 11. p. 339. & ſeq.
Cyrcaſſen.
Die Mannes Perſonen ſeynd meiſt ſtarck von Leibe/ ſchwartzgelb/ vnd etwas breit von Angeſichte/ jedoch nicht ſo breit als die Crimiſche vnd Nagaiſche Tartern/ haben lange Kolſchwartze Haar/ laſſen von der Stirn uͤber den Scheitel bis in den Nacken einen Strich eines Daumens breit glat abſcheren/ ohne daß ſie oben auff dem Wirbel (wie wirs an dem Muſſal geſehen) einen kleinen ſubtil geflochtenen Zopff hinten hinunter hangen haben.
Scaliger gibt den Cyrcaſſen ein boͤſes Lob vnd ſpricht/ daß ſie ſeynd:
Omnium mortalium peßima fide & excellenti immanitate, welches wir wol von jhren Nachbaren den Dageſthanern ſagen kunten.
Dieſe aber ſeynd jtzund etwas ſanfftmuͤtiger vnd geſchmeidiger/ vieleicht weil ſie vnter den Ruſſiſchen Chriſten wohnen/ vnd taͤglich mit jhnen vmbgehen.
Jhꝛe Sprache haben ſie mit den andern Tartern gemein/ vnd koͤnnen daꝛneben faſt alle Ruſſiſch reden.
Die Kleidung der Maͤnner iſt der Dageſthaniſchen gleich/ ohne daß jhre Muͤtzen oben etwas breiter vnd den Jeſuiter Muͤtzen faſt gleich ſeynd.
Jhre Filtzmaͤntel haben ſie an einen Rimen oder Bande uͤber der Achſel hangen/ daß ſie nicht gantz zuſammen ſtoſſen/ drehen dieſelben nach dem Winde vnd Regen/ vnd kan man den Leib darunter fuͤr allerhand Lufft vnd Wetter ſicher behalten.
Exerc. 167.
Den Mantel nach dem Winde haͤngen.
Jhre Weiber ſeynd in gemein wol propoꝛtioniret/ lieblich von Angeſichte/ weiſſer Haut vnd rother Wangen/ laſſen die Haar/ ſo Kohlſchwartz/ in zweyen langen gedreheten Locken auff beyden ſeiten herunter hangen/ gehen mit offenem Angeſichte.
Auff dem Kopffe tragen ſie doppelte ſchwartze Wuͤlſte/ die ſie mit zarten Cattun/ oder bund gewirckten Tuͤchern einer Handbreit belegen/ vnd vnter dem Kinn zuſammen binden.
Die Wittſrawen aber haben hinten am Kopffe groſſe auffgeblaſene Rindes Blaſen/ ſo mit bunten Flohr oder weiſſen Catun vmbwunden/ angebunden/ war von ferne/ als wenn ſie 2. Koͤpffe haͤtten/ anzuſehen.
Zur Sommerszeit gehen die Weibes Perſonen alle in bloſſen Hembden/ welche roht/ gruͤn/ gehl oder blaw gefaͤrbet/ vnd von oben bis auff den Nabel herunter offen ſtehen/ das man Bruͤſte/ Bauch vnd Nabel ſehen kunte.
Der Cyrcaſſen Weiber.
Sie waren Leutſelich vnd freundlich/ ſtunden die erſten Tage vnſer Ankunfft bey 4. vñ mehr Peꝛſonen in den Gaſſen/ gingen vns entgegen mit dreiſten Gebaͤrden/ die man den Amazonibus, (deren Graͤntze ſich auch hieher vnd noch ferner ſol erſtrecket haben) zuſchreibet/ vnd lieſſen vns nicht ehe fuͤrder/ bis ſie vns hinten vnd forn wol beſchawet hatten/ vnd wenn ſie an den Haͤuſern ſaſſen/ winckten ſie vns zu jhnen zukommen/ ſcheueten ſich auch nicht/ wenn etliche im angreiffen vnd beſchen jhrer Pater Noſter/ die ſie von Bernſtein/ allerhand bunten Muſcheln/ Schnackenkoͤpffen/ bunten Steinichen/ Zihnern vñ Meſſingen Spangen am Halſe bis vnter die Bruͤſte herunter hangen hatten/ etwa mit den Fingern die bloſſe Haut beruͤhreten.
Etliche noͤtigten vns gar in jhre Haͤuſer zukommen.
Man ſagte daß bey jhnen der Gebrauch/ das/ wenn Frembde den Weibern zuzuſprechen kaͤhmen/ die Maͤnner ſich willig abſonderten/ vnd die Gaͤſte mit den Weibern handtiren lieſſen; Wie ſie dann auch des Tages uͤber gar ſelten in den Haͤuſern/ ſondern auff der Weyde bey jhrem Viehe/ in welchem jhre meiſte Nahrung beſtehet/ ſich auffhalten.
Die Weiber aber ſollen gleichwol den Maͤnnern Trewe ſeyn/ vnd ſich mit keinem andern (wie ſie ſagten) Fleiſchlich vermiſchen/ wie es dann einer von vnſeren Krieges Officirern bezeugete.
Dann als derſelbe durch der jungen Weiber freundlichen Zuwincken vnd Reden bewogen ſich zu jhnen ins Hauß zumachen/ vnd ſie ferner zu probiren durch Kopffwaſchen vnd Naſethuͤcher nehen zulaſſen Gelegenheit geſuchet/ ſeynd ſie zwar zu ſolchen Dienſten willig geweſen; Da man jhnen aber etwas ferners angemuhtet/ haben ſie ſich in abſchlaͤglicher Antwort vernehmen laſſen:
Jhre Maͤnner ſtelleten jhnen guten Glauben zu/ welchen ſie auch vnverbruͤchlich halten muͤſten/ im wiedrigen Fall wuͤrden ſie/ wenn es außkaͤhme/ weder von den Maͤnnern/ noch der Gemeine gelitten.
Sonſt lieſſen ſie auſſerhalb den Beyſchlaff/ mit ſich handeln/ wie man wolte/ darbey ſie dann begierig vnd nicht Schew waren/ Geſchencke zufordern/ vnd zunehmen/ was ſie ertappen kunten.
Kamen auch manchem in dem ſie den Deutſchen Habit von auſſen vnd innen beſuchen vnd betaſteten/ in die Schiebeſaͤcke/ vnd namen dar auß was ſie funden.
Der Cyrcaſſen Weiber dreiſte fꝛeundligkeit.
Der Weiber Trewe.
Wie wol die Maͤnner nach art der Mahumediſten mehr als ein Weib nehmen duͤrffen/ behelffen ſieh doch die meiſten nur mit einer.
Wenn der Mann ohne Kinder ſtirbet/ vnd leſſet Bruͤder nach ſich/ muß der aͤlteſte die Wittwe nehmen/ damit er ſeines Bruders Saamen erwecke/ gleich auch der Muſſal ſeines Bruders Wittwe bekam.
Deꝛ Ciꝛcaſſen Glaube.
Der Cyrcaſſen Glaube iſt faſt Heydniſch; Sie laſſen ſich zwar beſchneiden/ vnd gleuben einen Gott/ haben aber weder Schrifft/ Prieſter noch Kirchen/ thun zu gewiſſen zeiten jhre Opffer ſelbſt/ ſonderlich auff Elias Tag/ Jtem wenn ein fuͤrnehmer Mann ſtirbet/ kommen Mann vnd Weibes Peꝛſonen im Felde zuſammen/ ſchlachten eine Ziege zum Opffer/ vnd ſollen/ wie man vns berichtete/ darbey eine ſeltzame/ naͤrriſche Probe zu erfahren/ ob das Thier zum Opffer tuͤchtig oder nicht/ anſtellen: nemblich ſie ſchneiden partem genitalem ab/ werffen es gegen die Wand oder Zaun/ bleibt es nicht hangen/ ſondern faͤlt alsbald wider ab/ wird es zum Opffer vnwuͤrdig erkennet/ muß alsdann ein anders geſchlachtet werden; bleibt es aber kleben/ ſo iſt es zum Opfer verſehen.
Alsdann wird das Fell abgezogen/ außgeſpannet vnd auff eine lange Stange geſtecket.
Fuͤr demſelben verrichten ſie das Opffer; kochen/ braten vnd verzehren das Fleiſch mit einander.
Dann treten etliche Maͤnner auff/ beten gegen dem Felle/ einer vor/ die andern nach.
Wenn das Gebet verrichtet/ gehen die Weiber darvon.
Die Maͤnner aber bleiben/ trincken gute Rauſche in Bragga vnd Brantewein/ daß ſie daruͤber offt einander in die Haare fallen.
Es muß das Fell ſo lange ſtehen bleiben/ bis es durch ein ander Opffer wider abgeloͤſet wird.
Solch Ziegenfell haben wir im hinein vnd heraußreiſen vor Terki nicht ferne von der Fuͤrſtin Bikæ Behatiſung angetroffen/ welches mit Kopff vnd Hoͤrnern auff ein ſchwartz Creutz außgeſpannet/ in der mitten 4. mahl durchſchnitten vnd an einer langen Stangen auffgerichtet ſtund.
Wie in beygefuͤgter Figur zuſehen.
Sie hatten die Stange mit einem kleinen Zaun verwahret/ damit nicht etwa ein Hund darzu kaͤhme/ vnd das Heiligthumb verunreinigte.
Opffer der Cyrcaſſen.
Ziegen Fell.
Jhre Todten beſtellen ſie gar ehrlich zur Erden/ ſetzen Pilaren/ ja wenn es was Fuͤrnehmes geweſen/ gantze Haͤuſer darauff.
Wie dann auff des Muſſals Bruders Grab ein fein Hauß mit bunten Bretern/ die als ein Schachſpiel verſetzet/ auffgebawet; war oben mit geſchnitzten/ jedoch vnformlichen Bildern/ ſo eine Jagt andeuteten/ beſetzet.
Sie betrauren jhre Todten gar Barbariſch/ kratzen vnd reiſſen die Stirn/ Bruͤſte vnd Arme auff/ daß das Blut mildiglich herunter fleuſt.
Vnd wehret/ das Trauren ſo lange/ bis die Wunden wider zugeheilet/ daher etliche/ wenn die Traurigkeit laͤnger weren ſol/ die halbgeheilte Wunden wider auffkratzen.
Vnd ſo viel auch von den Caſpiſchen Cyrcaſſen.
Todten Begaͤngnis der Cyrcaſſen.
Betraurung der Todten.
Den 2. Junij ſchickten wir vns zur fernern Reiſe/ vnd weil wir uͤber 70. Meilen/ durch die groſſe vnbewohnte Heyde gehen ſolten/ aber ſoviel Reitpferde/ als wir benoͤtiget/ ohne groß Geld nicht bekommen kunten/ wurden Cyrcaſſiſche Fuhrleute gedinget/ ſo wol die Voͤlcker als Bagage auff Karren/ je in einem 3 oder 4 Perſonen fortzubringen gemietet.
Wir gaben fuͤr jeglichen Karren mit 2. Pferden/ oder einem Camel von Terki bis Aſtrachan/ 9. Rthl.
Es geſellete ſich zu vns eine Caravan von allerhand Nation Kauffleuten/ als Perſer/ Tuͤrcken/ Griechen/ Armener/ vnd Ruſſen/ daß bey 200. Wagen zuſammen kamen.
Es wurde der Proviant zu ſo weitem Wege ſehr ſparſam außgetheilet/ nemblich jeglichem neben harten ſchwartzen Suchari vnd andern ſchimmel-Brodt/ ein kleiner halber droͤger uͤbelriechender Lachs/ ohne Getraͤncke.
Dann weil die Tartern ſich beſchwerten/ neben den Perſonen/ welche alleine weren auffgedinget worden/ gefuͤlte Faͤßgen mit zunehmen/ auch der Geſ. Br. keinen abſonderlichen Wagen darzu mieten wolte/ kunten wir nicht einẽ trunck Waſſer mit vns nehmen/ der Geſ. aber hatte ſich neben etlichen ſeinen Lieben an Eſſen vnd gutem Getraͤncke wol verſehen.
Wir achteten es zwar anfaͤnglich nicht groß/ weil wir vermeinten auff dem Wege/ als vormals/ taͤglich friſch Waſſer zubekommen/ befunden vns aber hernach ſehr betrogen.
Schlechter Proviant.
Von Terki auffgebꝛochen
Wir brachen alſo den 4. Junij Nachmittage von Terki wider auff/ vnd giengen die oberwehnte groſſe Heyde an/ der Weg gieng nicht ferne von der See/ auff welchem wir in 11. Tagen weder Stadt noch Dorff (wider die allgemeine Land Charte) Baͤum/ Huͤgel/ Rivier/ (außgenommen Kiſilar) oder einig Gevoͤgel/ ſondern lauter Eben/ wuͤſte/ duͤrre/ ſandicht vnd mit duͤnnen Graß bewachſen Land/ Saltz- vnd Meer Pfuͤtzen ſahen/ kamen heute 2. Meilen.
Den 5. Dito bis zum jtztgedachten Strom Kiſilar.
Den 6. Dito 6. Meilen bis zu einer auß der See getretenen Pfuͤtze.
Dieſe 3. Tage giengen wir meiſt W. N. W. Dann 3. Tage N. hernach N. O. vnd O.N.O. bis zur Wolga.
Den 7. Dito 6. Meilen uͤber einen groſſen Moraß/ durch welchen die Pferde muͤheſelich arbeiten muſten.
Wir hatten heute wegen groſſer Hitze groß Beſchwer/ darzu kamen ſo viel Muͤcken/ Fliegen vnd Bremſen/ daß faſt weder Menſche noch Viehe ſich derſelben erwehren kunte; Die Camele/ welche ſolch Vngeziffer von ſich zutreiben nicht ſo bequem/ als die Pferde/ waren gegen Abend von vnzehlichen mit Blutflieſſenden Beulen als halbgeſchunden anzuſehen.
Beſchwer wegen Hitze vnd Fliegen.
Den 8. Junij giengen wir vor der Sonnen Auffgang wider fort/ kamen gegen Mittag 4. Meilen an einen tieff-ſandichten Ort.
Vnd Nachmittage wider 4. Meilen/ zu einer ſaltzigen Pfuͤtze.
Als vnterwegens eines von den Pferden der Tartern vermuͤdete/ vnd man vermuhtete daß es Kranck werden moͤchte/ ſtachen Sie jhm den Halß ab/ zertheiltens/ hiengen jeglichem ein Stuͤck hinten an den Karren/ vnd als es zum Nachtlager kam/ machten ſie von Strauch vnd duͤrren Schilff ein Fewr/ lieſſen das Fleiſch darbey braten/ vnd verzehrtens mit einander in guter Luſt.
Sie gaben mir auch die Probe darvon/ ſchmeckte als grob hart Rindfleiſch.
Tartern ſchlachten krancke Pferde.
Den 9. Dito 7. Meilen/ zu Mittage an einem Jnwick oder Außtritt der See/ vnd zu Abend an eine faule Saltzpfuͤtze vns gelagert.
Es gab uͤbel Getraͤncke.
Man muſte bey ſolchen Pfuͤtzen/ vnd allhier am meiſten im Trincken die Naͤſe zuhalten/ damit nicht der uͤbele Geruch den Trunck vns zu wieder machete.
Vbel Getrancke.
Den 10. Dito abermahl 7. Meilen/ bis zu einem mit Schilff bewachſenem Außtritt/ welcher wegen nahe der Wolga ein wenig ſuͤſſer Waſſer hatte.
Den 11. wideꝛumb 7 Meilen zu einer zwar nicht ſalzichten aber doch faulen Pfuͤtze/ welche die Wolga, wenn ſie ſich ergeuſt/ machen ſoll.
Vnterwegens kamen von der Weſten ſeiten 12. Stuͤck groſſe wilde Schweine/ welche/ weil ſie von etlichen Tartariſchen Reutern Luſthalber verfolget/ vnd zu vns/ die wir in einer langen Reige hinter einander herzogen/ getrieben wurden/ fuͤr meinem Wagen durchbrachen/ vnd zur See eileten.
Vnſere Pferde wurden ſchew/ lieffen was ſie vermochten/ querfeld ein/ daß der Medicus vnd Hoffmeiſter/ ſampt allem Geraͤhte eines hier das ander dort vom Wagen herunter flohe vnd fiehl/ der von Vchteritz neben mir/ weil wir voꝛan ſaſſen/ vnd ohne Gefahr herab zuſpringen vns nicht getraueten/ erhielten vns nicht in geringer Furcht/ bis die Pferde vermuͤdet vor einem Moraß ſtehen blieben.
Den 12. dieſes giengen wir 8. Meilen/ vnd traffen Vnterwegens an zwene junge nackichte Vogel/ groſſer art in einem Neſte/ ſo am Wege lag/ wurden von etlichen fuͤr Adler angeſchen.
Jtem zwo Saltz- Seen/ welche den herzunahenden einen lieblichen vielen Geruch entgegen brachten.
Den 13. abermahl 8. Meilen/ da wir zu Abend die Stadt Aſtrachan erblicken kunten.
Den 14. Junij ſeynd wir nach 3. Meilen gegen der Stadt Aſtrachan an den Wolgaſtrom ſehr erfrewet wider angelanget.
Da dann die Voͤlcker auß Begierde des ſo lang gewuͤnſchten ſuͤſſen Waſſers zum Strom eileten/ nieder fiehlen/ vnd truncken.
Haben alſo die ſehr beſchwerliche Reiſe uͤber die Heyde/ mit der Gottes Huͤlffe vollendet.
Dero Vngemach vnd an der Wolga darauff erfolgeten Ergetzligkeit hat Paul Fleming in der Ode an vnſern H. Gram. vnter andern alſo gedacht:
Vngemach von wilden Schwemen.
Die Wolga vor Aſtꝛachan erreichet.
lib. novo Sil.
‒‒‒ ‒‒‒ ‒‒‒ die dritte Nacht brach an/ Jch hatte weder mahl/ noch Schlaff/ noch nichts gethan.
Die Erde war mein Pfuͤl/ mein Vberzug der Himmel/ Der Trunck zerſchmeltztes Saltz/ das Eſſen fauler Schimmel/ Wie nah’ hatt’ vns doch da nicht gaͤntzlich vmbgebracht Bey Tage Hitz vnd Durſt/ die Muͤcken bey der Nacht.
Verzeih mirs/ Evian/ dem ſich der Himmel neiget/ Jch habe mich noch nie ſo tieff vor dir gebeuget/ Als vor der Wolgen zwar/ als ich jhr Vfer ſah/ Vnd einen langen Zug thaͤt auß der Hand der Rha/ Auß jhrer ſuͤſſen Hand.
Jch ſchwere bey den Schalen/ Darauß jhr Goͤtter trinckt auff ewren beſten Mahlen/ Der ſchlechte truͤbe Trunck durch gienge mir das Blut Mehr als dem Dieſpietern ſein beſter Nectar thut.
Als man zu Aſtrachan vnſer Ankunfft gewar wurde/ kamen alsbald etliche Boͤte zu vns/ vnd vnter andern vnſer Proviant Verwalter/ Namens Johan Schumacher/ brachte an den Strand 2. Saͤcke voll Brodt; geraͤuchert Rindfleiſch vnd Zungen/ 1. Tonne Bier/ vnd ein Faͤßgen Brandwein/ mit welchen wir vns wider labeten.
Wir blieben ſelbigen Tag am Strande ligen/ bis der Weiwode vns bequeme Quartire einraͤumen ließ.
Folgenden Tag wurden wir uͤbergeſetzet vnd in eine groſſe newe Ambara oder Packhauß/ ſo vor der Stadt am Strande gelegen/ einquartiret/ in welchem wir ſehr groſſe Beſchwer von uͤberauß vielen Floͤhen vnd Muͤcken hatten.
Wir funden fuͤr vns in einer abſonderlichen Ambara viel Proviant/ ſo vnſer Factor in Muſcow David Ruͤtz vor einem halben Jahre vnſertwegen dahin verſchaffet hatte.
Bruͤgm. verſchleuſt der Voͤlcker Kuffer.
Jm Einzuge ließ der Geſandte Bruͤgman alle der Voͤlcker Kuffer vnd Kiſten in ein abſonderlich Gemach tragen/ verſchlieſſen/ vnd mit einer Schildwache bis an den dritten Tag verwahren.
Dann Er jhm fuͤrgenommen/ alle zu viſitiꝛen/ hatte auch bereit an etlichen den Anfang gemachet.
Die Voͤlcker/ derer Kleider vnd Geraͤthe auff der Reiſe/ wie leicht zuerachten/ vnſauber geworden/ wolten ſich gerne rein anziehen/ wurden aber dadurch verhindert/ welches groſſen Verdruß vnd Vnwillen gab/ daß auch etliche der Fuͤrnembſten/ vngeachtet/ der Schiltwache anbefohlen worden/ jedermann/ wer daß Seine wegnehmen wolte/ an den Halß zuſchlagen/ giengen vnd jhre Kiſten mit Gewalt herauß namen.
JULIUS.
Den letzten Junij ſchickten die Geſandten abermal Geſchencke an den Weiwoden/ welcher den 1. Julij mit gegen-Geſchencke/ als 1. Ochſen/ 1. Faß Bier/ 1. Faß Meth/ 4. Schaffe/ 10. Enten/ 10. Huͤner vnd 6. Gaͤnſe/ ſeine Danckbarkeit erwieſe.
Vmb dieſe Zeit hielten die Geſandten mit den Officirern vnd andern gewoͤhnlichen Taffelgenoſſen zwar widerumb oͤffentliche Taffel/ aber in groſſer Wiederwertigkeit vnd verbitterung der Gemuͤhter.
Es muſten alle Mahlzeiten entweder gantz ſtille ohne Diſcourſe/ oder doch mit Hohn vnd Stachelreden Br. wider ein vnd andern zugebracht werden.
Dann Er vmb vieler Vhrſachen willen ein vnruhiges Gemuͤthe hatte.
Es lag jhm vnter andeꝛn ſtets im Sinne/ vnd Munde/ daß der gantze Comitat ſeines in Perſien gefuͤhrten vnverantwortlichen Lebens mit wiſſend war/ auch etliche deswegen jhm zugeredet vnd darvon
Bruͤgman halber viel Wiederwertigkeit.
ALſo kam Aſtrachan vns auff der Wolg’ entgegen/ Die im Nagajer Land’ am ſelben Strom gelegen.
Die Hauptſtadt/ die zuvor der wilden Tartern war/ Sich aber jtzund buͤckt fuͤr jhrem groſſen Zaar.
Du biſt nicht uͤbrig groß/ doch groß von groſſem Handel/ Der in dir wird gefuͤhrt/ vnd vieler Voͤlcker Wandel.
Von auſſen prangeſtu/ gleich wie Jeruſalem/ Von jnnen am Gebaͤw doch kaum gleich Bethlehem.
Der Welt zweybeſte Theil ſiht man allhier ſich ſcheiden/ Wer ſteht bey dieſer Stadt/ der ſtehet zwiſchen beyden.
Kan reichen wie er wil Europa dir die Hand/ Vnd gruͤſſen Aſien/ wenn er ſich vmbgewand.
Jhr Nymfen an der Rha/ die jhr vmb Dolgo ſpielet/ Seyd wiſſend/ wie auff vns das falſche Gluͤck gezielet Mit dem Verhaͤngnis Pfeil/ durch einen boͤſen Rath/ Den Gott vmb vnſer Heil Euch uͤbergeben hat.
Nam conſilium illud, inſtaraquæ diffluebat.
abgemahnet hatten.
Vermuhtete daher/ das/ da die Reiſe numehr wider zu den Bekandten gienge/ man darvon nicht ſchweigen/ vnd Er an gewiſſen oͤrtern zur Verantwortung gezogen werden moͤchte.
An der Taffel zuckte Er einsmahls uͤber den Secretarium, ſich mit Gewalt zu jhm noͤtigend/ das Meſſer/ vnd hieß jhn mit Ehrenruͤhrigen Worten auffſtehen.
Solche Schmehewort aber hat er hernach am Holſteiniſchen Hoffe/ fuͤr oͤffentlichem Geꝛichte widerruffen muͤſſen.
Bruͤgman wider den Secret:
Nicht viel beſſer machte ers vnſerm Prediger (der jtzo zu Steinbeck bey Hamburg Paſtor iſt) demſelben ließ er wegen gehaltenen ſcharffen Buß-Predigten/ in welchen Er die bey vns im ſchwang gehende Laſter Amptshalber/ jhm zuhart/ geſtraffet/ die Kleider/ die Er roth tragen muſte/ ſo gar abreiſſen/ daß er endlich in der Ruͤckreiſe zu Schamachie in vnter- oder Schlaffhoſen die Predigt/ vnd das heilige Abendmahl halten muſte/ vnd zwar in Gegenwart des Ruſſiſchen Poslanik Alexei, welcher ſonſt an vnſerm Gottesdienſte einen guten Gefallen hatte/ aber hiervon ſehr ſchimpfflich redete/ wolte ſelbſt/ gleich auch wir/ jhn fuͤr vnſer Geld gekleidet haben/ wenn nicht Br. Haß dadurch were zubefuͤrchten geweſen.
Wider den Paſtorn.
Es iſt auch der Geſandte Br. willens geweſen mit etlichen wenig Voͤlckern alleine von Aſtrachan uͤber Land zugehen/ vnd ſeinen Collegen mit den uͤbrigen zuruͤcke zu laſſen/ es wurden auch allbereit etliche Gereitſchafften darzu verfertiget.
Alexei Sawin: aber mit dem Ers in Raht geſtellet/ hatte es jhm wider rahten.
Derſelbe offenbarete auch dieſen Anſchlag/ mit ermahnen/ daß wir wol achtung auff Bruͤgmans actiones geben ſolten/ ſein intent wehre nicht viel beſſer/ als des Rouchelij des Frantzoͤſiſchen Ambaſſadors/ welcher ſeinen Collegen den Marquis beym Patriarchen in Muſcow hinterliſtig verleumbdet/ verrahten vnd nach Syberien gebracht.
Darvon oben iſt gedacht worden.
Nach ſolchem Bericht nam Alexei Sawinowitz von vns Abſchied vnd machte ſich auff den Weg nach Muſcow zu.
Als er aber zu Nieſen durch ſeiner Freunde Schreiben berichtet worden/ wie daß Er etlicher in Perſien veruͤbten vnverantwortlichen Sachen halber mit Vngnaden wurde empfangen werden/ nimpt Er auß Kleinmuͤtigkeit Gifft zu ſich/ vnd ſtirbet daſelbſt.
Bruͤgm.
Fuͤrnehmen zu Aſtrachan.
Pag. 46.
Den 25. Julij kam eine Muſcowitiſche Caravana zu Aſtrachan an/ bey welcher ſich auch befunde ein Deutſcher Namens Andres Reußner/ welcher mit Fuͤrſtl: Commendation Schreiben an den Koͤnig in Perſien wolte/ mit demſelben pflog Bruͤgm. in geheim groſſe Vertrawligkeit/ vnd Berahtſchlagung/ ſchloſſen endlich dahin daß Reußner vmb gewiſſe Vhrſachen nicht fuͤrder/ ſondern wider zuruͤcke/ vnd zwar vorauß/ nach Holſtein gehen/ vnd allda die Sachen nach jhrem willen zu diſponiren ſich bemuͤhen ſolte.
Andꝛes Reußner komt nach Aſtrachan.
Den 1. Auguſti begiengen die Ruſſen zu Aſtrachan ein groß Jubelfeſt/ vnd fiengen daſſelbe mit vielen Salve ſchieſſen auß groben Stuͤcken an.
Vnd ſolches daher/ weil am ſelben Tage des 1554.
Jahres die Stadt den Nagaiſchen Tartern abgenommen worden.
Augustus.
Es kamen heute zwene Coſaken/ verwegene Gaͤſte/ brachten von Alexei, welcher jhnen auff der Wolga begegnet/ ein Schreiben an die Geſandten.
Dieſe ſagten ohne Schew: daß ſie es mit ſo mancher Nation/ derſelben Beute abzunehmen/ gewaget/ moͤchten es mit den Deutſchen auch wol verſuchen.
Vnſere Geſchuͤtz achteten ſie nicht groß/ es were dem/ dem es treff/ nur ein Vngluͤck/ die andern blieben frey.
Sie hetten aber vernommen/ daß wir auff dem Schiffe Sprinckkiſten haben ſolten/ durch welche man die Leute koͤnte in die Lufft fliehen laſſen/ darauff verſtunden ſie ſich zwar nicht/ doch achtens jhre Bruͤder auch ſchlecht/ es weren Leute die Galgen vnd Rath verdienet hetten/ gluͤckte es jhnen mit einer guten Beute/ ſo weren ſie luſtig darbey/ buͤſten ſie aber daruͤber ein/ muſte mans rechen/ daß ſie doch ſonſt zum Tode weren verdammet geweſen.
Coſaken reden verwegen.
Der Perſiſche Geſandte zu Aſtrachan ankommen.
Den 6. Auguſti iſt der Perſiſche Geſandte Imamculi Sulthan, auff welchen wir ſo wol hier/ als an andern Orten lange gewartet/ vor Aſtrachan ankommen/ vnd folgenden Tag von den Ruſſen eingeholet worden.
Den 11. Dito ſtarb einer von vnſern Truxeſſen Heinrich Krebs von Hamburg/ an der Rothen Ruhr/ vnd wurde den 13. ejusdem von vns mit gebraͤuchlichen Ceremonien auff der Armener Kirchhoff begraben.
Den 5. Sept. gieng eine Staniza oder Carawan der Ruſſen vnd Tartern/ eine Geſeiſchafft von 200. Mann/ von hier zu Lande nach Muſcow/ zu welcher auch Andres Reußner mit etlichen ſeiner vñ vnſeꝛn Voͤlckern ſampt der Geſandten Pferde ſich geſellete.
Wir ſchickten vns auch zu Waſſer zufolgen; kaufften zwey groſſe Boͤte/ deren jegliches 12. Faden lang vnd drittehalben breit; koſteten mit aller Gereitſchafft bey 600. Thl. in jegliches wurden 30. Arbeiter zum Rudern gemietet/ bekam jeglicher von Aſtrachan biß Caſan 6 Rubel.
A. Reußner gehet wider zuruͤcke.
Kurtz vor vnſerm Auffbruch/ kamen etliche Strelitzen/ vnd brachten ein Maͤgdlein von zehen Jahren/ an vns zuverkauffen/ daſſelbe hatten ſie vor Aſſow (welche Stadt an dem oſtio der Don vnd palude meoti gelegen/ den 1. Auguſti ſelbiges Jahrs von den Koſaken dem Tuͤrcken mit vielen Blutvergieſſen abgenommen wurde) einem Perecopiſchen Tartariſchen Schulmeiſter entfuͤhret.
Bald darnach brachten andere zwene Strelitzen ein ander Maͤgdigen von 7. Jahren/ welches ſie auß der bey Aſtrachan ligenden Nagaiſchen Horda in der Nacht von jhrer Großmutter ſeite weggeſtohlen.
Dis Kind brachten ſie in einem Sacke gantz nackend/ dann es erſt auß dem Bade gekommen war/ vnd ſchuͤttetens/ gleich als wenns ein Fercken geweſen/ fuͤr dem Kaͤuffer auß.
Es hatten ſie jhre Eltern dem Gebrauch nach gezeichnet/ vnd zwar an den Backen mit 2. blawen Puncten/ als Linſen groß/ damit/ wenn ſie etwa geſtolen verkaufft vnd einmahlwider zu Lichte gebracht wurde/ man ſie kennen moͤchte.
Der Geſandte Bruͤgm. erzeigete ſich hierbey Loͤblich; Dann weil er ſahe/ daß er duꝛch ſolchen Kauff der Kinder Seelen mit erkauffen/ erretten vnd durch Vnterricht der Chriſtlichen Religion vnd Tauffe Chriſto zufuͤhren kuͤnte/ nam Er ſie willig an/ gab fuͤr die Perecopiſche 25/ vnd fuͤr die Nagaiſche 16. Rthrl. fuͤhrte ſie heimlich mit herauß/ vnd uͤbergab ſie J. F. Gn. vnſers gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herꝛn Gemahlin/ welche ſelbige Maͤdgen in der Deutſchen Sprache/ Gottesfurcht/ Tugend vnd kuͤnſtlicher Handarbeit zu vnterrichten jhrem Loͤblichen Frawenzimmer vntergab/ bey welchem ſie auch in kurtzer Zeit ſo weit gebracht wurden/ daß ſie bey jhrer Tauffe/ die ſie Anno 1642. den 19. Maij bey celebrirung einer Fuͤrſtlich Kindtauffe/ in Gegenwart vieler Fuͤrſtl:
Adelichen vnd andern fuͤrnehmen Perſonen/ jhren Gevattern/ durch einem anſehnlichem actum empfiengen/ nicht alleine des Lutheri Catechiſmum fertig herſagen/ ſondern auch auff ſehr viel andere das Chriſtenthumb betreffende Fragen mit verwunderung vieler richtige Antwort zugeben wuſten.
Die Perecopiſche/ ſo zuvor Tanna hieß/ wurde Anna Maria/ vnd die Nagaiſche Namens Taubi/ Sophie Eliſabeth/ beyde nach J. F. Gn. Namen MARJAELJSABET Hgenant.
2. Tartariſche Maͤgdigen werdẽ an vns verkaufft.
Bruͤgm. loͤbliche That.
Es war denckwurdig/ daß damals zu Aſtrachan vnſer Tartariſcher vnd Tuͤrckiſcher Dolmetſch Marten Albrecht/ welcher von Geburt ein Tartar/ auch als ein Kind entfuͤhret/ nach Muſcow verkaufft vnd getaufft worden war/ als er von ſeinem Vater vnd Freunden erkant/ vnd vmb Geld wider begehret wurde/ gleichwol nicht wider zu jhnen wolte/ ſagende:
Er hette einmahl den Chꝛiſtlichen vnd rechten Glauben angenommen/ darbey wolte er leben vnd ſterben/ vnd auch daruͤber ſeine Eltern/ die jhm ſonſt lieb weren/ gerne miſſen.
Eines Tartern Standhafftigkeit im Chriſtlichen Glauben.
Er machte ſich auch nach dieſem nicht weit vom Comitat/ damit ſie jhn/ jhrem Draͤwen nach/ nicht weg ſtehlen moͤchten.
Er war ein Geſelle von 26. Jahren/ fromm vnd jederman ſehr dienſtwillig.
Es kauffte auch allhier der Perſiſche Geſandte jhm zum Weibe eine Nagaiſche Tartariſche Jungfer/ vnd zwar von jhrem eigen Bruder einem in Hafft ſitzenden Myrſa/ vnd gab darfuͤr 120. Thl. an barem Gelde/ vnd 1. Pferd fuͤr 10. Thl.
Dieſer Geſandte war zwar ein Mann bey 70. Jahren/ aber dennoch bey guten Kraͤfften/ genoſſe neben hitzigem Getraͤncke viel gebraten Hanffſaamen/ welchen die Perſer darfuͤr halten/ daß Er die Natur zur Fleiſches Luſt gewaltig reitzen/ vnd doch Vnfruchtbar machen ſoll.
Deꝛ Sulthan kaufft jhm ein Weib.
Den 7. Sept. begaben wir vns wider auff die Wolga vnd zur Reiſe.
Die Geſandten theilten ſich mit dem Comitat/ vnd nam jeglicher ein Both ein.
Wir legten vns eine halbe Meile von der Stadt ab/ vnd warteten bis der Sulthan nach kam.
Als derwegen ſelbiger folgenden Tag mit 3. Boͤten zu vns ſties/ empfiengen wir jhn mit Salve ſchieſſen/ vnd giengen mit einander fort; kamen den 10. dieſes die Jnſel Buſan vorbey/ neben welcher die Crimiſche vnnd Perecopiſche Tartern die Wolga/ die da ſehr ſchmahl/ uͤber zuſchwimmen pflegen.
Solches zuverwehren hatten die Ruſſen an der Oſten ſeiten des Stroms eine Wache von 50. Strelitzen verordnet.
Dieſer Etliche kamen vnd baten vmb Brodt/ jhnen wurde auch ein Sack mit Suchari gegeben.
Von Aſtrachan wider auffgebrochẽ.
Tzornogar.
Den 15. Septemb. kamen wir vor Tzornogar/ welche/ weil ſie vom Großfuͤrſten Michael erbawet/ auch Michailo-novogorod genant wird: ſeynd 300. Werſte oder 60. Meilen von Aſtrachan.
Der Weiwode ſchickte einẽ Lateiniſchen Brieff/ welchen Alexei Sawinowitz an die Geſandten hinter ſich gelaſſen/ am Bort/ mit bitte/ die Geſandten moͤchten außtreten vnd jhn beſuchen/ Er wolte jhnen auff Alexei freundliche Commendation nach Vermuͤgen guͤtlich thun/ wir wolten aber die Zeit zugewinnen/ nicht außtreten.
Sariza.
Den 24. Sept. die Stadt Sariza/ ſo 200. W. von der vorigen/ erreichet.
Den 29. Septemb. als am Tage Michaelis/ hatten wir guten Wind/ vnd ſegelten gegen den Strom 40. W. Etliche der Ruſſen ſchrieben es dem Namenstag des Großfuͤrſten Michaelis zu.
October.
Den 2. Octob. kam das eine Perſiſch Boot mit den Pferden an den Grund/ hatten ſelbiges wieder abzubringen/ groſſe Muͤhe/ vnter deſſen gieng der Sulthan an den Strand vnd vnſere Geſandten zu jhm/ hielten mit einander Mahlzeit.
Die gemeine Voͤlcker machten auch Kundſchafft vntereinander/ vnd namen des Brandweins ſo viel zu ſich/ daß ſie alle wol berauſchet der eine hier der ander dort ins Waſſer fiehlen/ vnd als todte Beiſter auff die Boͤte muſten geſehlept werden.
Als das Boot flot/ vnd wir wider fort wolten/ fiengen die Perſer an mit den Ruſſen zu zancken/ ſchlugen mit Pruͤgeln vnd hieben mit Sebeln nach den Strelitzen jhrer Convoi.
Der Sulthan/ welcher nicht minder als ſeine Diener vom Brantwein eingenommen/ wolte auch Fewr vnter ſie geben/ jhm wurde aber von vns zugeredet/ vnd der Streit wieder beygeleget.
Die Perſer veꝛunwilligen ſich mit den Ruſſen.
Ein Knabe erſaͤufft.
Heute in der Nacht iſt des Sulthans Knaben einer/ welcher vom Durchlauff Beſchwer hatte/ vnd ſich am Bort begab/ hinunter ins Waſſer gefallen/ vnd nicht ehe bis den Morgen da jhn der Strom ſchon laͤngſt hinweg vnd vnter geriſſen hatte/ vermiſſet worden.
Soratoff.
Den 6. Octob. gelangeten wir bey Soratoff an/ iſt 350. W. von Sariza.
Man berichtete vns allhier daß eine Partey Coſaken/ auff die zu Land vorauß gegangene Staniza geſtoſſen/ weil ſie aber Wiederſtand gnug vermercket/ hetten ſie zwar keinen feindlichen Anfall gethan/ ſondern mit etlichen Stutten im groſſen Geſchrey vorbey geritten/ vnd alſo viel Archimaken, (ſo nennen die Ruſſen die Perſiſchen Pferde) von der Staniza/ die nicht wol verwahret/ nach ſich gezogen/ vnd darvon gebracht.
Den 14. Octob. gegen Abend entſtund ein groſſer Sturm von S.W. welcher die Schiffe hin vnd wieder zerſtrewete/ vnſer Boot/ auff welchem der Geſandte Cruſius war/ wurde neben zweyen des Sulthans Pferdeboeten an den Oſten Strand geſchlagen/ Leck gemachet/ vnd in Eil mit Waſſer erfuͤllet.
Wir muſten vnſere Guͤter alle auffs Vfer bringen.
Die Perſer/ da ſie ſahen/ daß die Pferde im Waſſer Noth lidten/ hieben ſie die Boͤte auff den Seiten auff/ vnd erretteten die Pferde/ biß auff eines/ welches ertranck.
Dieſer Sturm werete 2 Tage vnd Nacht.
Vnd als wir vns befuͤrchteten/ daß der Wind auch vnſer Boot gar zerſcheitern mochte/ hieben wir den Maſt ab/ darauff lag es ſtille.
Den 16/ da der Wind ſich geleget/ wurde vnſer ertꝛuncken Boot wieder uͤber Waſſer gebracht/ an den Strand gezogen/ vnd gedichtet.
Die Perſer aber/ weil ſie jhre Boͤte nicht mehr gebrauchen kunten/ lieſſen die Pferde ferner zu Lande gehen.
Den 24. ſeyn wir fuͤr der Stadt Samara/ ſo von Soratoff 70 Meilen/ ankommen.
Samara.
Den 4 Novemb. wurde des Geſandten Otto Bruͤgm.
Namens- Tag gefeyret/ vnd jhm mit dreydoppelt Salve Schieſſen auff beyden Booten gratuliret, worbey ſich diß Vngluͤck zutrug:
Es war eine geladene Mußquete vnter das Dach des Vberlauffs geſtecket/ vnd als vnten im Schiff ein grob Stuͤcke angezuͤndet wurde/ entzuͤndet ſich auch zugleich das Rohr/ vnd ſcheuſt mit einer Kugel den Lackeyen/ Caſper Sehler/ vnd Chriſtoff But Trummelſchlaͤger/ welche damahls auff dem Vberlauffe ſtunden/ durch die Beine; woran der Eine noch in Caſan lange Zeit Bettlaͤgerig war.
November.
Otto Br. Namenstag celebriret.
Den 6 ſeynd wir den groſſen Strom Cama vorbey gangen/ vnd den 8 zu Abends/ mit groſſer Kaͤlte/ in das Caſaniſche Rivir eingelauffen.
Wir ſatzten vns eine gute Viertel Meile von der Stadt/ gegen einem Kloſter.
Es hatte nicht laͤger gedienet/ auff der Wolge zu bleiben/ ſintemal dieſe Nacht ein ſo ſtarcker Froſt einfiel/ daß den andern Tag das Rivir gantz zulegete.
Cama.
Vor Caſan ankommen.
Wir wurden anfaͤnglich vom Weiwoden/ Ivan Waſilowitz Moroſow, (ſo vorm Jahre des Zaars Beyſitzer war/ ) ſchlecht empfangen/ Vrſache:
Theils/ daß wir jhm nicht alsbald jhrer allgemeinen Begierde nach/ mit Geſchencke entgegen lieffen/ theils/ weil Er ein ſonderlicher favorice der fuͤrnembſten Ruſſiſchen Kauffleute/ welche vnſere Reiſe vnd Jntent zuverhindern/ ſich vormals bemuͤhet hatten/ ꝛc.
Die Geſandten lieſſen jhn zwar/ neben Zuſendung des Großfuͤrſtlichen Paſſes/ mitfreundlicher Begruͤſſung vmb Quartire eꝛſuchen.
Er aber hatte die Abgeordnete nicht wollen vor ſich kommen laſſen/ ſondern den Beſcheid gegeben: Sie ſolten nur wieder nach dem Schiffe gehen/ Er wolte jhnen wol Antwort wiſſrn laſſen.
Folgenden Tag/ ſchickte Er einen Sinbojaren/ auff des Geſandten Br. Boot/ ließ fragen: welcher vnter jhnen der Legate, vnd welcher der Kauffman waͤre.
Der Geſ. Br. wurde hieruͤber/ als nicht vnbillich/ entruͤſtet/ zog den Sinbojaren bey dem Arm/ mit dieſen Worten:
Sage dem Weiwoden/ ich bin ein Schweintrecker.
Jtem/ hat dein Herꝛ/ wenn Er ja ſelbſt nichts weiß/ keine Leute die leſen koͤnnen/ daß ſie aus dem Pas vernehmen muͤgen/ wie vns der Großfuͤrſt tituliret?
Wir muſten gleichwol in groſſer Kaͤlte etliche Tage auff den Booten aushalten/ welches etlichen/ die nicht viel vmb ſich hatten/ ſehr beſchwerlich vorkam.
Es ließ der Weiwode zwar ſagen/ wir mochten vnib vnſer Geld ſelbſt Quartire machen/ aber hergegen den Ruſſen verbieten/ daß ſie vns nicht einnehmen ſolten/ es geſchehe denn auff ſein Befehl.
Er ließ auch die Schildwache/ welche am Eingange des Rivirs Caſanka geſtellet war/ daß ſie vns eingelaſſen/ pruͤgeln; imgleichen auch einen Knaben/ daß Er vnſern Hoffmeiſter vnd Tolck/ die zum Weiwoden geſchickt worden/ bey einem Moraß auff ſeinen Wagen genommen hatte.
Des Weiwoden vnbeſcheidenheit.
Der Sulthan wird zu Caſan eingeholet.
Den 11 dieſes/ wurde der Perſiſche Geſandte eingeholet/ vnd in die hoͤltzerne Stadt geleget.
Als derſelbe dem Weiwoden vnſert wegen zugeredet/ ſeynd wir den 13 dieſes vollend zur Stadt zuruͤck en gelaſſen worden/ da wir vns dann mit groſſer Muͤhe durcheiſen muſten.
Wir wurden in die Slowoda oder Vorſtadt verleget.
Die Separation der Geſandten vnd Voͤlcker in Quartiren vnd Speiſen muſte gleich auff den Booten/ auch allhier gehalten werden/ weil aber nach des Geſandten Br. Ordre geſpeiſet wurde/ bekamen wir/ auff der Abgeſonderten Taffel/ eine Zeitlang den Tag nur einmal zu eſſen/ vnd lauter Waſſer ohne Eſſig vnd Brantewein zu trincken.
Geſchencke machē Freunde.
Den 20 Novemb. verehreten die Geſandten dem Weiwoden jhre zwey Boote/ vnnd andere Geſchencke/ welche zu Danck angenommen wurden/ vnd den Weiwoden zu aller Freundſchafft vnd Beforderung wilfehrigemacheten.
December.
Den 6 Xbr. begiengen die Ruſſen jhr fuͤrnehmes Feſt Nicolai, da dann gantzer 8 Tage lang/ gute Freunde/ Mann vnd Weibes Perſonen einander trewlich beſuchten/ vnd mit guten Raͤuſchen nach Hauſe tummelten/ ja etliche ſich ſchleppen lieſſen.
Die Wirtin in vnſerm Quartir/ weil ſie gutes Vermuͤgens/ wurde auch von etlichen jungen vnd alten Weibern/ jhren Freundinnen beſuchet/ welche dann jhre Gaͤſte aus Scham fuͤr vns/ in einem abſonderlichen Orte der Stuben/ hinter einem Fuͤrhang ſetzete/ vnd mit Collatſchen/ Pyrogen/ Brantwein/ Bier vnnd Meth wol tractirete.
Als aber das ſtarcke Getraͤncke jhre Bloͤdigkeit hinweg nam/ nahmen ſie auch den Fuͤrhang hinweg/ kamen vnd ſatzten ſich zu vns/ den Nimtſchi oder Teutſchen/ jhres Getraͤnckes vnd Luſtigkeit auch theilhafftig zu machen/ welche man Hoͤffligkeit halber nicht von ſich jagen kunte.
Nicolai Feſt.
das hieß propriè:
Ebrietas operta recludit.
Dieſe Tage kam auch ein Pope mit ſeinem Capellan/ die Bilder zu raͤuchern/ vnd zugleich die Wirtin/ weil jhr Mann in den Schuldthurm geſetzet war/ zu beſuchen vnd zu troͤſten.
Dieſer diſcurrirte viel mit mir von jhrer Religion/ vnd jhren Wunderwercken/ vnd vnter andern/ daß zu Caſan im Kloſter Spas vor 40 Jahren zwene heilige Muͤnche/ Namens Warſinoſi vnd Kurci, waͤren ausgegraben worden/ welche noch jtzo vnverweſet lagen; wann ein gebraͤchlicher Menſche kaͤme/ vnd betete bey denſelben/ wuͤrde Er alsbald wieder geſund.
Als ich aber fragte:
Wenn dem alſo/ warumb Er dann nicht auch von ſeinem Ruͤcken Beſchwer/ woruͤber Er erſt gegen der Wirtin ſich beklaget hatte/ durch diß Mittel curiret wurde?
Jtem/ wie es dann kaͤme/ daß in Caſan/ ſo viel Blinde/ Lahme/ vnd andere gebraͤchliche Leute/ gleich an andern Orten Rußlandes waͤren? woruͤber der Capelland lautlachend wurde: fieng der Pope/ ſo wol auff den Capellan/ als auff mich an zu ſchelten/ vnd gieng darvon.
Zwene Heiligen zu Caſan.
Nach dem wir zu Caſan 5 Wochen/ biß gute Schlittenbane wurde/ ſtille gelegen/ ſeynd wir den 13 Xbr. zu Mittage wieder auffgebrochen/ vnd mit 60 Schlitten fuͤrder gangen/ den Perſiſchen Geſandten aber/ auff des Weiwoden Ordre, zu ruͤcke gelaſſen.
Wir fuhren auff der Wolga hinauff/ vnd zogen den 21 Tag Xbr. zu Niſen ein/ ſeynd von Caſan 60 Meilen.
Die Geſandten legten ſich in vnſers Factors Hans Bernhards Hauß/ vnd die Voͤlcker auff der Naͤhe herumb.
Wir haben allhier/ wie obgedacht/ die letzte Lutheriſche Kirche/ ſo nach den Morgen Landen gelegen/ angetroffen/ welche damals ſchon/ wie ſie vns berichteten/ 58 Jahr geweſen:
Jhr Paſtor/ M.
Chriſtophorus Schelius Roſtochienſis, ein feiner junger Mann/ welchen ſie 4 Jahr gehabt/ war vor einem halben Jahre geſtorben.
Als vnſer Paſtor den 4. Adventstag in jhrer Kirchen geprediget/ baten ſie/ man mochte nur 2 Tage bey jhnen verharꝛen/ vnd das Weihnachtfeſt mit jhnen begehen/ ſo wolten ſie/ weil ſie ſonſt keinen ordinirten Prieſter haͤtten/ bey vnſerm die Communion halten.
Es muſte aber wegen des Geſandten Bruͤgm.
Eilfertigkeit nachbleiben.
Zogen derwegen den 23 dieſes/ nach gehaltener Mahlzeit/ wieder fort/ vnd begaben vns von der Wolga auff die Occa.
Wir hielten den 25 Xbr. gar fruͤhe vmb 2 Vhr vnſer Chriſt Predigt in einem Dorffe Jurino, ſo 50 W. von Nieſen/ vnd giengen ſelbigen Tag noch 50 W. ferner.
Aufbruch von Caſan.
Zu Niſen angelanget.
Den 29 dieſes/ erꝛeichten wir die alte Stadt Woladimer.
Jſt 42 Meilen von Nieſen/ vnd 28 von Muſeow.
Man ſihet es an den alten Rudern/ vnd den zerfallenen Mawren der Thuͤrme vnd Haͤuſer/ daß es vor dieſem eine groſſe anſehnliche Stadt muß geweſen ſeyn.
Woladimer.
Den letzten Decemb. kamen wir auff ein Dorff/ Ruboſſa genant/ ſo 8 Meilen von der Stadt Muſcow.
Woſelbſt vnſer Priſtaff/ der voraus zum Großfuͤrſten gegangen war/ wieder zu ruͤcke kam/ mit Bericht/ daß wir als Vbermorgen wurden wol eingeholet werden.
Allhier wurde Bruͤgm. abermahl ſehr vnruhig/ draͤwete ohn Vrſache/ etlichen/ nicht von den Geringſten/ wenn Er auff die Graͤntze kaͤme/ jhnen Naſen vnd Ohren abzuſchneiden.
Es wolte aber niemand ſich daran kehren/ vnd darvon lauffen.
Anno Christi 1639.
Den 1 Januarij machten wir vns vor Tage wieder auff/ vnd ruckten 25 W. weiter/ biß in ein Dorff Bechra/ welches wir gut Zeit erꝛeichten.
Wir hielten vnſer newe Jahrs Predigt/ vnd blieben ſtille liegen.
Einer vnter vns ſchriebe an den Geſand. L. Cruſium, etlicher Vmbſtaͤnde halbeꝛ/ zum Newen Jahꝛs Wunſch dieſes diſtichon:
Hoc, precor, eveniat, redeat, progerminet, Anno, Dulcis, ovans, almus, vita, triumphus, Amot.
welchen Wunſch Er auch hernach/ durch Gottes Huͤlffe/ in allen Stuͤcken gluͤcklich erfuͤllet ſahe.
Jn Muſcow wieder ankommen.
Den 2 Januarij/ ſeynd wir/ Gott Lob/ in Muſcow froͤlich eingeholet worden; da dann zwene/ von J. Z. M. abgeordnete Priſtaffen/ mit vielen Voͤlckern begleitet/ vns entgegen kamen/ die Geſandten freundlich empfiengrn/ vnd in zweyen groſſen/ mit rothem Atlas ausgefutterten/ vnd mit koͤſtlichen Tapeten belegten Schlitten einholeten.
Fuͤr die Fuͤrnembſten des Comitats aber/ wurden 12 weiſſe Zaariſche Pferde gebracht.
Zogen alſo mit freundlichem Zuwincken vieler guten Freunde/ die ſich darbey befunden/ in die Stadt/ vnd wurden auff den groſſen Geſandten Hoff geleget/ auch alsbald mit gewohnlichem Getraͤncke zum Willkom/ vnd folgend mit taͤglichem Korm/ oder was in Kuͤchen vnd Keller gehoͤret/ begnadiget.
Wir funden der Geſandten Pferde vnd Voͤlcker/ die von Aſtrachan vorausgangen/ vor vns.
Reußner aber hatte/ zu Erreichung ſeines mit Bruͤgman heimlich gepflogenes Rathes/ ſich eilfertig nach Holſtein gemachet.
Den 5 Januar. als am Tage der H. 3 Koͤnig/ begiengen die Ruſſen das Feſt der groſſen Waſſerweihung/ welchem der Großfuͤrſt vnd der Patriarcha/ ſampt der gantzen Hoffſtadt vnd Cleriſey beywohneten.
Die 1 geheime Audientz.
Den 8/ wurden die Geſandten zu der erſten geheimen Audientz gefordert/ in welcher ſie bey einer Stunde Vnterredung pflogen.
Jn dieſer Nacht ſtarb des Großfuͤrſten junger Sohn/ Cnes Ivan Michailowitz, ein Herꝛ von 8 Jahren/ woruͤber in gantz Muſcow/ ſonderlich zu Hoffe/ groß Trawren entſtund:
Alle Vnterthanen muſten jhren Schmuck/ Gold/ Perlen/ vnd koͤſtliche Kleider ablegen/ vnd alte zerriſſene dunckelfarbe Roͤcke anziehen.
Ein junger Printz geſtorben.
Den 21 Jan. wurden die Geſandten zur andern geheimen Audientz gefordert/ vnd wegen der Trawer mit ſehwartzen Pferden auffgeholet; die Gemaͤcher waren alle mit ſchwartzem Tuche beleget/ vnd die Raͤthe in ſchwartzem Camlot gekleidet.
Dieſe Audientz wehrete 2 gantzer Stunden.
Die 2 gehei me Audientz.
Den 30 Jan. machte ſich der Von Vchteritz auff ſeine langgewuͤnſchete Reiſe voraus nach Holſtein.
Bey Anſtellung derſelben gieng diß Notabel vor:
Es war dem von Vchteritz/ ſeiner eigen Sache halber/ ſehr viel daran gelegen/ daß Er bald in Deutſchland kaͤme/ hielt derwegen vnterſchiedliche Mahl vmb Erlaſſung bey den Geſandten an.
Br. aber wolte lange nicht drein willigen/ biß endlich mit dieſer condition; ſo ferne Er von keinem/ als von jhm/ Brieffe mit in Deutſchland/ vnd ſonderlich an den Holſteiniſchen Hoff nehmen/ ſondern alle andere jhm zuſtellen wolte/ alsdann wolte Er jhn nicht alleine ziehen laſſen/ ſondern auch zur Reiſe guten Vorſchub thun/ im widrigen Fall/ duͤrffte Er jhm die geringſte Gedancken nicht machen/ voraus zu kommen.
Der von Vchteritz befragte ſich mit dem Legato Cruſio, vnd andern/ was hierinn zu thun/ wurde derwegen fur gut angeſehen/ daß Er ſich ſtellen ſolte/ als wolte Er dem Bruͤgm. in dieſem verdaͤchtigen Anmuthen wilfahren.
Als Vchteritz aber diß darbey erinnerte/ wie Ers dann ver antworten wuͤrde/ wenn der Leg. Cruſius jhm etwa Schreiben an J. F. Gn. mit gebe/ vnd Er ſelbe nicht zur Stelle braͤchte/ darauff jhm Bruͤgman einen ſchrifftlichen Revers/ mit eigener Hand/ ſo noch jetzo vorhanden/ giebet; daß Er deswegen keinen Anſpruch haben/ oder/ da es geſchehe/ jhm nicht nachtheilig ſeyn ſolte.
Darmit gibt Bruͤgm. ſich zu frieden/ vnd befoͤrdert jhn zur Reiſe.
Vnterdeſſen machet der Geſ.
Cruſius zwey Paquet Brieffe/ ſtellet eines dem von Vchteritz ingeheim zu/ das ander aber/ als ein verlornes/ oͤffentlich.
Jmgleichen that auch der Secretarius vnd andere.
Worbey dieſe cautela muſte in Acht genommen werden/ daß der von Vchteritz die Brieffe nicht fuͤr ſeinem Abzuge dem Abnehmer uͤbergebe/ damit Bruͤgm. in Brechung derſelben das verdeckte Eſſen nicht alsbald mercken/ vnd daher die Reiſe auffheben moͤchte.
Sagte derwegen Vcht. zu Bruͤgm. daß Ers fuͤr rathſamb anſehe/ die Brieffe nicht in Muſcow/ ſondeꝛn eine halbe Meile von deꝛ Stadt abzugeben/ damit nit etwa Cruſius den Poſſen mercken/ im Abzuge das Paquet/ vorwendend als wolte Er etwas darzu thun/ wieder fordern/ vnd Er alſo mit Schanden beſtehen moͤchte.
Dieſer kluge Vorſchlag gefiel Bruͤgm. aus der maſſen wol/ ſchicket derwegen einen ſeiner Getrewen mit Vchteritz hinaus/ im Schein/ jhm das Geleite zu geben/ die Brieffe abzunehmen.
Da diß geſchehen/ eilet der Reiſende/ was Er kunte/ vnd kam alſo gluͤcklich darvon.
Bruͤgman aber/ in dem Er die Brieffe gebrochen/ vnd geſehen/ daß nichts ſonderliches darinnen/ auch in Leg. Cruſij Paquet nur einerley Hand/ da der doch neben ſeinem Schreiber vnd Jungen zwene Tage continuè geſchrieben/ befindet/ daß Er die rechten Fiſche nicht gefangrn/ ſondern in ſeinem Vornehmen verleitet ſey.
Hierauff wurde Er viel vnleidlicher als vor/ durffte doch die rechte Vrſache nicht ſagen.
der von Vchteritz von Muſcow abgezogen nach Holſtein
Bruͤgm.
Liſt vnd falſches Beginnen.
Gegen.
Liſt.
Den 2. Febr. iſt Johan Gruͤnewald/ Patritius von Dantzig/ einer von den Fuͤrnembſten des Comitats/ nach dem er 8 Tage kranck gelegen/ ſanfft vnd ſtille geſtorben/ vnd den 6 dieſes/ auff der Teutſchen Gottes Acker in anſehnlicher Proceſſion begraben worden.
Er war ein recht frommer/ Gottsfuͤrchtiger/ ſtiller Menſche/ welcher vor dieſer Reiſe in Weſt vnd Oſt Jndien ſich wol verſuchet hatte.
Gruͤnewald geſtorben.
Deꝛ Sulthan in Muſcow angckommen
Den 5 dieſes iſt der Perſiſche Sulthan in Muſcow eingeholet/ vnd den 8 zur Audientz gefordert worden.
Den 11 hat der Geſandte Br. geheime Audientz alleine begehret vnd erhalten.
Den 12 ſeynd vnſere Soldaten vnd Officirer abgedancket vnd ausgezahlet worden.
vnſere oͤffentliche Audientz vnd Abſchied von J. Z. M.
Den 23 Febr. ſeynd wir in oͤffentlicher Audientz an J. Z. May. Hand geweſen/ vnd vnſern Abſcheid bekommen.
Den 7 Martij iſt der Sulthan von Muſcow wieder auffgebrochen/ vnd vor an nach Teutſchland gangen.
Sulthan aus Muſcow.
Nach dieſem ſchickten wir vns auch zur Reiſe/ vnd zogen den 15 Martij noch mit Schlittenbaan wieder aus Muſcow/ im Geleite vnſer Priſtaffen/ etlicher Strelitzen/ vnd vieler Deutſchen.
Nach freundlich genommenen Abſchied/ jagten wir fort/ vnd thaten ſtarcke Tagereiſen/ damit die Schlittenbaan/ weil ſchon der Fruͤling eingetretten/ vnd das Wetter ſich gelinde anließ/ vns nicht entgienge.
Kamen den 18 nach Twere/ vnd den 19 nach Tarſok.
Seynd beyde Jame/ da wir friſche Pferde bekamen.
So klein diß Staͤdtlein Tarſok/ hat es doch 30 Kirchen vnd Capellen drinnen/ welche taͤglich beſuchet werden/ eine iſt von Stein vnd ziembliches Anſehens/ wie ſie von auſſen zuſchaͤtzen war.
Sie wolten niemand von vns in die Stadt gehen laſſen.
Vnſer Auffbruch aus Muſcov nach Liffland.
Twere.
Tarſok.
Den 23 gelangeten wir in groß Nawgart an/ vnd funden fuͤr vns den Sulthan/ machten vns folgenden Tag wieder auff/ vnd verlieſſen den 27 Martij die Ruſſiſche Graͤntze.
Vnd als wir im Eintritt Jngermanlandes vernahmen/ daß Herr Johan Muͤller von Kunde/ vnſer guter Freund/ zu Ober Palen/ an einer gefaͤhrlichen Kranckheit zu Bette lage/ vnd nach vnſerm Medico ein ſehnliches Verlangen hatte/ reiſete derſelbe mit dem Secretario, welcher auch mit einem Fiber befallen wurde/ voraus.
Es war aber H. Muͤller/ weil wir noch vnterwegens/ mit Tode verbliechen.
Nawgart.
Zur Narva eingezogen.
Den letzten Martij zogen die Geſandten mit dem Sulthan zur Narve ein/ da jhnen dann der Oberſte Wrangel mit 50 Reutern/ ſie zu empfangen/ entgegen kam.
Der Sulthan wurde bey einem Raths- Herꝛn Jacob Muͤllern einquartiret.
Als dahin ſich ſehr viel Volck/ ſonderlich Weibes Perſonen verſamblet/ des Perſianers Weib/ wenn ſie aus dem verdeckten Schlitten ſteigen wuͤrde/ zu ſehen/ hat es dem Sulthan ſo haͤfftig verdroſſen/ daß er auch ehe zur Stadt hmaus/ als ſein Weib ſehen laſſen wollen.
Hatte auch gefraget/ Ob dann die Weiber in der Narve/ welche ſich ſo bloß ſehen lieſſen/ alle Huren waͤren?
Dann in Perſien kein ehrlich Weib ſich von Frembden vnter Augen ſehen laͤſſet.
Muſte derwegen das Volck alle weggeſchaffet werden/ ehe das Weib aus dem Schlitten gieng.
Der Sulthan ließ auch hernach an andern Orten allezeit den Weiber-Wagen nahe an das Quartier ruͤcken/ vnd den Gang vom Wagen biß zur Thuͤr mit Tuͤchern dehangen/ zwiſchen welchen die Fraw mit jhrer Magd (welche zu Caſan vmb 30 Thl. gekaufft wurde) aus vnd eingehen muſte.
Deꝛ Sulthan wil ſein Frawenzimmer nit ſehen laſſen.
Den 4 April. mit ſelbigem Geleite/ als herein/ auch wieder aus Narva gezogen/ vnd auff das Dorff Purtz gangen/ da ſie einen Tag ſtille lagen/ vnd andere Pferde gemietet.
Den 8 Aprilis begaben ſie ſich ingeſampt auff den Hoff Kunda/ vnd blieben daſelbſt 4 Tage.
Von hier kunten wegen Abgang des Schnees die Schlitten nicht mehr gebrauchet werden/ muſten derwegen zu Pferde vnd Wagen reiſen.
APRILIS.
Kunda.
Zu Revel ankommen.
Den 13 Aprilis erreichten ſie die Stadt Revel/ vnd wurden von einem Ehrnveſten Rath wol empfangen vnd eingeholet.
Weil Br. allhier/ wie zuvor an andern Orten/ den Secretarium auffs euſſerſte verfolgete/ machte ſich derſelbige den 15 Apr. auff ein Schiff/ vnd gieng voraus nach Holſtein/ vnd hielt ſich an dem Fuͤrſtl. Hoffe zu Gottorff/ biß zu der Geſandten Ankunfft/ auff.
Die Geſandten aber ſeynd mit dem Comitat 3 gantzer Monat in Reval liegen blieben/ vnd ſolches aus ſonderlicher Beliebung vnd Luſt des Geſandten Bruͤgm. welcher ſein gewiſſes Abſehen/ zu ſeinem eigenen Fortheil/ auff etwas hatte/ warinnen jhm doch der Compas ſehr verrucket wurde.
Vnterdeſſen haben die Geſandten ſampt dem Comitat in vnd auſſerhalb der Stadt/ bey guten Freunden/ jhre Zeit mit voller Luſt zugebracht.
Es haben etliche der Vnſerigen ſich mit den Revaliſchen befreyet.
Vnd iſt den 13 Maij Hans Arpenbeks/ vnſers geweſenen Ruſſiſchen Translatoris mit J. Brigitta von Acken: vnd des Geſ.
Cruſij mit J. Maria/ H. Johan Muͤllers/ auf Kunda Erbgeſ.
Sel.
Tochter: Den 27 Junij vnſers Medici H. Gramani mit J. Eliſabeth/ H. Johan Fonnen/ fuͤrnehmen Rathsverwandten Tochter/ den 8 Julij Adam Moͤllers Trompeters Hochzeit.
Jtem/ M. P. Flemings Verloͤbnis mit J. Anna/ H. Heinrich Niehuſen/ Aeltermans vnd fuͤrnehmen Kauffmans daſelbſt Tochter/ gehalten worden.
Der Secretarius voraus gangen.
Heirathen der Vnſerigen.
Die Geſandten zur See gangen.
Den 11 Julij haben ſich die Geſandten mit dem Sulthan/ vnd einem Ruſſiſchen Poslanik, ſo von dem groſſen Zaar an J. F. Gn. den Hertzog von Holſtein geſand war/ zu Waſſer begeben/ ſeynd mit 4 Schiffen zu Segel gangen/ vnd den eilfften Tag jhrer Schiffart/ an den Holſteiniſchen Strand/ vnter Femern angelanget.
Waren Willens/ in den Kieler Hafen einzulauffen/ weil jhnen aber der Wind darzu nicht fugen wolte/ haben ſie ſich vor die Newſtadt/ ſo 2. Meilen von Luͤbeck/ begeben/ vnd daſelbſt den 22 Julij Ancker geworffen.
Als ſie aber durch jhre Poſt/ die ſie in die Stadt geſchickt/ vernamen/ daß allda die Peſte ſehr graßiren ſolte/ haben ſie ſich alsbald wieder darvon gemachet/ den Travmuͤndiſchen Hafen geſuchet/ vnd in denſelben den 23 Julij wol eingefahren.
Zu Travmunda ankommen
Von dar haben ſie die Bagage mit etlichen Voͤlckern zu Waſſer nach dem Kiel gehen laſſen/ ſie aber ſelbſt ſich zu Lande begeben/ vnd den 28 dieſes nach Eutin/ zu J. F. Gn. Herꝛn Bruder/ Hertzog Johannes, Biſchoff zu Luͤbeck/ Reſidentz gezogen/ woſelbſt ſie von J. F. Gn. wol empfangen vnd herꝛlich tractiret worden.
Eutin.
Kiel.
Den 30 Julij haben ſie ſich ſaͤmptlich zu der/ wegen des jaͤhrlichen Vmbſchlages wolbekanten/ loͤblichen Stadt Kiel erhoben.
Da dann vnſere Geſandten ſich voraus zu J. F. Gn. gemachet/ vnd den 1. Auguſti die Fuͤrſtl. Reſidentz Gottorff gluͤcklich wieder erꝛeichet/ vnd alſo/ Gott Lob/ die Perſiſche Reiſe gaͤntzlich vollendet haben.
Zu Gottorff wiedeꝛankommen.
Dem Allwaltigen/ groſſen G O T T/ welcher vns auff der langen beſchwerlichen Reiſe/ durch ſo mancherley Lebens Gefahr wunderlich gefuͤhret/ vnd vnter ſeinem kraͤfftigen Schutze ſo gnaͤdig erhalten/ vnd froͤlich wieder in vnſer Vaterland gebracht/ ſey fuͤr ſolche groſſe Guͤte/ Lob/ Preiß vnd Danck geſaget/ von nun an biß in Ewigkeit.
WAs ſonſt dieſer Legation halber am Holſteiniſchen Hoffe/ der Regierenden Herꝛſchafft/ ſich begeben/ mit wenigem zugedencken:
So ſeynd den 8 Aug. der Koͤnigl: Perſiſche Geſandte/ vnd der Ruſſiſche Poslanik bey der Fuͤrſtl. Reſidentz wol angelanget/ vnd beyde zugleich/ von der/ darzu verſchriebenen Schleßwig vnd Holſteiniſchen Ritterſchafft/ wie auch einem Regiment von 1500 Mann geworbenen Knechten/ mit praͤchtiger Pompa eingeholet/ vnd vor dem Schloſſe in zwey fuͤꝛneme/ wol außgeputzte Haͤuſergeleget.
Ankunfft des Perſiſchen vñ Ruſſiſchen Geſandten.
Der Perſer zur offentlichen Audientz geholet wordẽ
Den 11 Aug. haben J. F. Gn. den Perſiſchen Geſandten in einem anſehnlichen Geleite auffholen laſſen.
Da dann derſelbe mit ſehr praͤchtigen Kleidern angethan/ einen Tatz oder Perſiſche Crone/ durch ſeinen Caͤmmerling in der Kutſche fuͤr jhm ſitzend empor halten ließ/ vnd ſolches nach der Perſer Manier/ dann ſelbiger Bund oder Crone/ wird von rotem Sammit/ Atlas/ oder einer andern roten Materie gemachet/ vnd in 12 gleiche Falten/ nach Zahl jhrer groſſen Heiligen (nemblich Aaly vnd deſſen 11 Nachkommen) genehet vnd außgeſtopffet/ hat oben ein kleines Thuͤrmlein/ einem cono curto, oder verſtumletem Kegel ehnlich.
Solchen Religionsbund vmbwinden die groſſen Herꝛen mit buntem ſeidenen Flor/ daß ſie den andern Mendilen oder Bunden ziemlich gleich werden.
Peꝛſiſcher Religions Bund
Diß iſt eines von den Fuͤrnembſten Zeichen/ durch welche die Perſer von den Tuͤrcken vnterſchieden/ vnd von jhnen Kiſilbaſch, das iſt:
Rot Koͤpffe genant werden.
Wann nun ein fuͤrnehmer Herꝛ fuͤr dem Schach erſcheinen wil/ laͤſſet er ſolchen Tatz mit einem Tuͤchlein bedeckt/ jhm biß ans Koͤnigs Gemach nachtragen/ dann ſetzet er jhn auffs Haͤupt/ gleich dieſer Geſandte that.
Als nun der Geſandte in den Audientz Saal getreten/ nahete er ſich mit jhren gebraͤuchlichen Ceremonien vnd Ehrerbietung zu J. F. Gn. vermeldete ſeines Koͤniges Gruß/ vnd uͤberꝛeichete die Credentiales in einem verſiegelten Beutel/ oder Saͤcklein/ Kiſſe genant/ ſo der Wiſier oder Secretarius auff beyden Haͤnden hinter jhm hertrug.
Der Kiſſe war von ſchoͤnen guͤldenen Stuͤcken mit erhabenen vnd bunter Seide durchgewircketen Figuren/ 5 Viertel Elen lang/ vnd uͤber ein Viertel lang.
Dann der Brieff war in ſolcher Form zuſammen geleget; Auff ſchoͤn von Seide gemachtes Papier geſchrieben/ nach jhrer Canceley art hoch ſtyliſiret.
Deſſen/ wie auch des vns mit wiedeꝛ zu ruͤck gegebenen recreditivs Summariſcher Jnhalt war:
Daß der Koͤnig nach vielen J. F. Gn. gegebenen hohen Ehren Titeln/ vnd Anwuͤnſchungen/ andeutete/ wie die hoch anſehnliche Legation J. F. Gn. durch welche er waͤre begruͤſſet worden/ jhm hertzlich lieb geweſen/ eꝛbotte ſich gegen J. F. Gn. zu einer auffrichtigen vnd beſtaͤndiger Freundſchafft/ gleich ſeine Vorfahren mit den hohen Chriſtlichen Potentaten Teutſcher Nation jederzeit gehalten/ der Vrſachen halber er auch J. F. Gn. hinwiedeꝛumb duꝛch einen Legaten zubeſuchen nit vnteꝛlaſſen wollen/ mit Bitte/ daß J. F. Gn. die continuation der Geſandtſchafften jhr moͤchten belieben/ vnd feꝛner an jhm liebreiche Geſandten abgehen laſſen.
Dergleichen wolte er auch thun.
Vnd alles/ was J. F. Gn. an jhm/ der Negotien halber begehret haͤtten/ vnd noch begehren wuͤrden/ ſolte/ ſo ferne es ſeinem Reiche nicht zu abtraͤglich fiele/ willig geleiſtet werden.
Wie er dañ ſeinem Geſandten/ darvon fernern Bericht muͤndlich zu thun/ Befehl gegeben haͤtte.
Sie/ an jhrem Theile/ ſehen vnd wuͤnſcheten nichts liebers/ dann gleich ſolch hohes Jntent loͤblich angefangen/ alſo auch einen gluͤcklichen Fortgang erꝛeichen moͤchte/ ꝛc.
Credential Schreiben.
Es war in den Brieffen vnter andern notablen Dingen/ auch diefes/ daß ſie die Woͤrter Meßiheje vnd Eiſuie, wodurch ſie Chriſtum vnd die Chriſtliche Religion andeuteten/ gleich auch den Namen GOTTES allezeit mit guͤldenen Buchſtaben geſchrieben hatten.
Jm groſſen Koͤnigl. Jnſigel aber/ ſo auff der vnrechten Seiten des Brieffs mit Tinten auffgedruckt war/ ſtunden in der Mitten dieſe Wort:
Es tzan kulam Schah Sefi. das iſt:
Dem Aaly/ als einem Koͤnige/ erkennet ſich Sefi ein Selave zu ſeyn.
Des Koͤniges Sigel.
Vnd auff dem Rande herumb:
O Aaly, es mag einer von dir halten/ was er wil/ ſo bin ich allezeit dein Freund.Jtem.
Wer nicht fuͤr Aaly Thuͤr ſich als einen Staub achtet/ weñ er auch ſchon ein Engel waͤre/ auff deſſen Kopffe ſey Staub vnd Koth.
Solche Koͤnigl:
Schreiben haͤtte auff J. F. Gn. gnaͤdige Verguͤnſtigung/ den Liebhabern frembder Sachenzugefallen/ ich in eigentlicher Form vnd jhren eigenen Perſiſchen Characteren/ mit eigener Hand in Kupffer ſtechen/ vnd neben der voͤlligen translation mit heraus geben wollen/ (ſintemal es allbereit vnterhanden) wenn mir nicht wegen einer fuͤrgefallenden nothwendigen Reiſe uͤber See/ die Zeit benommen/ vñ ich vom fernern Verzug der Publicirung des Weꝛckes von vielen guten Freunden inſtaͤndig abgemahnet woꝛden/ muß es deꝛwegen biß zu einer beqemern vnd bald erfolgenden Zeit verſparet ſeyn laſſen.
Den 14 Auguſti/ hat der Perſiſche Geſandte die Koͤnigl: Præſenten, welche waren etliche ſchoͤne Perſiſche Pferde/ koͤſtliche mit Edelgeſteinen verſetzte Hauptgeſtelle/ Jtem/ ſehr viel koſtbare guͤldene Stuͤck/ vnd ſonſt allerhand Jndianiſche vnd Perſiſche/ auff ein Hohes ſich erſtreckende Wahren/ Guͤter vnd rariteten, durch drey hundert Perſonen auffbringen/ vnd an J. F. Gn. uͤberreichen laſſen.
Die Perſiſchẽ præſenten an J. F. Gn. gebracht.
Den 16 dito/ iſt der Ruſſiſche Poslanik mit J. Zaar. M. Schreiben vnd Præſenten zugleich fuͤr J. F. Gn. erſchienen/ vnd auch nach Gebuͤr wol gehalten worden.
Nach dieſem haben beyde Geſandten bey J. F. Gn. Herren Hoff Raͤthen vnterſchiedliche geheime Audientzien gehabt/ vnd mit jhnen Vnterꝛedung gepflogen/ auch zugleich etliche mal an J. F. Gn. Taffel geweſen/ vnd zu allen Zeiten dem Behoͤr Koͤmglich gehalten.
Abſchied der Geſandten.
Den 22 Septemb. hat der Perſiſche/ vnd bald darauff auch der Ruſſiſche Geſante ſeinen Abſcheid genommen/ vnd nach dem ſie von J. F. Gn. mit anſehnlichen Geſchencken wol begabet worden/ ſich etzliche Tage hernach wieder auff den Weg zur Ruͤckreiſe begeben.
Weil aber der Perſianer ſeine Voͤlcker ziemblich hart gehalten/ vnd mit jhnen auff der Ruͤckreiſe noch ſchaͤrffer zuverfahren gedraͤwet/ wie auch geſchehen.
Maſſen dann er zu Revel/ einem die Haͤnde mit einem Beile zerklopffen vnd zerquetſchen/ einem andern mit einem gluͤenden Brat Spieß uͤber den bloſſen Ruͤcken vnd Hintern fahren laſſen/ ſeynd jhrer 6/ deren fuͤrnembſte der Wiſir, vnd einer von ſeinen fuͤrnemſten Auffwartern/ Namens Hatzi, Jtem ein Armener/ die ſich gewiſſer Vrſachen halber bey dem Sulthan gar jhres Lebens defuͤrchteten/ heimlich vom Comitat abgetreten/ vnd zuruͤcke in Holſtein geblieben.
Dem Perſianer entlauffen etliche voͤlckeꝛ.
Der Wiſir, Namens Hakwirdi, hat nach dem der Sulthan wieder uͤber die See/ mit ſeinem Sohn/ wie auch Hatzi, ſich an J. F. Gn. ergeben/ vnd vmb Vnterhalt gebeten/ welcher jhnen auch reichlich iſt gewehret worden.
Hakwirdi, ein Mann von 55 Jahren/ vnd ein nach jhrer Art gelehrter/ vnd der Arabiſchen Sprache wolkuͤndiger Mann/ haͤlt ſich mit ſeinem Sohn noch jetzo an dem Gottorffiſchen Hoffe auff.
Vnd iſt mir in meinẽ obſervationib. von ſeinem Vaterlande/ vñ Landesleuten deutlichern vnd mehr Bericht zu geben ſehr dienlich geweſen.
Wiſir h. e. Secretarius.
Dieſe Perſer haben/ nach dem ſie etliche Jahr die Teutſche Sprache ziemblich erlernet/ vnſern Gottesdienſt geſehen/ Beliebung zu der Chriſtlichen Evangeliſchen Religion bekommen/ vnd J. F. Gn. demuͤtig gebeten/ ſie in derſelben vollkommen vnterꝛichten/ vnd tauffen zu laſſen.
Solcher Bitte dann/ als wohin mehr hochgemelt S. F. Gn. Intention, mit Anwendung ſo koſtbahren Vnterhalts eintzig vnd allein gezielet/ weil ſie zu Gottes Lode/ vnd der Perſonen Seligkeit gemeinet/ haben J. F. Gn. erfrewlich gerne ſtatt finden laſſen/ auch gute Mittel zuſothaner jhrer Wolfahrt an die Hand geſchaffet/ daß ſie mit eheſten/ (Gott gebe mit Gnaden) die H. Tauffe empfangen werden.
An dem Armener aber/ Namens Gregori, ein Mañ gutes Anſehens in Perſien/ wolte Bruͤgm. nicht die Treue/ welche die Armener zu Jſpahan/ bey der Jndianiſchen Verfolgung/ an jhm vnd vns allen gethan/ erweiſen.
Dann als Gregori, jhm Bruͤgman aus gutem Chriſtlichen Vertrawen ingeheim angedeutet/ wie daß er aus erheblichen Vrſachen ſich vom Sulthan wurde abgeben/ vnd ſeinen Weg durch Jtalien/ woſelbſt er auff Befehl ſeines Koͤniges zu verꝛichten haͤtte/ nehmen muͤſſen/ hat Bruͤgm. zwar jhm darinn behuͤlfflich zu ſeyn verſprochen/ aber hernach dem Sulthan/ ſich vmb jhn gewiſſer Vrſachen halber verdienet zu machen/ des Armeners Vornehmen offenbahret.
Darauff der Sulthan den Armener gefaͤnglich mit ſich aus dem Lande zu fuͤhren entſchloſſen.
Der Armener aber/ als er einsmals in der Nacht vom Sulthan vorgefordert/ vnd ſein Geldt herzubringen befehliget wurde/ woraus er die Sachen nicht richtig/ vnd Er verꝛathen zu ſeyn/ leicht vermercken kunte/ auch von ſeiner Cammeraden einem einen Winck bekam/ ſtellet ſich zwar des Sulthans Begehꝛen willig Folge zu leiſten/ eilet aber zur Thuͤr/ ſpringet uͤber die Wand/ vnd machet ſich in Schlaf Kleidern darvon.
Bruͤgman aber/ damit der Armener ſich wieder zu ſtellen genoͤtiget wuͤrde/ verſchaffet/ daß deſſelben Guͤter vnd Waaren/ die er aus Perſien in Teutſchland zu verkauffen mit gebracht/ vnd auff Bruͤgm.
Gutachten/ zu Hamburg mit einem Diener nieder geſatzt/ herzu geholet/ vnd dem Sulthan uͤberantwortet wurden.
Aber deſſen vngeachtet/ bliebe Gregori zu ruͤcke/ ließ alles im ſtiche/ ohne die Brieffe nach Jtalien/ welche jhm ſein Diener/ ſo beym Sulthan bleiben muſte/ heimlich ausantwortete.
Er hielte ſich bey J. F. Gn. Hoffgaͤrtner/ welcher jhn aus Chriſtlicher Liebe auffnam/ eine gute Zeit in geheim auff/ vnd gieng hernach mit einem von J. F. Gn. an J. K. M. in Perſien commendation Schreiben/ vnd einer Verehrung von etlich 100 Thalr. durch Jtalien wiederumb in Perſien.
Jſt auch/ wie ich Anno 43 in Muſcow von eines Perſiſchen Geſandten Voͤlckern bin berichtet worden/ zu Jſpahan/ faſt vmb dieſelbe Zeit/ als der Sulthan/ wol wieder angekommen.
Schach Sefi aber ſey bald darauff geſtorben/ vnd deſſen Sohn/ Namens Abas/ ein Herꝛ von 13 Jahren/ zum Koͤnige gekroͤnet worden/ von welchem ſie damals an den Großfuͤrſten geſchickt waren.
Pag. 380.
Bruͤgm. vnfꝛeundlich ſtuͤk wider einen Armener.
Schach Sefi geſtorben.
Abas gekroͤn.
Bey Erwehnung der mutation des Perſiſchen Koͤnigl. Stuhls/ kan ich nicht vorbey/ auch zu vermelden/ daß Anno Chr. 1645 den 12 Julij, der Großfuͤrſt in Muſcow Michael Fedorowitz auch die Welt geſegnet/ im 49 Jahr ſeines Alters/ vnd iſt ſein Sohn Alexei Michaelowitz, ein Herꝛ von 21 Jahren/ in der Regierung ſuccediret.
Seynd alſo beyde Potentaten/ an welche wir geſchickt waren/ geſchwinde nach einander mit Tode abgangen.
der Großfuͤꝛſt michael Fed. geſtorben.
Alexei eꝛwehlet.
Ferner Bericht/ wie es mit Bruͤgman abgelauffen.
NAch dem nun der Perſiſche uñ Ruſſiſche Geſandte von Gottorf wieder hinweg/ hat der geweſene Holſteiniſchen Legations Secrecarius, wider Otto Bruͤgman/ wegen der von jhm auff der Reiſe erlidtenen Injurien, oͤffentlich geklaget: maſſen dann beyde Partheyen mit Zuziehung Hochgelahrter Advocaten, etliche Receſſe wider einander gehalten/ vnd iſt endlich/ nach Befindung der Sachen/ Bruͤgman zum oͤffentlichen Widerruff/ durch folgendes Vrthel condemniret wordẽ.
Olearij Klage wider Bruͤgman.
Vrthel wider Bruͤgman in puncto calumniarum.
JN Sachen M. Adami Olearij Klaͤgers/ an einem/ entgegen vnd wider Otto Bruͤgman Beklagten/ injuriarum realium & verbalium.
Erkennen von
Gottes Gnaden/ Wir FRJEDERJCH/ Erbe zu Norwegen/ Hertzog zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormarn vnd der Dithmarſchen/ Graffe zu Oldenburg vnd Delmenhorſt.
Auff angehoͤrte Klage/ vnd ex officio erkante ſubmißion, hiermit fuͤr Recht/ daß dem Beklagten beſchehener Maſſen den Klaͤger zu diffamiren nicht gebuͤhret gehabt/ beſondern er daran zu viel vnd vnꝛecht gethan/ vnd Klaͤgern einen oͤffentlichen Widerruff zu thun ſchuldig/ mit Vorbehalt Vnſer Straffe; Geſtalt wir jhn darzu condemniren, vnd vervrtheilen von Rechts wegen.
Publicatum vnter vnſerm Fuͤrſtl. Secret, auff vnſerm Schloß Gottorff/ den 9 April. 1640.
L. S. Friedrich.
Hierauff hat Bruͤgman ſelben Tag fuͤr den Hochanſehnlichen Fuͤrſtl. H. Raͤthen vnd vielem Volcke den Widerruff folgender Geſtalt gethan:
JCh Otto Bruͤgman/ bekenne hiermit oͤffentlich/ daß ich an all dem jenigen/ ſo an M.
Adamo Oleario ich wuͤrcklich begangen/ vnd jhm Ehrenruͤrig nachgeredet/ zu viel vnd vnrecht gethan/ vnd demſelben nichts anders/ als was zu Ehren dienet/ vnd einem ehrlichen Manne wol anſtehet vnd geziemet/ nachzuſagen weiß.
Thue derwegen ſolches alles hiermit oͤffentlich revociren vnd widerruffen.
Bruͤgmans Widerruff.
Weil auch ſich befunden/ daß mehrerwenter Bruͤgman/ von aller J. F. Gn. ſchuldiger Trewe abgeſchritten/ die fines mandati gantz gefaͤhr- vnd groͤblich uͤbertreten/ alle Honeſtat, Ehre vnd Scham aus den Augen geſetzet/ vnd in alleꝛhand ſtraffbaꝛen/ von einem Legato niemals erhoͤrten Verbrechungen/ Schand vnd Laſtern ſich vertieffet/ haben J. F. Gn. vmb der gantzen Welt/ vnd inſonderheit/ bey denen hohen Potentaten/ an welche er Bruͤgman verſchickt geweſen/ vnd bey denen er ſich ſo uͤbel verhalten/ jhre hohe diſplicentz zu conteſtiren, jhn dem Gerichte uͤbergeben muͤſſen/ von welchem Er durch ordentlichen wider jhn angeſtelten proces, vnd ergangene Rechtmaͤſſige Vrthel/ zum Tode verdammet worden.
Maſſen dann hoch Ermelte S. F. Gn. jhn durch jhren darzu beſtelten Fiſcalem, fuͤr dem angeordnetem Schleßwigiſchen criminal Gerichte/ vnd darzu niedergeſatzten Adelichen vnd Hochgelarten Herꝛen Adſeſſoren, auff zuvor beſchehene Erlaſſung des Juramenti domeſticitatis, anklagen laſſen/ von welchem beſagter Bruͤgman/ nach dem er auff gnugſam verſtattete dilation, durch ſeine/ jhm auff Begehren ex officio zugeordnete fuͤrneme Advocaten, ſeine vermeinte defenfion aus voͤllig communicirten Actis abgefaſſet/ vnd durch ſeinen procuratorem eingebracht/ endlich per ſententiam zum Strange condemniret, aber auff J. F. Gn. dero hochangeborner Milde/ er wieſenen Gnade/ mit dem Schwerdt gerichtet worden.
Ohne iſt es nicht/ daß auch vormals das bey allen Voͤlckern hoch vnd heilig gehaltene nuͤtzliche vnd noͤtige munus legationum, welches ſonderlich Trewe/ Glauben/ vnd auffrichtigen erbahren Wandel erfordert/ zuweilen groͤblich gemißbrauchet worden/ Einer oder der andeꝛ Geſandter ſich mit dieſem oder jenem ſtraffwuͤrdigen Verbrechen vnd Laſter beſchmitzet/ vnd dadurch ſo wol ſeinem Herꝛn/ als jhm ſelbſt groſſe Vngelegenheit vervrſachet habe/ wie es das Zeugnus vieler Exempel bey den Hiſtoricis gnugſam bekraͤfftiget.
Derſelben nur wenige zu gedencken/ ſo iſt aus dem Joſepho, der alten Juͤdiſchen Geſch. bekant/ wie Doſitheus an dem Hyrcano die zugeſagte Trewe vnd Glauben gebrochen.
Aus dem Crantzio, wie Nicolaus de Bo ſeines H. Woldem.
Marggraffen zu Brandeb. Mandat vnd Inſtruction nicht alleine vermeſſentlich uͤberſchritten/ ſondern gar durch deſſen leichtfertige raſur vnd Einſchreibung eines andern Namens/ ein offenbares falſum trewloſer Weiſe begangen.
Aus dem Livio, wie des Marci Fabij 3 Soͤhne/ vnerfahrne Leute/ als ſie von den Roͤmern Legations weiſe der Cluſiner wegen an die Gallos geſchickt/ an Seiten der Cluſinier wider die Gallos in einer Schlacht ſich gebrauchen laſſen.
Aus dem Juſtino, wie des Perſiſchen Koͤniges Darij an den Amyntham Koͤnig in Macædon.
Geſandte/ der maſſen geil vnd vnzuchtig geweſen ſeynd/ daß ſie jhre ſchaͤndliche Begierde auch uͤber offener Taffel nicht im Zaum halten wollen/ ꝛc.
Lib. 15. C. 9.
L. 9. Sax. c. 8.
Liv. lib. 5.
Juſt. lib. 7.
Daß aber in einem Geſandten alleine vnd bey einer eintzigen Legation ſo viel vnterſchiedliche capital delicta concurriren, vnd auff ein mal ſolten begangen ſeyn/ allerdinges dieſer Bruͤgm. nicht alleine J. F. Gn. gemeſſenen Befehl uͤberſchritten/ beſondern auch an hohe Perſonen abgegangene Schreiben erbrochen vnd gefaͤlſchet/ vnwarhaffte Relation gethan/ vnterſchiedliche viele manifeſta falſa mit Erbrech- vnd Hinterhaltung ſeines eigenen Collegen/ vnd anderer an J. F. Gn. gerichtete hoͤchſt importirliche Schreiben/ nebenſt dem ſchaͤndlichen Ehebruch/ vnd aͤrgerlichem Leben/ vorſetzlichen Todtſchlages ꝛc. veruͤbet.
J. F. Gn. Gelder vnd Guͤter auff etliche viel Tauſend vervntrewet/ falſche Rechnung gemachet/ vnd was dergleichen mehr ex actis erwieſeu worden/ ſolches wird bey keinem Hiſtorico zu finden ſeyn.
Derowegen allſolche von einem eintzigen Legato vnerhoͤrte/ auff ein mal veruͤbte maleficia vnd Exorbitantien/ mit einigem Schein Rechtens ſo wenig juſtificiret, oder Bruͤgman deswegen vngeſtrafft bleiben muͤgen/ ſo wenig aus den Hiſtorien beyzubringen ſtehet/ daß die erwehnete facinora, vnd zwar deren jedes allein vnd abſonderlich an einem jeglichen Geſandten von Gott vnd Menſchen nicht auffs hefftigſte vnd ſchaͤrffſte waͤren geſtrafft worden.
Daher auch J. F. Gn. nicht anders thun koͤnnen/ dann daß Sie an jhm dem Bruͤgman die Juſtitz veruͤbet.
Was aber ſein des Bruͤgmans/ nach dem den 2 Maji, gefelletem Vrtheil/ Veꝛhalten vnd Abſcheid betrifft/ jhm zum Nachrum zu gedencken; Hat Er/ als er veꝛnom̃en/ daß jhm duꝛch Vrthel vnd Recht das Leben aberkant/ vmb Communicirung des Vrtheils gebeten/ auch uͤberkommen.
Da er dann ſich erfrewet/ daß es J. F. Gn. zum Schwerdte kommen laſſen/ auch deroſelben F. G. in einer Supplication, fuͤr ſo gnaͤdiges vnd gelindes Vrtheil gedancket/ vnd daſſelbe biß zur Execution bey ſich behalten.
Vnterdeſſen hat Er ſich willig vnd Chriſtlich zum Tode bereitet/ ſich erfrewlich vernehmen laſſen/ daß er Gott fuͤr die groſſe Gnade/ die Er jhm disfals in Zeit vnd Raumgebung zur Bekehrung goͤnnete/ nicht gnug dancken koͤnte.
Ja auch den 4 Maij darauff/ nach Zeugnus ſeines Beichtvaters/ Herꝛn Stephani Perſenij, Predigers der Kirchen S. Michaelis zu Schleßwig/ ſeine Beichte knihend vnd mit vielen Thraͤnen gethan.
Vnd als der Prieſter jhm durchs Geſetz vnd Evangelium zugeredet/ vnd zur Abſolution ſchreitende die Hand aufflegen wollen/ hat er begehret ein wenig inn zu halten/ Er haͤtte noch etwas auff ſeinem Hertzen/ das wolte er/ vmb ein geruhiger Gewiſſen zu haben/ auch zuvor noch beichten.
Nach dem ſolches geſchehen/ hat er die Abſolution vnd H. Abendmahl mit frewdiger Andacht empfangen/ vnd ſich daꝛauff zum Steꝛbeſtuͤndlein gefaſt gemachet/ auch vnterſchiedliche mal darnach geſehnet.
Selben Abend bin ich aus Chriſtlicher affection bewogen/ zu jhm gegangen/ andeutend/ wie ich wegen der zwiſchen vns vor dieſem entſtandenen Widerwertigkeit/ nichts widriges mehr in meinem Hertzen haͤtte/ hoffte bey jhm ſichs auch alſo befinden wuͤrde.
Darauff Er in Beyſeyn ſeines Seelſorgers/ vnd vielen andern vmbſtehenden/ freundlich vnd beſcheiden geantwortet/ wie es jhm nicht alleine/ daß ich zu jhm kaͤme/ ſondern auch/ daß er ſolches von mir vernehme/ ſehr lieb waͤre/ bete auch nochmals jhm alles von Hertzen zu verzeihen/ Er haͤtte im gleichen gethan/ wolte ſich auch vmb nichts mehr/ als nur vmb einen Seel.
Abſchied bekuͤmmern.
Noͤtigte mich bey jhm zu ſitzen/ zeigete mir ſeinen Sterbekittel/ vnd Bettbuch/ worin er ſeine Geburt/ Alter/ vnd Ende verzeichnet hatte/ fuͤrete ferner vnterſchiedliche geiſtliche Geſpraͤche/ aus welchen man an jhm ein bußfertiges Hertze/ vnd eine ſonderliche Begierde zu ſterben/ verſpuͤren kunte.
Wie er auch folgenden Tag hernach/ nemblich den 5 Maij/ als er zur Wallſtatt gefuͤhret wurde/ ſein fuͤr dem Tode vnerſchrockenes Gemuͤte mit vielen Vmbſtaͤnden erwieſen/ in dem er mit uͤberlauten Singen herunter gangen/ auff dem Richtplatze das Vrtheil herfuͤr gezogen/ dem Gottorffiſchen H. Haußvoigt wieder zugeſtellet/ vnd J. F. Gn. nochmals fuͤr das gnaͤdige Vrthel dancken laſſen.
Zum Nachrichter aber geſaget/ Er ſolte bey Exequirung ſeines habenden Befehls ſich nicht furchtſam erzeigen; Es ſtunde im Vrthel; daß er mit dem Schwerdt vom Leben zum Tode ſolte gebracht werden/ koͤnte es nicht in einem Hiebe geſchehen/ ſo moͤchte er zwene thun.
Hat darauff nieder gekniet/ Gott nochmals vmb Vergebung der Suͤnden vnd die Abſolution gebeten.
Nach dieſem hat er ſeinen Sarck zu ſehen/ vnd in den Creiß zu bringen begehret/ ſich darauff geſatzt/ vnd jhm durch ſeinen Diener Stein Jenſon/ mit einem Flohr die Haare auffbinden laſſen/ als aber der Diener die Augen mit faſſen wollen/ hat er ſich geweigert vnd geſaget:
Meineſtu/ daß ich mich fuͤr dem Tode entſetze?
vnd auff des Prieſters Zuruffung:
Jch fuͤrchte mich nicht/ dann ich ſehe bereit die Engel ſtehen/ vnd auff meine Seele warten.
Hat darauff getroſt nieder gekniet/ Augen vnd Haͤnde gen Himmel auffgehoben/ vnd ſeinen Todt erwartet.
Der Coͤrper iſt Bruͤgm. gethaner Bitte nach/ auff dem Michaelis Kirchhoff begraben worden.
Bꝛuͤgman gerichtet wordẽ.
Diß war abermal ein Exempel Gottes/ wiewol langſamer/ doch gerechter Straffe/ vnd Erinnerung des memorials/ welches Johannes Funccius, als er zu Koͤnigsberg auch mit dem Schwerdt gerichtet wurde/ hinterließ:
Diſce meo Exemplo, mandato munere fungi, Et fuge, ceu peſtem, τὴν πολυπραγμοσύνην.
Das Lateiniſche Epigramma auff Otto Bruͤgmans Conterfeit/ verdeutſchet.
MJt ſolchem Mund vnd Stirn war ich in Staͤdt vnd Land/ Jm Hertzen aber nur dem Himmel wol bekant.
Das Leben Hamburg gab/ Hiſpanien den Muth/ Vnd Holſtein groſſes Gluͤck/ mein Thun den Todt mir thut.
Folget Ein Schreiben/ Des Wol Edlen/ Geſtrengen vnd Veſten Johan Albrecht von Mandelslow/ So Er auß der Jnſel Madagaſcar an M.
Adamum Olearium gethan/ in welchem Er ſeine Reiſe auß Perſien nach Oſt-Jndien durch den Oceanum Summariſcher Weiſe erzehlet.
Gedruckt zu Schleßwig/ Jm Jahr/ 1645.
Alla thaala ſenni ſaglaßsun menûm itſchûn. (b)
EDler/ Ehrenveſter/ ꝛc. inſonders hochvertrawter Herꝛ Bruder vnd Perſiſcher Joldaſch. (c)
Demfelben zu bezeugen/ daß auch bey den Antipodibus ich in meinem vnverenderlichem Gemuͤthe gegen jhm auffrichtig gehe/ vnd meine ſieder vnſer Perſiſchen ſeparation gehaltenen langen ſilence, ſo die fernen Orter vnd Laͤnder/ vmb welche zu beſehen damals meine curioſitet mich von dem lieben Holſteiniſchen Comitat abriſſe/ vervrſachet/ etlicher maſſen zu erſetzen/ habe ich bey angetroffener gar vnvermuthlicher Gelegenheit eines Engliſchen Schiffes/ ſo gleich bey vnſer Ankunfft allhier an der Jnſul Madagaſcar ſegelfertignach Engelland zu fahrẽ/ nicht vnterlaſſen koͤnnen/ den Herrn Bruder mit dieſem Schreiben dienſt-freundlich zu begruͤſſen/ vnd zugleich mein noch ergetzliches Wolergehen vnd guten ſucceß in meiner wehrenden Reiſe zu aviſiren.
Maſſen ich numehr vngezweiffelt hoffe/ daß Er ſeine retour durch die Tartariſchen/ Moßcovttiſchen vnd Lifflaͤndiſchen Najaden wird gluͤcklich vollendet haben/ vnd jetzo in den ſichern Schoß ſeines Vaterlandes alle außgeſtandene Gefahr vnd Vngemach mit guter Ergetzligkeit erſetzen.
Fuge jhm derowegen hiemit zu wiſſen/ daß/ weil nach Abreiſe ewrer auß Perſien ich mich wegen vielerley conſiderationen nicht reſolviren kunte/ die mir zum oͤfftern von Schach Sofi oder dem Koͤnige anpreſentirte ſehr hohe Beſtallung/ als jaͤhrlich 500. Tomein vnd eine von ſeinen 600. Frawen vor meine Concubine zu acceptiren: (d) vñ gleichwol auch wegẽ der Tuͤrckiſchen Armee/ ſo fuͤnffmal hundert Tauſent Mann ſtarck/ damals Bagadet oder new Babylon belaͤgert hatten/ nicht konte meine erſt vorhabende Reiſe durch Arabien nach Jeruſalem/ vnd alſo durch Jtalien zu Hauſe vollbringen.
Als hab ich im Monat Februario von Schach Sofi vnd allen Perſiſchen Printzen meinen Abſchied genommen/ vnd mein Deſſein gerichtet/ das groſſe vnd hochberuͤhmte Reich Oſt- Jndien zubeſuchen.
Reiſete alſo ohne einige Caravan oder Compagnie/ alleine mit meinen Leuten ſelb vierdte mit eignen Pferden 200. Meilen zu der Oceaniſchen Seepfort Bandar/ auch Camron genandt/ gegen der Jnſul Ormus.
Auff ſelbigen Wege habe ich befunden/ daß die Einwohner dieſes Theils ſo wenig Truckiſch/ als die in Meden Perſianiſch reden.
Die erſten 100 Meilen von Jſpahan biß zu der luſtigen vnd Weinreichen Stadt Schiras/ bin ich durch lauteres fruchtbares/ mit ſchoͤnen luſtigen Staͤdten vnd Doͤrffern wolbebawetes Land gereiſet.
Vnter andern koͤſtlichen antiquiſchen Gebaͤwden habe ich Notabell gefunden ein altes ſehr weit begrieffenes von weiſſen Marmor gebawetes Monument/ in welchen in einer kleinen erhoͤheten Capellen Madera Soliman begraben liegt.
Die Einwohner ſagen/ daß es des weiſen Koͤnigs Salomons Mutter ſey geweſen/ aber glaͤubwuͤꝛdiger haben mich berichtet die Patres Carmelitani zu Schiras/ daß es ſey geweſen eine Mutter Schach Solimans/ welcher war von Mortus Aalij Geſchlechte/ vnd der 14. Koͤnig in der Saraceniſchen Succeſſion.
Hiernacher habe ich 10. Meilen von der Stadt Schiras mit groſſer Verwunderung beſehen die gar koͤſtlichen rudera von dem hochberuͤhmten Perſepolis.
Dieſe iſt/ nach der Perſer Außſage fundirt von einem Nahmens Schach Jamſha/ vnd ruiniret von Alexandro Magno.
Wird wegen 40. ſehr hohen weiſſẽ Marmorn Seulen/ deren noch 30. neben vielen antiquiſchen auß weiß vnd ſchwartzen Marmor gar artificioſè gehawenen ſtatuen an Menſchen vnd Thieren in vnnatuͤrlicher Groͤſſe auff einen ſchoͤnen erhabenen vnverweßlichen Fundament ſtehend/ jtzo Tschilminar genandt/ es gehen 4. flache auß Stein gehawene Stuffen hinauff/ man findet auch dar auff hin vnd wieder alte tieff eingehawene Schrifften an gantz vnbekandten Characteren/ an welchen noch gar eigentlich zu ſehen/ wie ſie ſind mit geſchlagenen Gold erfuͤllet geweſen.
Es iſt der Ort ſehr wol gelegen/ vnter einem luſtigen Gebierge/ auff freyer Ebene/ an einem ſchoͤnen Rivier Sirt genandt.
Zehn Meile von dar lieget die ſchoͤne Stadt Schiras gleichfals an einem luſtigen buſchichten Gebierge von lauter hohen Cypreſſen/ Palmen/ Citronen/ Orangien vnd andern fruchtbaren Baͤumen in einem ſehr fruchtbaren vnd Weinreichen Thale oder Ebenen.
Wegen zwo anmerckliche Dinge iſt dieſe Stadt vor andern in Perſien beruͤhmt/ als nemblich wegen des ſchoͤnſten vnd freundlichſten Frawenzimmers vnd des herrlichen Weins/ welcher des Koͤnigs Getraͤncke iſt/ vnd in gantz Perſien durch ſeinen lieblichen Geſchmack ſich gnugſamb comendiret vnd bekandt machet.
Wie ich mich nun mit ſelbigen daſelbſt in 14. Tagen wol geletzet/ (weilen es auff den uͤbrigen Weg 100. Meilen biß nach Ormus zu heiſſenpflegt/ Scharab nieſt, ab buchry (e) ſetzte ich alsdann meine Reiſe weiter fort/ uͤber ſehr hohe grauſame vnd vnwegſame Gebierge/ welche der rauhe Taurus als Arme von ſich wirfft/ vnd durch vnfruchtbahre ſandigte/ Waſſermangelnde Wuͤſten vnd Landſchafften/ darinnen nichtes Notables als die vnerleydlichen heiſſen Winde/ die Roß vnd Mann mit ſehr heißbrennenden ſubtilen Sande faſt erſticken: dennoch findet man hin vnd wieder groſſe fruchtbahre Palm-Waͤlder vnd darinnen fein gebawte Flecken/ Doͤrffer vnd Caravanſern/ (f) darinnen ein reiſender ziemblich kan accommodieret ſeyn.
Vier Tage Reiſe von Ormus liegt die ſtarcke Feſtung Laar auff einem hohen Felſen/ in einer fein gebawten Stadt.
Als ich nach Ormus gekommen/ habe ich an der Seepforte Bandar oder Cameron faſt 2. Monath auff ein ankommendes Engliſches Schif gewartet/ welches mich vnd meine Pferde auff des Koͤnigs Paß nach Oſt Jndien Zollfrey uͤberbringen ſolte.
Jn Erwartung deſſen/ beſahe ich daſelbſten alles was wuͤrdig vnd muͤglich zu beſehen/ vnd genoſſe von dem Sultan des Ortes wegen des Koͤniges Recommendation alle Ehr vnd guten Willen.
Begraͤbniß der mutter Salomons.
Die rudera vonden alten Perſepolis jetzo Tschilminar.
Schiraſſer Wein.
Laar eine Feſtung.
Bandar oder Came ron.
Das ſeltzamſte/ ſo ich allhier geſehen/ waꝛ ein Baum/ welchen ich einsmals im Spatzieren reiten am Strande eine Meile Weges von Kamron antraff/ dieſer iſt ſehr wunderlich gewachſen:
dann deſſelben Zweige/ gehen von oben herunter in die Erde/ vnd erheben ſich wiederumb als newe abſonderliche Baͤume/ vnd machen mit dem Hauptſtamm gleichſam nur einen Zopff vnd einen continuirlichen Schatten/ vnter welchem uͤber zwey Tauſent Mann ſtehen koͤnnen.
Am Haͤupſtamme iſt eine kleine Capell gebawet/ in welcher ein Jndianiſcher Heiliger/ ſo dieſen Baum ſol gepflantzet haben/ begraben liegt.
Ander Thuͤr ſaß ein Jndianiſcher Pfaff/ welcher des Grabes wartete/ der empfieng vns freundlich mit Tractament von Taddeln/ Nuͤſſen/ Mandeln vnd einen kuͤhlen Trunck Waſſers/ Er fuͤhrte vns zum Grabe/ welches mit lauter kleinen Bonen dicke beſtrewet: oben auff ſtunden etliche brennende Lampen/ welche der Pfaffe weder Tag noch Nacht muß verleſchen laſſen.
Ein wunderlich gewachſener Baum/ bey welchẽ eines Jndianiſchen Heiligen Begraͤbniß.
Allhier habe ich zu erſt das Inſtrumentum Mathematicum deſſen vornembſten Nutz in Obſervirung der Orter der Herꝛ Bruder mich in Perſien lehrete/ zur Hand genommen vnnd dieſen Ort gefunden bey nahe auff den 27 grad latitudinis.
Latitudo zu Camron, 27. grad.
So gewerbſahm vnd populos dieſer Ort Kamron zu gewiſſer Zeit/ als vom Novemb: biß in den Monat April von allerhand Nationen Kauffleuten:
ſo ungeſund vnd vnfruchtbar iſt er auch.
Man findet keine Frucht daſelbſt wachſen/ als Taddelen/ Melohnen vnd Piſtatches oder Perſianiſche Nuͤſſe: auch iſt das Waſſer ſehr vngeſchmack vnd vngeſundt/ machet vielen Leuten Haarwurme etzliche Elen lang zwiſchen Fell vnd Fleiſch wachſen/ vnd ſtirbet auff den Hollaͤndiſchen vnnd Engliſchen Schiffen daſelbſten das meiſte Volck.
Die Einwohner dieſes Orts ſind mehrentheils Arabier vnd muͤſſen ſich ſelbſt wegen vnerleydlicher Hitze von Monat Majo biß zu dem Septemb. reteriren auff daß nechſt liegende Gebirge.
Die Engelaͤnder haben daſelbſt vor allen Nationen groſſe Fꝛeyheit/ vñ prætendiren wegẽ der aßiſtence ſo ſie dem Koͤnig in Perſien bey wieder einnehmung der Veſtung Ormus von den Portugieſen gethan/ den halben Zoll/ welcher dem Koͤnige von Perſien jaͤhrlich bringet 15000 Tomein machen 210000 Rthal.
Darvon die Engelaͤnder kaum daß 20 Theil bekommen.
Camron ein vngeſunder Ort.
Auff der Jnſul Ormus ſo 3 Meil vom feſten Lande gegen der Stadt Kamron im Merhafen lieget/ iſt nicht mehr zu ſehen als die rudera von der vorigen Stadt/ vnd ein feſt gemaurtes Caſtel ſo noch erhalten/ vnd mit 500 Perſianiſchen Soldaten allezeit beſetzet.
Es liegen vmb Ormus her ſonderlich nach der Arabiſchen Coſt vnterſchiedliche kleine fruchtbare Jnſulen/ die Kamron vnd Ormus mit allerhand Fruͤchten verſehen/ vnter welchen zwey Tagreiſe von Ormus die vornembſte iſt Baharem/ an deſſen Vfer die beſten Orientaliſchen Perlen gefunden werden.
Die Einwohner des Orts gar ſchwartzbrauner Coleur, ſind dermaſſen im Waſſer geuͤbet/ daß ſie nach beſtreichung etzlicher oͤrter am Leibe mit oͤhl/ auch ohne daſſelbe/ eine vngleubliche zeit unter dem Waſſer bleiben/ vmb Perlen/ vnd die Muſchelſchellen/ darinnen die Perlen wachſen/ zu ſuchen.
Die Jnſel Ormus.
Baharem Inſula da die beſten Perlen gefiſchet werden.
Jm Monat Aprilis verlieſſe ich Ormus/ muſte aber zuvor daſelbſt begraben einen bey mir habenden ſehr wackeren wohlerfahrnen vnnd vieler Sprachen kundigen Deutſchen Feldſcherer/ Meiſter Johan Weinberg von Dantzig buͤrtig/ welcher wegen einer Perſon dem Herꝛn Bruder wolbekanten gefehrlichen beginnens auß furcht vom Holſteinſchen Comitat ſich ab: vnd zu mir wante.
Wie derſelbe mich nebenſt goͤttlicher huͤlffe mit guten medicamenten von zwey gantz toͤdlichen Kranckheiten/ als die rothe Ruhr/ vnd hefftigen hitzigen Fieber/ ſo beyde dermaſſen zu gleich mich uͤberfielen vnd ſchwaͤcheten/ daß jedermaͤnnig an meinem Leben zweiffelte/ mehrentheils curiret/ ſtarb ſelbſt an einen hitzigen Fieber/ als er kaum 4 Tage Laͤgerhafft geweſen/ Jch ließ jhn in ein fein Begraͤbniß/ den Engeliſchen zugehoͤrig/ ſetzen.
Jch ſegelte alſo nach dieſem ſchmertzlichen Verluſt auff den erwarteten Engliſchen Schiffe wol accommodiret 500 Meilen uͤber zu der Oſt Jndiſchen Seepforten Suratta.
Auff halben wege verfolgeten wir ein Raubſchiff biß an daß rothe Meer/ zu der Jnſul Zacattara auff 12 grad latitudinis, im Munde des rothen Meers liegend.
Dieſe Jnſul/ iſt zu erfriſchung der Jndianſchen Schiſſ/ ſo jaͤhrlich nach den vornembſten Arabiſchen Handelſtaͤdten Mocau vnd Aden fahren/ ſehr gelegen vnd commod.
Es giebt auch ſelbige Jnſul eine gute quantitet Aloe vñ andre mehr mediciniſche Gummi.
Der Feld ſcherer ge ſtorben.
Von Ormus abgereiſet.
Zacattara.
Mocau vnd Aden Inſulæ.
Die Jndianſche Seeſtadt Surat/ iſt wegen jhrer wolgelegenheit/ von groſſen Gewerbe vnd Handlung/ lieget gar luſtig in der Provintz Guzurata an einem Fiſchreichen riviere vnd ſchoͤnen fruchtbaren Walde/ von hohen Coquernuß- Beumen/ Palmen/ Citronen/ Orangien vnd vielen andern fruchtbaren Jndianſchen Baͤumen.
Es halten ſich daſelbſt vielerley Nationen auff/ ſonderlich die Engelaͤnder/ welche daſelbſt als in jhrer ober factorie jhr reichſtes Magazin haben; worſelbſt auch allezeit jhr præſident oder General Guverneur mit etzlichen vnnd zwantzig Kauffleuten reſidiret, welcher alle Engliſche Factorien in Jndien vnd Perſien commendiret.
So bald ſich dieſer Engliſche Præſident hatte bey den Capitain des Schiffes/ drauff ich gekommen/ erkundiget wer ich waͤre/ vnd was meine Intention, ließ derſelbige mich gar courtoisement durch zwene junge Kauffleute empfangen vnd auff ſeiner Jndianſchen caroſſo, welche auff Jndianiſche manier 2 ſchoͤne den Pferden gleich lauffende Ochſen zogen/ auff zum Engliſchen Hauſe holen.
Wie ich daſelbſt nach freundlicher Empfangung mich hatte gegen den Præſidenten bedancket vor empfangene Schiff tractamenten, muſte ich verſprechen/ bey jhm auff den Engliſchen Hoffe zu logiren, vnd in Jndien ſo lange zuverharren/ biß ſeine Zeit vnd fuͤnffte Jahr vmb/ vnd alßdann in einem guten Schiffe ſein Gefehrter nach Hauſe in Engelandt zu ſeyn.
Jch verweilte alſo hier in gewuͤnſchter Compagnie die 3 Jndianiſche regen Monat/ Majus/ Junius vnd Julius/ in welcher Zeit kein Menſch kan reiſen wegen des continuirlichen Vngewitters von Sturm/ Donner/ Blitz vnd Platzregen/ das daſelbſt ſo hefftig/ als wann Him̃el vnd Erden vergehen wolte.
Diß iſt der Jndianſche Winteꝛ/ in welchẽ man lieber kein Hembde an als einen Peltz tragen mag.
Jn dieſer Zeit muͤſſen ſich alle Schiff von dieſer Coſte hinter Capo Comorien zu der Coſte Cormondel vnd in dem Golfo Bengala retiriren/ da ſie alßdann gut Sommerwetter finden/ biß die 3 Monat vorbey/ alßdann iſt man von Regen vnd ſehr groſſes Vngewitter gantzer 9 Monat ſicher.
Surata in der Provintz Guzurata.
Jndianiſche Coroſſen mit Ochſen.
Der Jndianer Winter- Monat.
Capo Comorien Cormondel Golfo Bengala.
Des Koͤniges in Jndien Reſidentz Stadte Cambaja Amadewat, Ægra, Lahor.
Nach verflieſſung dieſer kleinen Suͤndfluth reiſete ich mit einer ſtarcken Engliſchen Caravan oder Cafella 300 Meilen ins Land/ beſahe mit groſſer ergetzung/ aber auch ziemblichen gefahr des groſſen Moguls, als maͤchtigſten Koͤnigs von Orient ſeine 4 Principal reſidentz Staͤdte/ als Cambaja, Amadewat, Ægra vnd Lahor, die kleinſte iſt Cambaja, aber ſehr luſtig vnd fruchtbahr am Meer 30 Meilen von Surata. gelegen/ hierzwiſchen beſahe ich 2 luſtige reiche Landſtaͤdte genand Protsch vnd Brodra, daſelbſt wird das beſte vnd durabelſte Linwand vnd Cattun gemachet.
Dieſes gantze Reich biß uͤber Ægra hinauß fand ich uͤber alle maſſen Plaiſant wegen der luſtigen nimmer jhr gruͤn Sommer Kleid verliehrenden Waͤlder vnd Felder/ welche continuirliche Fruͤchte geben/ als Reiß/ Weitzen/ Gerſten/ Mille/ Zucker/ Jngver/ Indigo, Toback/ Baumwollen/ Offium oder maschla drauß ſich die Jndianer vnd Tuͤrcken voll eſſen/ vielerley ſorten Melonen vnd viel mehr gute wolgeſchmackte Land vnd Gartenfruͤchte/ die bey vns vnbekand/ daß alſo die Felder gleich den Waͤldern faſt alle Monat verenderung der Fruͤchte haben.
Wuͤſte alſo meinen beduͤncken nach kein beſſer jrꝛdiſches Paradiß zu ſuchen/ dem am gewaͤchſe nichts als Wein mangelt: welcher mangel doch wol zu erſetzen mit dem guten geſunden Waſſer/ ſtarcken auß Reiß vnd Zucker gemachten Brantewein/ vnd wolgeſchmackten Palmwein/ der auß den ſchoͤnen hohen Coquer Nuͤſſen vnnd Palmbaͤumen gezapffet wird.
Man iſt zwar anfangs wegen der ungewohnheit von der groſſen Hitze etwas in commodiret, aber davor hat man gute kuͤhlende Fruͤchte/ vnd ſehr bequeme wolgebawete Logimenter in allen Gemaͤchern/ gar ſchoͤne Schlaff- vnd Kuͤhlbrunnen vnd Fontainen, die man perfumiret mit allerhand geſunden wolriechenden Waſſern.
Vnd gleich wie die Waͤlder vnd Felder dieſes Landes noch mehr ergetzlich gemacht werden/ durch allerhand frembde Thiere vnd Vogelwercke/ als vnterſchiedliche arten Meerkatzen vnd Papejogien/ die allezeit in groſſen hauffen beyſammen ſind vnd den Reiſenden mehr als andere Thiere mit jhren naͤrꝛiſchen Poſſen Luſt machen: Alſo ſind gleicher geſialt die mit koͤſtlichen Tapeten vnd andern Geſchmuͤcke wol geputzte Haͤuſer noch mehr gezieret mit wol proportionirten vnnd anmuhtigen Frawenzimmer/ die ingemein wol ſingen vnnd in allen Sachen gar active ſind/ welches jhre ſchwartze Coleur erſetzet vnnd wolſtendig machet.
Die Jndianer wehlen vnd judiciren jhr Frawenzimmer nach den groſſen ſchwartzen Kirſchen: jeſchwartzer/ je ſuͤſſer.
Mann vnd Weibes Perſonen haben in jhren Trachten vnterſchiedliche maniren/ dabey man eine jedwedere Secte (derer in Oſt Jndien vnzehlig viel ſind) imterſcheiden vnd erkennen kan.
Der Koͤnig oder groſſe Mogoul iſt ſampt allen ſeinen vornembſten bedienten Soldaten vnnd Officirern/ wie auch ſeine 10 vornembſte Vice-Reges; Als der von Guzaratta, Buetoita, Puetan, Bullocher, Multan, Indoſtan, Dabul, Candahar, Lahohr vnd Ægra, ſeind alle Mahometiſten/ die alle mit jhren Weibern/ derer ſie ſo viel nehmen/ als ſie wollen vnd ernehren koͤnnen/ gar koͤſtlich vnnd wol gekleidet gehen.
Die Weiber wie die Maͤnner tragen lange glatt anliegende Hoſen/ die offt lenger als die Perſonen ſind/ welche Fuß auff biß an die Waden gar dicht wie Stiffeln gefalten: uͤber die Hoſen tragen ſie lange biß auff die Waden hangende duͤnne Roͤcklein/ von einfachen Taffend/ guͤlden Stuͤck/ oder von koͤſtlicher weiſſer Leinwand.
Die Weiber Roͤcke ſeind etwas kuͤrtzer am Leibe/ tragen gemeiniglich die halben Armen vnd die Bruͤſte bloß/ vnd auff den Armen ein hauffen guͤldene mit allerhand Geſtein verſetzte Armenbaͤnder vnd Spangen/ welche jhnen die Arme biß halb zum Elbogen bedecken:
Die Haar laſſen ſie gantz bloß vnd frey fliegen/ vnnd tragen ein klein geſticktes Banetgen oder einen ſchoͤnen mit Golde durch gewirckten Flor: vmb den Halß ſchoͤne groſſe zahl Perlen/ die ſich bey der ſchwartzen Coleur wol außnehmen:
An den Ohren haben ſie rundt herumb viel Ringe hangen/ etzliche gleich wie die Perſianiſchen vnd Tartariſchen Weiber in der Naſen einen Ring.
Die Maͤnner tragen wie die Perſianer bunte von Gold vnd Seide gewirckte Tuͤlpen oder Bunde/ vnd Leibbinden:
Die Jndianer binden alle jhre Bunde auff den Kopff viel feſter/ vnd auff eine gantz andre Art/ kleiner als die Perſianer.
Dieſe Sorte Jndianer halten jhre Weiber auff Perſianiſch vnd Tuͤrckiſch gar verſchloſſen.
Protsch, Brodra.
Jndianer beſprengen ihre Logimenter mit wolriechenden Waſſern.
Lob der Jndianiſchen Weibes Perſonen.
Vielerley Secten der Jndianer.
Die Tracht der Fuͤrnembſten.
Nach dieſen ſind vnter dem groſſen Mogul noch 4 Sorten vnnd Secten Leute: als Heyden (welche ſind eine alte Perſianiſche generation ſo bey Alexandri Magni zeiten hieher gefuͤhret) Banjanen/ Rasbuten vnd Malebarren/ welche alle diversè Religionen haben/ Erkennen zwar daß ein Gott ſey/ der alles erſchaffen/ vnd erhaͤlt:
Aber nichtes deſto weniger dienen vnd veneriren Sie mehr den Teuffel/ als der jhrer meynung nach/ Gottes Knecht/ vnnd gemachter Regente uͤber die gantze Welt/ vnd alle Menſchen geſatzt.
Derowegen ſie den Teuffel auff vielerley erſchreckliche Arten von Golde/ Silber vnd allerhand Metall abbilden/ vnd demſelben in jhren Kirchen in hoͤchſter Furcht vnd devotion opffern vnd anbeten/ damit Er jhnen nichtes boͤſes zufuͤge.
Die frombſte vnd auffrichtigſte Sorte von gemelten 4 Secten ſind die Banjanen/ welche ſo wol Weibes als Mannes Perſonen gar Leutſelig freundlich vnnd dienſthafftig gegen allen Nationen ſind.
Jch wurde einsmals in der Stadt Bodra als ich bey den daſelbſt wohnenden Engliſchen Factoren logirte, von etlichen vornehmen Benjaniſchen Frawen beſuchet/ vmb meinen Deutſchen Habit/ uͤber welchen ſie ſich ſehr verwunderten/ recht zu beſchawen.
Dieſe machten mir mit Spielen/ Tantzen vnd Singen feine Luſt/ Erbotten ſich wol gar alle nackend außzuziehen/ wenn ich meine weiſſe Haut/ (wie ſie ſagten) auch wolte ſehen laſſen:
Dann ſie lieben weiſſe Leute ſehr/ wurden derowegen ſehr zornig daß ich jhrem begehren nicht pariren wolte.
Sie leben gemeiniglich gantz from vnd ſtill vor ſich hin ohne Pracht vnnd Hoffart/ vngeachtet ſie in gemein ſehr reich vnd vermoͤgen/ vnd ſind alle Kauffleute/ Kuͤnſtler vnnd Handwercker.
Dieſe gleuben nach Pythagoras meynung/ daß nach abſterben eines Menſchen die Seele (ja wol dreymahl) in unterſchiedliche Thiere vnd Gewuͤrme transplantiret vnd verſetzet werde/ daher ſie nur von Erdgewaͤchſen Fruchten vnd Waſſer leben/ vnd nichtes eſſen das Leben hat in ſich gehabt: Sie laſſen ſich lieber ſelber toͤdten/ als daß ſie wiſſentlich einem Thiere oder Wurm ſolten das Leben nehmen.
Halten fuͤr groſſe Suͤnde das geringſte Wuͤrmlein zu toͤdten/ deßwegen ſie des Nachtes in jhren Haͤuſern kein Fewer oder Licht halten daß nicht etwan eine Fliege oder Wuͤrmlein ohngefehr darinnen vmbkomme.
Eben vmb der Vrſachen willen/ laſſen ſie auch jhren Urin nicht heuffig auff die Erden/ ſondern in die Hand lauffen/ vnd zerſtrewen denſelben Tropffenweiſe auff die Erde.
Heyden/ Banjanẽ/ Raßbuten Malebarren.
Stadt Bodra.
Pythagoras meynung von verpflantzung der Seelen wird von etlichẽ Jndianern gegleubet.
Wann ich bin in jhren Geſellſchafften zu zeiten gereiſet/ haben ſie mir offt Geld geboten/ daß ich die wilden Pfawen oder ander Wilbret/ ſo ich ohn gefehr am Wege verfolgete/ nicht ſchieſſen moͤchte/ ja Sie habẽ gar hoch uͤber mich vñ andere gezuͤrnet/ wann wir etwa am Wege empaßant die groſſen Schlangen/ Tieger/ Leoparden vnnd andere ſchaͤdliche Thier geſchoſſen.
Dieſe Benjanen ſind uͤber gantz Orient in allen Handelſtaͤdten hin vnd wieder zerſtrewet.
Sie nehmen gleich wie die Raßbuten auffs hoͤchſte 2 Frawens/ mit welchen ſie ſich gar jung trawen in 12 vnd 9 Jahren/ ſpielen ſo lang biß der Ernſt folget.
Jch muß hiebey einer Hiſtorien gedencken/ welche jhm vielleicht vngleublich vorkom̃en wird/ ſol ſich aber warhafftig begeben habẽ vor wenig Jahren bey dieſes jtzigen Moguls Shach Choram zeiten/ daß ein Rasbuth nicht weit von Ægra wohnend mit ſeiner Frawen eine Tochter gezeuget/ welche im andern Jahr jhres Alters ſo groſſe Bruͤſte als eine ſeugende Fraw bekommen.
Dieſer Leute Nachtbahr ein Schmid persvadiret den Vater/ daß Er daß Kind nach jhrer manier an etlichen Orten moͤge brennen mit einen gluͤenden Eyſen/ damit den uͤbrigen feuchtigkeiten ein Weg gewieſen wuͤrde/ vnd die groͤſſe der Bruͤſte ſich verloͤhren.
Nach dem der Schmid die Brandmahl gethan/ wird Er alſobald Kranck vnd ſtirbt/ wie auch bald drauff dieſes Kindes Eltern vnd andere die dabey geweſen.
Das Kind aber hat nach dem dritten Jahr jhres Alters Weiblichen gebrauch nach jhre ordentliche menſes bekommen:
Jm vierdten Jahre haben ſie wieder auffgehoͤret/ der Leib aber iſtjhr auffgelauffen als einem ſchwangern Weibe:
Jm fuͤnfften Jahre iſt daß auffblehen des Leibes etwas verſchwunden:
Jm ſechſten aber hat ſie einen jungen Sohn gebohren.
Der Mogul hat Mutter vnnd Kind zu ſich holen laſſen/ vnd vmb groſſe Verwunderung bey ſich behalten.
Ob nun wol bey den Rasbuten die manier Kinder von 4 oder 5 Jahren mit einander zutrawen/ auch wol den Beyſchlaff als Kindern vergoͤnnen/ wie auch bey dieſer geſchehen iſt/ ſcheinet es doch wieder die Natur zu ſeyn/ ſo fruͤhezeitig Kinder zu zeugen/ vnd diß iſt gleichwol geſchehen.
Die Rasbuten vnd Banjanen haben den Gebrauch wenn ſie jhre Kinder ſo jung mit einander verlobet/ vnd der Knabe vor der Fleiſchlichen vermiſchung abſtirbet/ darff das Metgen jhr lebetage nicht wieder verheyrahtet werden/ noch einigen Schmuck an jhren Leibe tragen.
Muß alſo armſelig in Jungferſchafft jhr Leben zubringen.
Der Rasbuten Frawen gehen gantz anders habiliret wie oberwehnet: Sie tragen an ſtatt der Hoſen ſchoͤne ſeidene gewirckte Binden/ welche ſie vmb dem Leib her binden/ vnnd wie ein kurtz Roͤckgen biß auff die bloſſen Waden herunter hangen laſſen/ vmb die bloſſen Beine/ wie auch auff den Armen tragen ſie guͤldene oder ſilberne Armbaͤnde vnnd groſſe Spangen:
Oberhalb Leibes habẽ ſie ein kurtz Schnuͤrleibgen/ Auff den Kopff entweder ein klein Muͤtzgen oder auch einen breiten langen Flor/ oder ein gewircktes Tuch/ ſo ſie gantz bedecket.
Dieſe gehen am Geſichte gautz frey/ koͤnnen von jederman geſehen werden/ wie vnſer Frawenzimmer in Deutſchland.
Raßbuten toͤdten nichts was Leben hat.
Ein Kind von 6 jahren zeuget ein Kind.
Rasbuten Weiblicher Schmuck.
Der Raßbuten Wei ber verbrennen ſich mit jhrer Maͤnner Leichen
Jhre Religion erfodert/ das wann jhr Mann ſtirbet/ die Fraw ſich mit dem todten Coͤrper lebendig verbrenne/ welches ich mit groſſer admiration zum erſten mahl geſehen zu Cambaja von einer vornehmen ſchoͤnen Rasbutin, die noch nicht uͤber 20 Jahr alt: jhr Mann/ als ein vornehm Haͤupt vnter jhnen/ war 200 Meilen von dannen umbkommen: Derowegen in manglung deſſen Coͤrper ſie gantz alleine mit groſſer Frewdigkeit vnd reſolution zum Hauffen gieng vnd ſich verbrandte.
Sie hatte gar lange zuvor vmb dieſes ſollicitiret bey den Sultan des Orts/ welcher es Anfangs jhr nicht erlaͤuben wolte/ weiln der Coͤrper jhres Mannes nicht zur Stelle/ wie ſie es derowegẽ endlich erhielte/ gienge ſie mit einer luſtigen muſica vnd etzlichen Damen, ſo vor jhr her ſpielten vnd tantzten/ biß zu dem beſtimbten Orte/ da ſie allen jhren Freunden valedicirte, vnd jhre beſte Kleynodien vnnd Geſchmeide/ damit ſie ſich auffs praͤchtigſte hatte gezieret/ unter jhren liebſten Freunden außgetheilet/ davon mir daß unvermuthliche Gluͤck auch etwas beſcherte.
Dann wie ich nebeſt zweyen Engellaͤndern nahe bey jhr zu Pferde hielte/ mochte ſie vielleicht an vns mercken/ daß wir ſie beklagten.
Derowegen ſie etzliche Braſoletten vom Arme rieſſe vnnd nach vns warffe/ davon ich eines ergrieffe/ vnd vor eine ſonderliche raritet verwahre/ vnd dir in vnſer/ Gott gebe gluͤcklichen/ Zuſammenkunfft zeigen wil.
Sie ſetzete ſich demnach auff einen gar hoch auffgeſtaffelten hauffen Holtz/ wie ſolches auff jhren Befehl angezuͤndet/ vnd in vollen Brande war/ goß ſie uͤber jhren Kopff vnd gantzen Leib auß einen groſſen Kruge ein wolriechendes oͤhl/ welches die Flammen des Fewers vermehrte vnd zu jhr fuͤhrte/ daß ſie alſo ohne einigen geruff oder uͤbel Geberden von Quale im Huj/ gleich als mit einem Blitz getoͤdtet war/ die Aſche wurde hernacher ins Waſſer geſchuͤttet.
Dieſer Gebrauch/ das die Weiber ſich mit verbrennen/ ſol daher kommen ſeyn/ weil die Weiber vor dieſem auß groſſer Geilheit jhre Maͤnner/ wenn ſie jhnen nicht geſallen/ mit Gifft vmb bracht:
Alſo hat ein Jndianiſcher Koͤnig dieſelbe Verordnung gethan/ damit die Weiber den Todt jhrer Maͤnner nicht befodern/ ſondern ſo viel muͤglich vorhuͤten helffen.
So aber daß Weib ſich mit des Mannes Coͤrper nicht wil verbrennen/ wird ſie zwar nicht dar zu gezwungen/ aber vor eine Hure gehalten/ vnd in keiner ehrlichen Geſellſchafft gelitten.
Woher der Gebꝛauch daß die Weider ſich mit verbrennen.
Die groſſe vnd wolgelegene Stadt Cambaja iſt von groſſer vnd reicher Handlung:
dann daſelbſt von allerhand Nation Schiffen/ ſonderlich viel Arabier ankommen:
Es giebt des Orts vielerley Sorten Geſteine/ ſonderlich allerley Coleur Agat vnd Carnehlion, darauß ſie gar ſchoͤne Geſchirꝛ vnd allerhand Sachen arbeiten.
Cambaja
Amadawat die andere Koͤnigliche reſidentz, ohngefehr 20 Meilen von Cambaja liegend/ iſt eine ſchoͤne wolgebawte Stadt/ etwas groͤſſer als Caswin in Perſien/ iſt mit einer ſtarcken ſteinern Ringmawer vnd vielen herlichen Luſtgarten vmbfangen.
Das Koͤnigliche Schloß ſehr weitleufftig begriffen/ liegt in der Stadt bequem vnd luſtig/ auff der einen ſeithen an dem rivier, auff der andern an dem groſſen uͤber tauſend Schritten langen Meidan oder Marckt Platz.
Der Governeur oder Vice Koy deſſelben orts/ Alep Chan genand/ ſchickte eben bey meiner zeit ſeine Tochter mit einem ſehr groſſen Comitat nach Ægra zu des groſſen Moguls mittelſten Sohne/ deme ſie ſolte vermaͤhlet werden.
Jhr Brautſchatz/ vnd bey ſich habende Sachen wurden gefuͤhret vnnd getragen auff 600 Wagen/ 100 Cameel Thier vnd 50 Elephanten:
Jhr Vater als der Fuͤrſte vnnd Printz dieſes orts helt continuirlich zu des Koͤniges Dienſten 12000 Mann zu Pferde.
Dieſer Ort giebt ſehr viel Zucker Candiß/ Jngwer merables, Indigo vnd andere mehr æſtimable Gewaͤchſe vnd Fruͤchte/ Man macht da die beſten Guͤldenſtuͤck vnd ſeyden Gewand/ auß Bengaliſcher Seyden/ welche iſt ſubtiler doch nicht ſo Durabel als die Perſianiſche/ ſondern mehr gleich der Chineſiſchen Seyden.
Die Luſtgarten wie auch das fruchtbare Geholtz vmb dieſe Stadt her iſt ſehr lebhafft/ vnd voller Papigojen vnd Meerkatzen:
Dieſer etzliche ſind ſo groß als ein ziemlicher Jachthund/ welche in groſſer Anzahl auch in der Stadt den Leuten auff den Haͤuſern herumb lauffen/ wie die zahmen Katzen/ derer ich eine groſſe Partey mit Brod zu meinen logement gewehnet/ daß ſie mir des Morgens mit dem Tage vom Schlaff wecketen/ vnd den gantzen Tag mit luſtigen naͤrꝛiſchen Poſſen auffwarteten/ Deßgleichen die Papegojen ſo hier wie faſt in allen Staͤdten in groſſer Anzahl in den Haͤuſern unter den Daͤchern ſich auffhalten.
Amadawat.
Eine Braut wird des Moguls Sohn zugefuͤhret.
Viel Meerkatzẽ vnd Papijogen in Jndien.
Als ich an dieſen Ort anderthalb Monat außgeruhet/ gieng ich mit der Engliſchen Caravan fort zu dero Koͤniglichen Reſidentz Ægra, beſahe unterwegens viel luſtige Staͤdte vnd oͤrter.
Wir hatten unterwegens viel gefaͤhrliche Rencontre mit den von den Straſſenraub lebenden Raßbuten/ verlohren deßwegen viel Perſonen/ vnd wurden unſer noch mehr verletzt:
Jhr Gewehr ſind lange Spieſſe/ Bogen vnd Pfeile/ auch etzliche gute Roͤhre.
Die ſehr groſſe mit einer Mawer umbſangenen Stadt Ægra, iſt des Moguls vornembſte Reſidentz/ liegt auff 28 grad latitudinis, an den ſehr luſtigen rivire Gemini, welche ſich uͤber Bengala in den Gangem ergeuſt.
Es iſt eine ſchoͤne wolgebawte Stadt/ uͤbertrifft Iſpahan in Perſien an Groͤſſe mehr als 2 mahl.
Das Koͤnigl. Schloß ſehr magnifique vñ weitleufftig gebawet/ iſt erfuͤllet mit ungleublichen Schaͤtzen.
Es werden gezeiget gantze Gewoͤlbe voller Gold/ Silber vnd Perlen vnd allerhand Edelgeſtein/ Der Koͤnig laͤſſet ſich nicht gleich dem Koͤnige von Perſien auß lauter Golde ſerviren, ſondern nur auß jrꝛdenen vnd porcelanen Geſchirꝛen/ aber hingegen iſt ſeine Hoffſtadt vnd Auffwartung vngleich groͤſſer/ praͤchtiger vnd ceremonieuſer als des Koͤniges von Perſien/ Vnd wie man davor helt/ daß dieſes groſſen Moguls Elephanten alleine ein Jahr ſo viel zu unterhalten koſten/ als des Koͤniges von Perſien halb jaͤhrige Expence.
Der jtzige Mogul oder Koͤnig von Oſt Jndien/ iſt eine anſehnliche Perſon von 60 Jahren ohngefehr/ iſt von des wuͤtrigen Tamerlanigeneration, vnd nach deme der 10 Koͤnig in der Succeßion, nennet ſich Schah Choram:
Er hatte damals ſchon uͤber tauſend Weiber/ zu deroſelben eine garde von 600 vnd mehr Capaten oder verſchnittene/ Er hatte 3 erwachſene Printzen von guten Verſtande vnd qualiteten, leben noch/ wie lang es wehret/ in guter Einigkeit.
Der Koͤnig ſol vor dieſen ein ziemlicher Tyran geweſen ſeyn/ wie dem Herꝛen Brudern zum theil wird mit bekandt ſeyn auß der Viſite (f) ſo wir mit einander zu Caswin ablegten bey dem Jndianiſchen Printzen/ ſo daſelbſten in des Koͤniges von Perſien penſion lebet/ weilen derſelbe von den jtzigen Mogul verjaget/ vnd davor gehalten wird/ als daß Er erwuͤrget ſey.
Es iſt dieſes Koͤniges taͤgliche Luſt/ daß Er allerhand wilde Thier vor ſich kempffen laͤſſet/ ſonderlich Elephanten/ welche ſehr furieus gegen einander ſtreiten/ Auch Loͤwen vnd Elephanten/ Loͤwen vnd Tieger/ welche alle feine Luſt/ auch zu zeiten den Zuſehern groſſe gefahr machen.
Offtmahls probiret der Koͤnig auch ſeiner Leute Tapfferkeit/ in dem Er freyheit giebet einem jeden/ der da wil/ allein mit einem Sebel vnd Rundartſchen gegen einen Loͤwen zu ſtreiten/ der ſich dann viel finden die in Hoffnung zu uͤberwinden/ vñdadurch zu groſſen digniteten zu gelangen/ uͤberwunden vnd zerriſſen werden.
Die groͤſte Pracht vñ Herꝛligkeit iſt zuſehen weñ der Koͤnig zu Felde oder ſonſten perſpaſſe auff etzliche Tagereiſe in die Jacht zeucht/ da jhme gewoͤhnlich bey 10000 Mann folgen/ Vor jhme als ſeine avantguarde gehen in Ordnung nach einander etzliche hundert Elephanten/ alle mit ſchoͤnen Decken von guten Schaarlacken/ Sammit vnnd guͤlden Stuͤcke bekleidet/ auff jeden ſitzen 2 Perſohnen/ einer ſo den Elephanten regieret/ der ander helt eine groſſe geſtickte Standarde oder Fahne.
Nach dieſen folget der Koͤnig auff einen ſchoͤnen Perſianiſchen Pferde (dann ſie ſonſten keine gute Pferde im Lande haben) oder auff einer kleinen Jndianiſchen Caroſſe mit zweyen weiſſen ſchoͤnen Ochſen/ deren Hoͤrner forne mit Golde beſchlagen/ vnd ein Halßband mit wolklingenden Cimbeln herumb: Oder der Koͤnig leſt ſich tragen von etzlichen Perſonen/ in einer ſehr koͤſtlichen Palanquien, vnd ſucht alſo mit offter changirung ſeine commoditet:
Nach vnnd bey jhme reiten die vornembſten Officirer vnnd Printzen ſampt der gantzen Hoffſtadt: Hinten folgen wieder etzliche hundert Elephanten/ Cameel vnd Wagen/ beladen mit Zelten vnd Bagage.
Der Koͤnig logiret gerne unterwegens auff luſtigen ebenen Felde/ in ſeinen koͤſtlichen Gezelten/ darinnen Er eine groͤſſere magnificentz erweiſen kan/ als in ſeiner Reſidentz/ wenn man jhme alſo den Sommer an kuͤhle/ vnd des Winters an warme oͤrter im Felde logiren findet (daß Er jhme auff dieſe Weiſe ſelber ſeines eigenen Gefallens Sommer vnnd Winter machet) muß man viel Meile weges durch ſchoͤne vnd koͤſtliche Zelten reiſen/ ehe man zu des Koͤniges hohe vnd weit begriffene Zelten kommet.
Ægra die vornembſte Reſidẽtz Stadt des Koͤniges in Jndien.
Groſſer Schatz des Koͤniges.
Des Moguls Perſon.
Streit der wilden Thiere des Koͤniges Schawſpiel.
Des Koͤniges Pracht zu Felde.
Auffzug im Felde.
Jch kan nicht vorbey dir noch einen laͤcherlichen Poſſen von dem Mogul zu erzehlen/ welchen zu vernehmen du dir nicht wolleſt verdrießlich ſeyn laſſen:
Der Koͤnig oder Mogul als Er eines Tages im luſtigen humor, ſchickte eine gantze Compagnie Taͤntzerinnen zu einem ſeiner Raschi oder Fuͤrſten (welcher wegen ſeiner Luſtigkeit vnnd Tapfferkeit beym Koͤnige in groſſen Gnaden war) mit ernſten Befehl daß ſie vor deſſelben Angeſicht im Logimente ſich auffheben vnd hofieren ſolten.
Dieſer Raschi ſiehet das die Weiber zu jhm kommen/ vernimbt des Koͤnigs Befehl/ lachet vnd erdenckt alßbald einen Fund drauff/ vergoͤnnet jhnen den Eintritt ins Logement/ vnd ſaget ſie ſolten verrichten was jhnen vom Koͤnig aufferleget/ aber auch nicht mehr/ vnd bedraͤwet ſie hart/ daß niemand darbey daß Waſſer laſſen ſol/ weil jhnen ſolches nicht auch anbefohlen were.
Weil aber keine ſolches zu thun jhr getrawet/ haben ſie unverrichter Sachen muͤſſen wieder abziehen.
Dieſe des Raschi Invention hat dem Koͤnige uͤber alle maſſen wolgefallen.
Als ich am ſelben Koͤniglichen Hoffe mich wenig zeit auffgehalten/ muſte ich mit groſſer Gefahr mich 70 Meilen nach Lahor retiriren.
Weiln ein vornehmer Jndianer der in der Jndianiſchen Ambaſſada in Perſien ſo mit vns vor Ispahan ein ſcharmutzel hielten/ mich kandte vnd anredete vor dem/ der des Jndianiſchen Ambaſſateurs Vetter in gemelten Scharmuͤtzel erſchoſſen hette/ were alſofort vmb meinen Halß geweſen/ wann nicht mein Perſianiſcher Schattier oder Lackey were ſo getrew geweſen/ vnd vor mir geſchworen daß ich nicht auß Perſien/ ſondern erſt auß Engelland ankommen were/ welches auch die Engellaͤnder ſo damahls bey mir waren bekraͤfftigten.
(1)
Poßiꝛliche Luſt vnd Invention.
Mandelslow Gefahr in Jndien wegen des alten ſchar muͤtzels zu Ispahan.
Von Ægra biß Lahor fand ich einen ſchoͤnen geraden Weg alles zwiſchen hohe Palmnuͤſſe/ vnnd andern fruchtbahren Baͤumen/ durch den gantzen Weg im Schatten/ wie in einer luſtigen Hallier oder Spatziergang/ in welchen allerhand Thiere/ auff beyden ſeiten luſtige wolgebawte Haͤuſer.
Lahor iſt des Koͤniges Sommer Reſidentz/ wann Er Ægra wegen Hitze verleſſet/ iſt auch eine feine luſtige Stadt/ liegt an einem kleinen riviere, mit vielen zierlichen Gaͤrten vmbgeben.
Von hier thaͤt ich zwey naͤrꝛiſche Tagereiſen zu einem ſehr beruͤhmten Koͤniglichen Garten/ muſten ſelbigen Weg auff vielerley Thiere uͤberreiten:
Als erſtlich auff einem Maul-Eſel/ den ich hernach abwechſelte mit einem Cameel- Thier/ vnd daſſelbe feꝛner mit einem Elephanten/ endlich auff einen Ochſen/ der gleich als ein Pferd mir biß an die Bugel trabte: ritte mit ſelbigen in 4 ſtunden 6 Meilweges/ Jch bekam von Ægra nach Lahor bald Schreiben nach/ daß die Engliſche Caravan jhre retour ſolte thun/ alſo fand ich mich alſobald wieder zu ſelbiger/ vnd arrivirte wieder gluͤcklich zu Suratta im Monat December.
Fand daſelbſt eben den Engliſchen Præſidenten bereit nach der Portugaliſchen Veſtung Goa zu reiſen/ gab jhnen alſofort einen Gefehrten vnd giengen froͤlich wieder zu Segel/ wir ſahen vnterwegens noch auff der Guſarattiſchen Coſte die Portugaliſche wolgelegene Veſtung Deman.
Luſtiger Weg nach Lahor.
Die Stad Lahor.
Auff vnterſchiedlichẽ Thieren geritcẽ.
Deman.
Goa lieget vnter 12 grad vnd 35 min: latitud. iſt eine ſtarcke Feſtung.
Goa im Koͤnigreich Decan gelegen unter dem 12 grad vnd 35 minut latitud die luſtigſte vnd wolgebawte Seeſtadt in gantz Orient/ iſt der Portugieſen reicheſte Magazin vnnd beſtaͤndige Reſidentz jhres Vice-Roy, die mit vielen ſchoͤnen Kirchen/ Kloͤſtern vnd groſſer Herꝛen Haͤuſer vnd Palatien vor hundert vñ etzliche viertzig Jahren erbawet/ liegt auff einer kleinen Jnſul umbfloſſen/ von einem Schiffreichen Waſſer/ rund umb mit ſtarcken feſten Caſtelen verwahret vnnd vnuͤberwindlich gemacht.
Vnnd gleich wie dieſer hochberuͤmbter Ort allen ankommenden Frembden wegen ſeiner gewuͤnſcheten Situation luſtigen Gaͤrten/ vnnd ſchoͤnen Gebaͤwen daß hoͤchſte contentement giebt: Alſo har gleichfals ein Frembder von den einwohnenden Portugaliſchen Damen alle cortoſie vnd Freundligkeit zu hoffen/ vngeachtet daß ſelbige Frawen faſt gleich den Perſiſchen Weibern verſperret werden/ ſo wiſſen ſie doch gute oportunitet zunehmen den Frembden favorable Gemuͤhter zu erweiſen/ ſolte es auch geſchehen durchs Fenſter mit huͤlffe einer kleinen ſeydenen Wurffleiter/ vnd ſolte den noch des Vaters oder des Mannes Gegenwart hindern/ wiſſen ſie dieſelben alſobald jhrer Sinnen vnd Gedaͤchtniß zu berauben/ durch einen gar gebraͤuchlichen Sahmen Dutrij genand/ welches ſie gar liſtig in confecturen wiſſen bey zubringen.
Wann alſo der gute Mann in ſeiner præſentz vnd Gegenwart mit ſehenden Augen nicht ſehend genug cornuiret iſt/ gibt die freundliche Frawe nach guten belieben jhrem Cornuto oder Mann ſeinen vollkomlichen Verſtand wieder/ mit netzung etzlicher oͤrter ſeines Leibes/ welcher alßdann nach Ermunterung nicht anders weiß/ als daß Er etwa einen Mittagsſchlaff gehalten habe.
Der Herꝛ Bruder nehme dieſe Geſchicht ſo warhafftig/ als es jhme vielleicht anfaͤnglich Fabelhafftig daͤucht.
Vnnd wie dieſes nach meinen Beduncken die plaiſirlichſte Stadt in gantz Aſia, ſo iſt es auch die verhurteſte vnd Morderiſchter Ort/ ſo ich jemahls geſehen/ jatauſend mahl aͤrger als Iſpahandæ Schabna. (g)
Des Portugeſiſchẽ Weibesvolcks Aꝛgliſtigkeit.
Es lagen bey vnſer Ankunfft nach Goa der Portugaliſche General mit 6 Galleonen/ vnd einer groſſen Caraque im Portu armiret gegen 12 Hollaͤndiſche Orloch Schiffe/ ſo den Port oder Hafen zu ſchlieſſen verſuchten.
Es that endlich der Portugaliſche General mit 4 Galleonen/ unter welchen die geringſte 50 Geſchuͤtze fuͤhrete/ einen Außfall unter die Hollaͤnder/ in welchen Scharmutzel die Hollaͤnder jhre beyde beſten Schiffe/ vnd der Portugaliſche General ſeiner geringſten einen im Brand verlohren.
Die Hollaͤnder blieben doch noch von ferne in der See gegen den Hafen uͤber beliegen/ vmb zu hindern/ daß die ſchon beladene vnd in dem Portu fertig lie gende Caraque, nicht nach Spannien abſchiffen konte/ immittelſt lieffen doch taͤglich im Geſichte den Hollaͤnder viel kleine Kauffſchiffe vnd Fregatten am Lande herauß vnd ein/ deren ich eines Tages in einer Caravan uͤber 300 zehlete/ alle gar reich mit Cardemom/ Cannel/ Pfeffer/ Zucker/ Jngwer/ Reiß vnd anderen Fruͤchten beladen.
Scharmutzel zwiſchen dem Portugieſen vnd Hollaͤndern vor Goa
Es helt der Koͤnig in Spannien allezeit allhier einen Spannier zum Vice-Roy, welcher/ wie auch alle groſſe Herꝛen vnd Ritters Perſonen dieſes orts einen ſehr gravitetiſchen vnnd rechten Spanniſchen Eſtat halten.
Wie ich mit dem Engliſchen Præſidenten bey dem Vice-Roy die erſte viſite thaͤten/ ließ Er ſich von 50 vnnd mehr groſſen Herꝛen vnd Ritters Perſonen in groſſen reſpect auffwarten.
Es gehet niemand von einiger Condition zu Fuß uͤber die Gaſſen/ ſondern laſſen ſich alle von etzlichen Schlaven inkoͤſtlichen Palanquien tragen:
Vber ſich aber groſſe quite ſol oder Sonnenſchirme/ ohne welche kein Menſch wegen groſſer Hitze der Sonnen/ auch zum Eſtar vnd Pracht/ auff der Gaſſen gehen mag.
Etzliche reiten zu Pferde/ andere wiederumb fahren gar Commode in jhren verguͤlten Gondelen oder Boͤthen auff die rivire, von einem orte der Stadt zum andern.
Es finden ſich da allerhand Nationen/ ſonderlich viel Chineſer/ welche groſſe Trafiquen vnnd gute Freundſchafft mit den Portugieſen halten/ weiln auch die Portugieſen auff der Chineſer Coſte zu ruhr am feſten Lande auff 23 grad latitud: an der rivier Contaon eine ſehr ſchoͤne reiche Handelſtadt gebawet/ dahin von den Chineſen alles/ was das Land bringet/ in groſſer quantitet gebracht wird.
Die Chineſer eine freundliche liſtige vnd betriegliche Nation/ faſt von Geſichte wie die Tartern/ habẽ kleine ſchwartze tieff im Kopffe liegende Augen/ breite ſchwartzgelbe Angeſichter/ gar eintzelne lange Haar im Barte/ tragen Ehrbare lange habite mit ſehr weiten Ermeln/ wie die Meßpfaffen.
Sie ſind in jhrem maͤchtigem Reiche China (ſo in 15 Provincien getheilet iſt/ jedes ein maͤchtig Koͤnigreich) mehr frey/ als die anderen Orientaliſchen Voͤlcker/ lieben das Silber ſehr hoch/ geben des beſten Goldes 1 Vntze vor 8 Vntzen Silber/ Sie ſind ſehr ſtudieus in jhrer eigenen Sprache vnd Schrifften/ in welchen Sie ſechzig tauſend Characteres gebrauchen/ Als zum Exempel mein gantzer Name iſt in dieſen Characteribus:
Chineſer Art vnd Eigenſchafft.
China
Dieſes maͤchtige Reich China ſol/ wie die/ ſo darinnen lange geweſen vnd gehandelt/ mir berichtet haben/ ein fruchtbar vnd mit vielen koſtbahren Sachen erfuͤllet Land ſeyn:
Als da iſt das beſte Gold/ die feineſte Seyde/ vnnd allerhand ſeyden Gewand/ vnd Guͤldenſtuͤcke/ kuͤnſtlicher als der Perſer vnnd Jndianer Cannel/ Zucker/ Musque, Ambra, Reiß/ vnd alle erdenckliche Fruͤchte.
Sie halten jhr Land vor den frembden Nationen nicht mehr ſo verſchloſſen/ als zuvor/ ſol auch Anfangs nicht ſo gar hart gehalten worden ſeyn/ als es wol die Portugieſen/ vielleicht zu jhren Vortheil/ außgeruffen haben. (h)
Es wohnen jtzo viel Portugieſen im Lande/ haben auch jhre Kloͤſter drinnen/ wie auch ein Pater ſo 24 Jahr in China in jhrem daſelbſt gebaweten Jeſuiter Kloſter geweſen/ mit vns auß Goa zu Schiff gangen/ vnd mit nach Engelland gedencket zu fahren.
Wie wir im Monat Februario von Goa in einem Engliſchen Schiffe von 600 Laſten wieder weg ſegelten/ lieſſe der Vice-Roy dem Præſidenten zu Ehren alle Geſchuͤtze von dem Caſtel vnd Schiffen fewren/ welches wir auff vnſerem Schiffe mit 50 Geſchuͤtze wieder beantworteten.
Vnd ſetzten alſo vnſern Cours gar nahe am Lande her/ die gantze Malebariſche Coſte hinauff zu den Portugaliſchen Caſtelen vnd Feſtungen Cannor, Cutschien vnnd Calecuth, welches alle ſehr reiche vnd gewerbſahme oͤrter/ vnnd haben jhre vnterſchiedliche kleine Koͤnige/ mit welchen die Portugieſen in alliance leben/ vnd jhre Veſtung mit Ruhe beſitzen/ der vornembſte Koͤnig auff dieſen Striche iſt der von Decan, ſo nechſt den groſſen Mogul der maͤchtigſte iſt/ Nach demſelben der von Narſinga, von Siam, Calecuth, Golkenda vnd die ſo weiter an Golfo Bengala herumb liegen/ darunter der von Pegu faſt der maͤchtigſte iſt/ in deſſen Reiche die beſten Orientaliſchen Steine/ Ambra vnd Muscus gefunden werden.
Alle dieſe genandte Koͤnige vnd Koͤnigreiche ſind Heyden von erſchrecklicher Abgoͤtterey/ Der Koͤnig von Calecuth, davon ich allein kuͤrtzlich wil melden/ geneuſt niemahls einige Speiſe/ die nicht zuvor ſeinen erſchrecklichen Silbern vnd Guͤldenen Capell-Teuffeln vorgetragen vnd præſentiret geworden ſind.
Hier kan des Koͤniges Sohn den Vater nicht ſuccediren.
Weiln die Einwohner zu mehrer verſicherung daß jhr Koͤnig allemahl von rechtem Gebluͤte Rojal, des Koͤniges Schweſter Sohn erwehlen.
Keine Jungfer wird vertrawet/ es ſey jhr dann zuvor die Jungfrawſchafft genommen von einem jhrer Pfaffen/ dem davor eine Summa Geldes gegeben wird.
Von Goa abgeſegelt.
Decan.
Narſinga Siam, Kalekut, Golkenda.
Derer zu Calekut grewliche Abgoͤtterey.
Erwehlung des Koͤniges.
Jn abſchiffung bey Calecuth, hatten wir bey Capo Comorien ein hart rencontre mit 18 Malabariſchen Raubſchiffen/ welche nur etzliche Wochen zuvor ein Klein aber gar reich Engliſch ankommen Schiff/ von die Molugues, gantz ruiniret, dieſelben attaquirten vns mit groſſer furie zwo Nachte nacheinander/ muſten vns aber endlich mit Verluſt jhrer 4 beſten Schiffe verlaſſen.
Vnter deſſen kamen wir an die beruͤhmbte fruchtbare Edelgeſtein vnnd Cannel reiche Jnſul Zeylon/ welche ſich von dem 10 biß zu dem 5 grad zu der Linie Æquinoctialis erſtrecket/ gibt wegen jhrer ſuͤſſen anmutigen Fruͤchte gar weit in die See einen ſuͤſſen Geruch von ſich/ wir hatten hier vnerleydliche Hitze vnnd gantzer 4 Wochen einen gantz ſtillen Calm oder Sirene, welcher vnſer Schiff an dieſer Jnſul gantz unbeweglich arreſtirte: Zeilon iſt wegen jhrer Fruchtbarkeit gar Populeux, hat viel vnterfchiedliche kleine Koͤnige/ unter welchen der vornembſte vnd maͤchtigſte iſt der Koͤnig von Condi, reſidiret auff der Feſtung Calombo, iſt ſehr reich von Edelgeſtein/ Gold vnnd Silber Minen/ wie auch von Cannel.
Es iſt dieſe Jnſul etwas gebiergig am Vfer des Meers/ vnnd wird auff einen hohen Berge eine vnnatuͤrliche groſſe Fußſtapffe gar tieff eingetreten gezeiget/ welches die Einwohner fuͤr Adams/ deines Erſten vñ Elteſten prædeceſſoris Fußſtapffen halten (k) vnd nennen derowegen den Berg Pico d’ Adam, vermeinen gaͤntzlich daß Adam hier ſey geſchaffen vnd auch begraben.
Auff ſelben ſehr hohen Berg wird eine kleine ſaltzige Pfuͤtze gezeihet/ welches ſollen ſeyn die Traͤnen von Æva vergoſſen uͤber jhres ermordeten Sohns Abel/ die Einwohner glaͤuben gar feſte daß dieſes ein Stuͤck vom Paradieſe ſey.
Die Jnſul Zeylon.
Adams vermeinte Fußſtapffen.
Von hier ſetzten wir vnſern Cours Suͤden mit den Manzon, oder beſtaͤndigen General Wind Nordweſten/ biß uͤber die linea Æquinoctialis, uͤber welcher wir im 16 grad nach Suͤden/ die ander Manzon Suͤdweſt bekamen/ mit dieſen ſetzten wir vnſeren Cours Nordweſt gleich auff Africa zu.
Vnter der Linie iſt jmmerfort ein ſehr vnbeſtaͤndiges vngeſundes Wetter/ ſo ſich in einer Stunde offtmahls veraͤndert/ bald trucken bald helle/ denn wieder darauff im Augenblicke Donner/ Plitz/ Regen/ vnd Sturm/ ſo von den Schiffern Tornades genand werden/ als wann Himmel vnnd Erden vergehen wolten.
Vnter der Linie boͤß Wetter.
Tornades.
Diß changement beginnet offt in 4 vnd 5 grad an der Linie/ welches/ gar verwunderſahm (den Oſt Jndianfahrern zu groſſen Vortheil) die beyden Manzonen oder general Winde von einander ſcheidet/ daß die eine Manzon beſtaͤndig ein halb Jahr Suͤdweſten/ vnd die ander Nordweſten wehet.
Jch habe auch dem Herꝛn Bruder als einem Courioſen Aſtronomo zu dienſte in paſſirung der Linie zu zweyen mahlen obſerviret, daß man nicht/ wie viele vermeinen/ beyde Polos zu gleich ſehen koͤnne.
Jch verlohre auß dem Geſichte den Polum arcticum im 6 grad von der linie, vnd ſahe den Suͤder Polum Antarcticum erſt im 8 grad.
Manzonen oder General Wind.
Polus Arcticus vñ Antarcticus.
Jm 18 grad kamen wir an eine kleine luſtige allein von Thieren bewohnete Jnſul/ von den Hollaͤndern Mauritius genand/ iſt mit vielen guten Jndianiſchen Fruͤchten gantz wild uͤberwachſen.
Es faͤlt auch gut Ebenholtz daſelbſt/ die Thiere dieſes Orts ſind ſo dumb vnd albern/ daß Sie keinen Buͤchſenſchuß ſchewen/ laſſen ſich mit den Haͤnden greiffen/ vnter andern guten Fiſchen/ werden viel Torpedo dar gefangen.
Ein Fiſch faſt gleich einem Karpen/ welcher eine wunderliche Krafft oder Gifft hat/ das er kan dem jenigen ſo jhn anruͤhret/ daß Glied/ darmit Er iſt tuchiret, verlaͤhmen.
Mauriti 9 Jnſul.
Der Fiſch Torpedo
Nach verlaſſung dieſer Jnſul erreichten wir im Monat Majo das Africaniſche Promontorium Capo de Eſperanze, daß weiteſte Land ſo da nach Suͤdenliegt/ ſtrecket ſich auff 36 grad latitud: wird von den Oſt Jndianfahrers fuͤr den halben Weg/ nemblich 2500 Meil von Jndien gehalten.
Die groſſen vngehewren Wallfiſche/ ſo etzliche Million kleine fliegende Fiſche als Hering geſtalt ſpielende vor ſich herjagten/ gaben vns weit in der See mehr als hundert Meilen vom Lande gute verſicherung des Orts:
dann dieſelben an keinem Orte ſo heuffig vnd groß gefunden werden/ als an dieſer Capo.
Dieſer Ort iſt ein guter ſicher Haſen/ genand Saltany Bay, wegen des herlichen wolgeſchmackten Waſſers vnd geſunder Lufft/ den Oſt Jndianfahrern eine groſſe erfriſchung.
Das Land ſo vnter dem ſehr hohen Felſichten Gebierge am Meer her liegt/ iſt gar fruchtbar/ mit allerhand geſunden wolriechenden Kraͤutern vnd Blumen gantz wild uͤberwachſen.
Die Schiffe bringen allemahl viel Krancken mit an daß Land/ welche in wenig Tagen bald wieder geſund werden.
Die Einwohner dieſes orts ſind gar ſchwartze vngeſtalte Beſtialiſche Leute/ im reden vnd Leben mehr Viehiſch als Menſchlich.
Es ſind jhrer zweyerley Sorten:
Etzliche ſo am Waſſer doch ohne Schiffe vnnd Boͤthe gar armſelig leben von Fiſchen vnd Wurtzeln/ ſonderlich von den todten Wallfiſchen/ ſo durch Sturm ans Land geworffen werden/ davon Sie eſſen vnd auch jhren nackenden ſchwartzen Leib darmit ſchmieren/ vnnd alſo fett glentzend zieren/ dieſe nennen ſich Waſſermaͤnner.
Die andere Sorte Soltanimaͤn/ leben etwas beſſer/ wohnen weiter im Lande mit gar ſchoͤner Viehezucht/ daß Sie aber nicht ehe genieſſen zu eſſen biß es etwa ſtirbet:
Beyde Sorten lebẽ in kleinen Laubhuͤtten/ fuͤꝛchten weder Gott noch den Teuffel/ als alleine jhre grawſame vnd ſchaͤdliche Nachbaren die groͤſten Loͤwen/ ſo hier in groſſen Anzahl ſind/ vor derer Einfall machen ſie des Nachtes groſſe Fewer vmb jhre Laͤger herumb.
Die Frawen deren ein Mann 1 oder 2 hat/ gehen gleich den Maͤnneren nackend/ alleine daß ſie beyderſeits die Schame decken mit einem kleinen Lappen/ vom Loͤwen oder einem andern rauchen Thier Felle.
Etzliche tragen von Thierfellen kleine kurtze biß zum Guͤrtel hangende Maͤntelgen/ andere gantze Loͤwen vñ andere Thier Haͤute/ ſchneidẽ ſich im Geſichte auff Armen vñ Beinen viel naͤrꝛiſche Narben vñ Zeichen zum Zierath: alſo ſchneidẽ auch die Muͤtter in der jugend den Knaben einen Teſticul weg.
Die Maͤnner ſpielen alſo hier mit jhren Frawen in den Kegel mit einer Kugel/ vnd gewinnen ja ſo viel als andere/ ſo hoͤher ſpielen:
Den Frawenzimmer ſind auch zum Zierath an gewiſſe oͤrter kurtze beyhangende Riemen geſchnitten/ von welcher raritet ich dem Herꝛn Bruder in dieſer naͤrꝛiſchen Capilotade nicht gruͤndlicher Erzehlung thun duͤrſſen.
Capo de Eſperāze.
wallfiſche.
Flichende Fiſche.
Saltany Bay.
Waſſer- Maͤnner.
Soltanimaͤn.
Jhre Kleidung.
Seltzame rariteten.
Von Capo abgefahren.
Von Capo de bone Eſperanze giengen wir den letzten Maij wieder zu Segel/ in guter hoffnung Engelland in 4 Monathen zu erreichen/ aber der bey der Capo ſchon hereinbrechende Winter fieng an die Winde zu changiren; Alſo wie wir von Africa einhundert Meilen vnnd mehr wieder in der See waren/ uͤberfiel vns ein erſchrecklicher groſſer Contrarie Sturm/ den die Jndianfahrer Hercan nennen/ der alle 7 Jahr kompt/ vnd viel Schiffe verſchlinget/ in dieſen vnauffhoͤrlichem Sturm trieben wir mit geſtrichenen Maſten vnd Segel in hoͤchſter gefahr 2 gantzer Monat/ in hoffnung daß der Wind vmbſpringen ſolte:
Aber vnſer Gefahr vnd Vngluͤck wuͤrde jm̃er groͤſſer/ in deme die groſſen vngehewren Waͤllen vns ein groß Loch ins Schiff ſchlugen/ vñ die Maſten ſchwaͤchten/ daß wiꝛ gezwungẽ worden vns vor Winde zu retiriren 500 Meilen zu der groſſen Jnſul Madagaſcar/ da wir auff voriges Vngluͤck ein groſſes vnd ergetzliches Gluͤcke hattẽ/ in dem wir hier bey vnſer gluͤcklichen Ankunfft in S.
Auguſtin Bay antraffen 3 andere Engl:
Schiffe 2 auß Eugel: kom̃ende/ daß dritte wieder zu Hauſe Reißfertig/ deme wir hoffen balde zu folgen/ immittelſt wir mit reparirung vnſers Schiffes vnd andern Nothwendigkeiten wol 3 Monat zu bringen werden/ vnnd vnter deſſen zugleich den Africaniſchen ſturmenden Winter/ Junium/ Julium vnnd Auguſtum paſſiren laſſen.
Es werden die anderen Schiffe vns mit friſchem Weine/ Bier/ vnd allerhand Nothwendigkeit auffs newe Proviantieren.
Deꝛ ſchaͤdliche wind Hercan treibet ſie zu ruͤck.
Zu Mabagaſcar ankommen.
Wir leben wie rechte Seehanen jtzo hier auff dem Lande in vnſeren Zelten/ gar luſtig vnnd ergetzlich/ vnd trincken an ſtatt der ſaltzigen Oceaniſchen Kaltenſchale einen guten Engliſchen Koppe Secke.
Dieſe Jnſul Madagaſcar auch S. Lorentz genand/ wird vor die groͤſte gehalten.
Die Portugieſen von der Portugaliſchen Veſtung Mozanbique/ welche gleich gegen dieſer Veſtung uͤber am feſten Lande Africa liegt/ trafiquiren gar ſtarck mit dieſen Einwohnern/ holen von hier Ebenholtz/ Ambra, Tamerien, Aloe, Sanguis Draconis vnd viel Viehe.
Man findet im Lande auch Gold vñ Silber Minen/ damit aber die Einwohner noch nicht wiſſen vmbzugehen/ ſie ſeind ſo gluͤckſelig/ daß ſie kein Geld kennen/ viel weniger æſtimiren; Was wir derowegen kauffen wollen/ muͤſſen wir alles mit Glaß/ Stein/ Corallen/ vnd Meſſing Armringe vñ Spangen an vns tauſchen:
Als vor eine ſchnur Corallen oder vor 12 Meſſings Armſpangen habẽ wir den ſchoͤnſtẽ Ochſen oder 10 Schaffe oder 30 Capaunen bekom̃en.
Vor eine alte Trompete gaben ſie vns 4 Ochſen.
Das Vieh iſt jhr Leben vñ eintziger Reichthum/ wormit ſie den Tartern gleich im Lande herumb ziehẽ/ vnd friſche Weyde ſuchen/ die daßmeiſte Vieh haben/ machen ſich ſelbſt zu Haͤupter vnd Capitaͤinen uͤber 400/ 500 vnd mehr Perſonen/ ſtreiten alſo in getheilete hauffen taͤglich mit einander vmb die beſten oͤrter vnd Weyde:
Jhre Gewehr ſind groß vnd kleine Wurffſpieſſe/ darmit ſie auff 40 vnd mehr Schritte koͤnnen einen Vogel oder Thier erwerffen.
Mozanbique.
Die zu Madagaſcar kennen kein Geld.
Jhre Haͤupter vnnd Capitaͤinen haben vollkomliche Macht vnd Gewalt/ alle Laſter/ Diebſtall vnd Hurerey mit dem Tode zu ſtraffen: ſie ſind alle groſſe ſtarcke proportionirte ſchwartze Leute/ ſtreitbar vnd behertzt.
Die Weiber wie die Maͤnner gehen alle nackend/ allein ein bund gewircket Tuch vmb die mitte des Leibes/ vnnd zieren die Arme vnnd Beine mit Corallenſchnuͤre vnd groſſen Meſſingen vnd Silbern Spangen/ Sie leben alle in Laubhuͤtten.
Ein jeder Mann hat 2 Huͤtten vnd 2 Frawen:
Jhre Religion habe ich noch nicht recht erfahren koͤnnen/ nichtes deſtoweniger erkennen Sie einen Gott/ der alles erſchaffen/ jhre Prieſter habe ich ſehen von Baͤumen predigen.
Der Madagaſcer Zierath.
Vnter andern guten Fiſchen finde ich hier ſehr gute vnd wolſchmeckende Euſtern/ auff den Baͤumen wachſen.
Dieſes ſcheinet dir wol vielleicht ſo vnglaͤublich als daß Schaffwachſen (l) in Tartarey:
Es ſiehen aber dieſe Baͤume am Vfer vnd werden zur zeit der hohen Fluth von der See uͤberſchwemmet/ in ſelbiger zeit ſetzten ſich daran viel junge Euſtern/ welche in der Rinde des Baumes ſo hart vnd feſte wachſen/ daß man ſie mit gantzer gewalt abſchlagen muß.
Alſo wenn mich mein naͤrꝛiſcher appetit ruͤhret/ ſetzte ich mich in zeit der Ebbe vnter einem Citronen oder Pommerantzen Baum/ darauff gemelte art von Euſtern anklebet/ vnnd brauche zu den Euſtern an ſtatt des Weins vnd Weineſſigs die bequemen Fruͤchte/ vñ thu alſo eine luſtige vnd delectable Mahlzeit.
Euſtern wachſen auff den Baumen.
Schlieſſe alſo dieſe jhme bey dem Abſchiede in Perſien verſprochene warhafftige erzehlung meines Geſichtes/ mit gleichſahmer erſaͤttigung meines natuͤrlichen Appetits vnd Begierde/ in der vngezweiffelten Hoffnung von des Herꝛn Brudern begnuͤgen einen gleichmeſſigen Bericht zu bekommen/ lieber muͤndlich als ſchrifftlich.
Wir haben aber biß zu Hauſe noch einen groſſen Weg zu ſchwimmen/ vnd noch etliche oͤrter als S. Helena vnd bey Capo de Verde die guͤlden aͤpffel Heſperides zu brechen.
Von dem zu den Canarien Jnſulen/ vnnd alſo folgend zu Hauſe nach Engelland.
Vermuthe alſo daß angefangene See oder Meer-Jahr vollents zu Schiffe auß zuhalten/ welches ich wegen guter accommodation vnnd guten Compagnien leicht ertragen werde.
Verhoffe alſo feſtiglich auffs laͤngſte in 6 Monaten nach Gottes gnaͤdigen gefallen geſund vnd Perſoͤnlich jhm in der That vnd Werck zu erweiſen/ daß ich allezeit geweſen vnd vnverenderlich bleiben werde/
Geben auff der Jnſel Madagaſcar in S. Auguſtin Bay den 12 Julij 1639.
Des Herꝛen Brudern/ Trew dienſt ergebner Freund vnd Br: Johan Albrecht von Mandelslow manu pr.
Complement Oder Ergaͤntzung der Jndiamſchen Reiſe/ auß des von Mandelslow fleiſſig gehaltenen Journal vnd Reiſe-Buch kuͤrtzlich gezogen.
ALs wir auff der Jnſul Madagaſcar 7 Wochen gelegen/ vns wieder erfriſchet/ vnſer Schiff repariret vnnd mit allerhand guten Proviant vnd Nothduͤrfftigkeiten wol verſehen/ ſetzten wir den 21 Auguſti im Namen Gottes vnſere Segel auß S. Auguſtin Bay von Madagaſcar auff die Cape de bone Eſperanze zu/ vnd lieffen auß mit harten S. W. Wind/ welcher/ als wir ein wenig in die See kamen/ zu einen ziemlichen ſtarcken Sturm wurde/ vnd die gantze Nacht durch continuirte.
Von Madagaſcar wieder abgeſegelt den 21. Auguſti 1639.
Den 22 Dito Morgens uͤberkamen wir nicht ohne ſondere Frewde vñ Verwunderung die Manſon N.O. hielten mit ſelbigen vnſern Cours W. S. W.
Den 29. Dito ſahen wir viel 100 porcus Fiſche vmb vnſer Schiff ſpielen/ iſt ein bunter ziemlicher groſſer Fiſch/ hat einen Kopff nicht vngleich einem Schweine/ ſpringet wie ein Bock mit groſſer violentz hoch auß dem Waſſer fort/ war luſtig anzuſehen.
Hie bekamen wir die Polus hoͤhe 31 grad vnd 15 Min:
Dieſe Tage ſturmete der Wind continuirlich/ welches vns/ die wir vor Winde giengen/ nicht vnangenehm/ ſondern ſehr befuͤrderlich war.
Den 3 Septem: war ſtille Calmicht wetter/ wir lieſſen eine Madagaſcariſche Kuhe ſchlachten/ die hatte 3 Kaͤlber im Leibe/ wie auch eine Ziege 4 Zicklichen.
Auff den Abend ließ ſichs auff der See hin vnd wieder ſehen als groſſe Fewerflammen:
Wir kunten nicht eigentlich erkennen obs der Fiſch Bluͤbers genand/ oder Corpus Santes, wie ſie es nandten/ waren: Die Corpus Santes werden vielmahls innerhalb Schiffes geſehen/ ſonderlich auff den Maßen vnd Segeln/ prophezeigen Sturm vnd Vngewitter.
Porcus Fiſche.
Den 6 Septem: bekamen wir contrari ſtarcken Sturm/ der vnſer groſſes Maßſegel zerriſſe/ vnſer Schiff ziemlich Leck machete daß wir alle ſtunden 4 mahl Pumpen muſten.
Den 9 bekamen wir wieder einen gewuͤnſchten N.O. Wind/ vnd kamen vnter den 35. grad latitud:
Den 11 Dito wurffen wir daß Loth/ vnd funden Sandgrund auff 120 Faden/ worbey wir vnſere gewiſſe Rechnung macheten/ nicht weit von Cape aguilles zu ſeyn.
Cape Aguilles.
Den 13 Dito trieb ein groſſer todter Wallfiſch vns vorbey/ vermuhteten gleich gegen Cape de bon Eſperanze zu ſeyn/ weil ſie vmb dieſe Gegend ſich gemeinlich finden laſſen.
Cape de Eſperāze.
Den 14 Septemb: funden wir vns bey Auffgang der Sonnen/ wegen 4 grad vnd 50 Min: declination des Compaſſes nach Oſten/ die Cape vorbey paſſiret.
Den 15 Dito war die Variation des Compaſſes 1 grad 50 Min: Oſt.
Die abweichung der Magnet Natel iſt jtziger zeit bey der Cape 4 grad/ vor etlichen Jahren ſol ſie geringer geweſen ſeyn.
So bald man die Cape vorbey/ iſt die Variatio des Magneten biß nach Engelland allezeit Oſten vnd nimmer uͤber 8 grad.
Abweichung des Magnets bey Cape.
Den 19 Dito obſervirten wir 28 grad latitud: rechneten die Cape 100 leges hinter vns zu haben.
Den 16 Octob. hatten wir zu Mittage die Sonne gleich im Zenith vnd derowegen keine obſervation.
Vnd weil es ſehr Calmicht/ bekamen wir ſehr ſchwul vnd hitzig Wetter.
Als wir den 18 Dito auff 5 grad latitud: kamen/ ſahen wir viel Millionen fliehender Fiſche vor vns herfliehen/ daß die Lufft davon gantz erfuͤllet.
Jtem groſſe See Meven/ geſtalt wie Mangus galludes.
Den21 Octob: paſſirten wir abermahl durch die Æquinoctial Linie.
Dieſe Tage hatten wir groſſe Hitze vnd zum offtern geſchwinde einfallende Sturm/ Platzregen vnd vnluſtige Wetter.
Jn dem wir den Æquatorem vnd auch die Sonne hinter vns hatten/ ward die Hitze viel hefftiger vnd vnertraͤglicher als zuvor im Suͤdertheil/ vrſache/ weil die Sonne das Firmament/ Lufft vnd See in den Septentrionaliſchen Theil durchhitzet/ erſt verlaſſen hatte.
Fliehende Fiſche.
Durch die Æquinoctial gepaſſiret.
Als wir den 27 Dito die Linie bey 8 grad hinter vns hatten/ fand ſich der General Wind N.O. vnd hoͤrte das boͤſe Wetter wieder auff.
Von dar pfleget einen der beſtaͤndige Wind zu bringen biß auff 20 oder 30 grad latitud: hernach hat man immer variable Winde zuvermuthen.
Dieſer Wind iſt nicht die Maſon/ welcher alle halbe Jahr ſich pfleget zu wenden vnd beſtaͤndig zu ſtehen/ ſondern gehet daß gantze Jahr durch vnverenderlich Nord-Oſt.
Den 8 Novemb: kamen wir auff 22 grad vnd 35 Min: latitud:
Allhier trieben vns viel Circas vorbey in groſſen klumpen/ ſo in Weſt Jndien an den Klippen wachſen/ vnd ſol bißweilen vmb dieſe Gegend ſich zuſammen haͤuffen/ daß es als eine gruͤne Wieſe ſcheinet/ vnd man kein Waſſer davor ſehen kan.
Den 29 Dito vnter 39 grad 30 Minut: latit: erſahen wir 2 von den Weſter Eylaͤndern Flora.
Dieſe ſeind von allen 7 die Nordlichſten (dann die anderen liegen mehr nach S. W.) bewohnet von den Portugieſen/ die Beſatzung aber von Soldaten iſt Spaniſch.
Wir ſatzten vnſern Cours N. O. mit einen friſchen Suͤdwind vorbey.
7 Weſter Eylaͤnde.
Den 5 Decemb. kam der Wind ſtarck auß S.W. bey W. wir kamen dieſen Tag 36 leges im N.O. im Nordoſten courſe. NB.
Heute waren es 11 Monath daß wir auff den Oceaniſchen Meer gewallet:
Den 6 Dito continuirte der geſtriege ſtarcke fliehende Sturm auß S.W. bey W. Vnd weil wir vor Winde giengen/ abſolvirten wir diß Etmahl 51 leges, hatten im Mittage des Polus hoͤhe 46 grad vnd 26 Min:
Den 9 Decemb:
als wir auff den Mittage 49 grad vnd 17 Min: erreichet/ funden wir auff 68 Faden weiß Sandgrund/ vnd gegen den Abend 53 Faden/ etwas gelbern Sand.
Wir hatten dieſe gantze Nacht einen ſehr ſtarcken Contrari Wind auß N.O. Den 11 Decemb: mit angehenden Tage ſahen wir 2 Schiffe vor vns/ vnd bald darauff die Leſart/ daß euſſerſte Land von dem laͤngſt gewuͤnſchten Engellande.
Den 12 hatten wir wieder gantz Contrari Wind/ trieben in der See ab: vnd zu/ wir erſahen ein ander Engliſch Schiff/ konten aber nicht zuſammen kommen.
Den 13 Decemb: kamen wir bey 49 latitud: auß der See in daß Chanal/ zwiſchen Engelland vnd Franckreich:
Daß Chanal iſt uͤberall nicht uͤber 50 Faden tieff:
Man kan auff 40 Faden an der Engliſchen ſeite Land ſehen/ an der Frantz ſeite aber iſts etwas tieffer.
Den 14 ſegelten vns 3 Schiffe vorbey/ 2 Schotiſche vnd ein Duinkerckers/ welche vns zurieffen.
Den 15 Dito giengen wir daß Eyland Wayt vorbey/ ſprachen mit 3 Hollaͤndiſchen Weſt Jndianfahrern.
Den 16 Decemb: vmb 10 Vhr vormittage paſſirten wir daß Douer Caſtel vorbey/ vnd vmb 12 Vhr lieſſen wir in die Daunitz mit groſſen Frewden das Ancker fallen/ nahe bey des Koͤniges 3 Schiffen.
Wir funden daſelſt bey 100 Schiffe reiten/ dann es war ein ſehr hartes vngeſtuͤhmes Wetter/ daß wir in 2 Tagen nicht kunten vom Schiffe kommen.
Dennoch ſchickte Mielord Ammiral von des Koͤniges Schiffen zu vns/ hieß vns Willkommen/ vnd ſandte friſch Fleiſch vnd guten Wein.
Den 19 Dito fuhr ich mit den Herꝛn Præſidenten von vnſer Schiff zum Herꝛn Ammiral auff des Koͤnigs Schiff zu Gaſte/ da wir gar Koͤniglich trartiret worden.
Bey ſo guter Luſt verſpaͤteten wir vns ein wenig zu lang/ vnd wie wir auff dem Bote nach vnſern Schiffe fuhren/ entſtund geſchwinde ein groſſer maͤchtiger Sturm/ der vns vnſer Schiff gantz vorbey vnd nach der See zu triebe/ vnd ſchlugen die Wellen ohn vnterlaß zu vns hinnein/ daß wir alle/ ſo viel vnſer waren/ in hoͤchſter Angſt daß Waſſer mit Huͤten außſchoͤpffen muſten.
Wir hatten zwar die gantze lange Reiſe viel vnd mancherley lebens Gefahr auß geſtanden/ aber keine groͤſſere/ als eben dieſe/ vnd ſo zuſagen/ gleich in der Engliſchen Mutter Schoß.
Groſſe Gefahꝛ an den Hafen vor Engeland.
Wie wir alſo eine ſtunde oder 4 zwiſchen Wind vnd Wellen in todes Angſt gearbeitet vnd auß gemattet/ vns dem letzten Bade ergeben hatten/ erblickten wir in der See ein klein Schiff/ ſo alle ſeine Ancker ohne daß letzte im ſelben Sturm verlohren vnd auch mit hoͤchſter Gefahr in die See getrieben/ an daſſelbe arbeiten wir vns noch hinan vnd feyerte keiner vnter vns/ dann wir faſt biß an die Gurtelſtete im Waſſer ſaſſen/ vnd ich halte dafuͤr/ wann vns nicht der ſtarcke Wein/ ſo wir getruncken hatten/ vnd die continuirliche Arbeit erwaͤrmet hette/ weren wir alle erfrohren.
Als wir nun auff diß Schiff kamen/ waren wir dennoch der Gefahr nicht entgangen/ weil ſelbiges mit dem Ancker noch immer fort ſchleppete nach einen gefaͤhrlichen Orte zu/ an welchen viel Schiffe pflegen vnter zugehen.
Dieſe Seeangſt/ kalte Guͤſſe vnd ſaltzige Truͤncke wolten ſich mit den zuvor auff dem Koͤniglichen Schiffe empfangene Frewde vñ Geſundheiten in vns vnd vnſern Magen nicht vertragen/ ſondern bekamen dem Herꝛn Præſidenten vnd mir dermaſſen uͤbel/ daß wir vns den folgenden Mittag/ wie ſich der Sturm ein wenig geleget/ halb todt wieder an vnſer Schiff muͤſſen fuͤhren laſſen/ da wir dann als wieder newgeborne empfangen wurden.
Dann alle Schiffe ſo vns treiben geſehen/ hatten vns ſchon verlohren gegeben/ vnd vnſern vntergang ſchmertzlich beklaget.
Den 24 Dito entſtund wiederumb ein ſo vnerhoͤrter groſſer Sturm/ daß 24 Schiffe die Maſtbaͤume abhawen muſten/ wir kamen abermahl in groſſe Gefahr/ in dem vns 2 Orlogs Schiffe auff den Halß trieben.
Muſten derowegen nothwendig vnſern groſſen Maſt abhawen vnnd uͤber Bort werffen.
Solcher Maſtbaum ward auff 1000 Rthal. geſchetzet.
Den 26 Dito begabe ich mich mit den Herꝛn Præſidenten zu Lande nach Londen zu.
Logirte die erſte Nacht zu Graffſende/ die ander Nacht zu Canterberg bey der Graͤffin Madame Willen.
Allhie hab ich eine ſehr groſſe uͤber alle maſſe ſchoͤne Stifftskirche geſehen.
Den 28 Decemb. wurden wir von etlichen der Oſt- Jndianiſchen Compagnie mit 8 Cornetten auffm Blackwall vor Lunden gar froͤlich empfangen.
Jch ſahe mit ſonderlicher Luſt vnd Verwunderung an/ mit was feiner Manier der Herꝛ Præſident von ſeiner Liebſten die Er in 7 Jahren nicht geſehen hatte/ empfangen ward.
Jch muſte bey meinem lieben Freunde dem Herꝛn Præſidenten in ſeinem Hauſe logiren ſo lange ich in Londen war.
Den 30 Dito ward ich neben den Herꝛn Præſidenten von der Oſt Jndianiſchen Compagnie/ nach dem ich derſelben meine gebuͤhrende Danckſagung vnd Offerten gethan/ zu Gaſte geladen vnd ſtattlich tractiret.
Folgende Tage wurden wir gleichfals an andere vornehme Orter gebeten.
Am H. Drey Koͤnig Tage ſahe ich den Koͤnig von Engelland mit groſſen Ceremonien des Koͤnigs uͤbel curiren.
Hatte auch die Gnade ſelbigen Tag des Koͤnigs/ wie auch den folgenden der Koͤnigin Hand zu kuͤſſen.
Hatte ſonſt die 3 Monat/ ſo ich in Engeland zubrachte/ allerhand Luſt vnd Ergetzligkeit/ durch welche ich die außgeſtandene muͤhſeligkeit vnd geſahr der Reiſe ein gut theil wieder erſetzen kunte.
Dem Allerhoͤchſten ſey fuͤr ſolche wunderbare gnaͤdige Beſchuͤtzung vnd Erhaltung auff ſo langer gehabten gefaͤhrlichen Reiſe/ von Hertzen Danck geſaget.
Erklaͤrung Etlicher Woͤrter vnd Sachen/ ſo in dieſem Schreiben gedacht werden.
Bismi alla alrahman alrahim.
JM Namen GOTtes des barmhertzigen Erbarmeꝛs.
Jſt Arabiſch.
Solches ſetzet Er nach Art der Perſer/ welche aller dinge Anfang mit dieſem Spruche machen/ Nicht alleine im Reden/ ſondern auch im Schreiben.
Mahumed hat auch alle Capittel ſeines Alcorans alſo angefangen.
(b) Alla thaala ſenni ſachlaßün menûm itſchûn.
Jſt Tuͤrckiſch/ heiſt ſo viel:
Gott erhalte dich meinet wegen/ oder mir zum beſten.
Jſt der Perſer gewoͤnlicher Wundſch/ welchen ſie gegen gute Freunde zu gebrauchen pflegen.
(c) Joldaſch.
Jſt auch Tuͤrckiſch.
So nennen ſie jhre Reiſe Geferdten.
(d)
Es hatte der Koͤnig in Perſien eine ſondere beliebung an dem von Mandelslo/ nicht allein wegen ſeines vornehmen Geſchlechts.
(Dann bey den Perſern der Adelſtand in hohen Anſehen iſt) ſondern auch wegen ſeiner anſehnlichen Perſon vnnd guter Geſchickligkeit.
Daß Er auch einsmahls auff der Jagt dem Koͤnige eine Schale einſchencken/ vnd in die Hand reichen muſte/ drauff jhm der Koͤnig einen Apffel gab.
Diß wird bey den Perſianiern vor eine ſonderbahre Gnade geachtet/ vnd wiederfaͤhret niemand/ als dem der Koͤnig ſein gnaͤdig vnd ſonderlich affectionirtes Gemuͤhte wil zu erkennen geben.
Nach dieſem geriht der von Mandelslo mit des Koͤniges vornembſten Hoff Officirern/ groͤſten Herꝛen vnd Sultanen in ſonderliche Freundſchafft/ daß einer nach dem andern jhm zu gefallen Panquete anrichtete vnnd mit jhm Bruͤderſchafft machete.
Durch dieſe ließ der Koͤnig ſchon zu vnſer zeit jhm ſo hohe Beſtellung anbieten.
Ein Tumein iſt nach vnſer Muͤntze/ 16 Rthal Machen alſo 500 Tumein 8000 Rthal.
Pag. 2. Tſchilminar, oder Tzilminar, heiſt auff Perſiſch 40 Seulen.
Joſephus Barbarus, welcher Anno 1601 auch durch dieſen Ort gereiſet/ ſchreibet in ſeinem Itine rario, das zu ſeiner Zeit 6 Stupffen hinauff gegangen.
Die Seulen aber/ ſo vmb das fundament herumb ſtehen/ ſollen uͤber 20 Elen lang vnd ſo dicke ſeyn/ daß ſie kaum 3 Mann vmbfaſſen koͤnnen.
Auß dieſem ſey abzunehmen/ daß es ein koͤſtlich Gebaͤw muß geweſen ſeyn.
Oben auff dem fundament ſol ein ſehr breiter Stein oder Felß liegen/ auff welchen groſſe Figuren/ als Rieſen mit langen Haaren vnd mit weit Ermblichten Roͤcken bekleidet/ Dieſe ſollen uͤber ſich halten einen runden groſſen Circkel Rinck/ worinnen eine Figur ſtehet/ durch welche Gott ſol angedentet werden.
Neben uͤber ein ander Bild/ lehnet ſich auff einen Bogen/ ſol den Koͤnig Salomon/ Jtem ein ander vngehewres/ den Simſon bedeuten.
(e) Scharab niſt, ahb bruchri, iſt Perſiſch/ heiſt
Wo nicht mehr folgen wil der Wein/ Laß Waſſer dein Getraͤncke ſeyn.
(f) Caravanſera, heiſt eine Herberge/ derer in Perſien hin vnd wieder in den Staͤdten vnd ſonderlich auff dem Lande an den Straſſen viel/ vnd jede eine Tagereiſe von einander/ vnd ſeynd von Steinen auffgebawet/ mit vnterſchiedlichen Gemaͤchern vnnd Stelien/ in welche ein Reiſender einziehen/ vnd wenn er Victualien mit bringet/ darinnen wol Herbergen kan/ dann ſie meiſt ledig vnbewohnt gelaſſen werden.
Pag. 4. Wunderbaum/ dergleichen Baͤume ſollen auch in Jndien vor langen Zeiten geweſen ſeyn/ wie Curtius im Anfang des Neundten Buches davon meldet mit dieſen Worten; Silvæ erant in immenſum ſpatium diffuſæ, procerisq́; & in eximiam altitudinem editis arboribus umbroſæ. Pleriq; rami inſtar ingentium ſtipitum flexu in humum, rurſus, quà ſe curvaverant, erigebantur, adeo ut ſpecies eſſet non rami reſurgentis, ſed arboris ex ſua radice generatæ.
Vnd in Perſien an den Grentzen Hyrcaniæ haben ſolche art Baͤume/ weil ſie als ein dicker Zaun in einander gewachſen/ vnd den Eingang zur Landſchafft der Mardorum gleichſam geſchloſſen/ dem Alexandro viel zuſchaffen gemachet. lib. 6. § 5.
Pag. 17.
Daß Er des Jndianiſchen Geſandten Vetter erſchoſſen/ verhelt ſich alſo; Als in vnſer Ankunfft vor Iſpahan vmb einer liederlichen Vrſachen willen zwiſchen vnſern vnd des Jndianiſchen Geſandten Voͤlcker ein Streit entſtunde/ vnd die Jndianer uͤber 300 Mann vnſerer Geſandten Quartier vmbringeten vnd hart beſchoſſen/ wir vns auch nicht minder wehreten/ das auff beyden Parteyen uͤber 30 erſchoſſen vnd verwundet wurden/ ſtund des Jndianiſchen Geſandten Vetter ein Hauptmañ uͤber 300 Mann in einen roten ſeyden Kleide vor dem Volcke/ daſſelbe Commandirende/ vnd ließ den Seebel vmb den Kopff luſtig herumb fliehen.
Als dieſes der von Mandelslo erſahe/ ſchoß Er oben von der Geſandten Hauſe ſelbigen mit einer Piſtohlen vor den Kopff/ daß Er alſobald zur Erden fiehl/ drauff erſchracken die andern vnd wichen in die gegen dem Geſandten Hauſe uͤberliegende Hauſer.
Der Jndianiſche Geſandte ließ fleiſſig nach dem Taͤtter forſchen/ vnd draͤwete jhm wieder den Todt/ ſolte Er auch dem Koͤnige in Armen liegen.
Pag. 18. Iſpahande Schabna.
Es iſt zu Iſpahan ein Ort/ Schabna genand/ gleich gegẽ dem Rivier Senderuth uͤber/ da die meiſten Huren wohnen/ vnd iſt der aller vnſicherſte Ort in gantz Iſpahan, denn des Nachtes daſelbſt viel beraubet vnd erſchlagen werden/ war etlichen von vnſern Leuten/ die andern hetten vorbieten ſollen/ wol bekand.
Pag. 20. Eben auff ſolche Manier werden die Chinenſer von dem Jeſuiten Nicolao Trigautio, im Lateiniſchen Tractatu de Regno Chinæ vor 4 Jahren außgegangen/ beſchrieben.
Weil nun der guͤnſtige Leſer den heutigen Zuſtand der zweyen Orientaliſchẽ Reiche/ als Perſien vnd Jndien/ in vnſerer gethanen Beſchreibung ziemlicher maſſen wird vernommen haben/ Als hab ich nicht gar vngereimbt zu ſeyn erachtet/ bey dieſer Gelegenheit auch von dem Dritten/ euſſerſten vnd fuͤrtrefflichſten Orientaliſchem Reiche China etwas mehrers/ als von dem von Mandelslow geſchchen/ zu gedencken/ vnd zwar auß des obgedachten Jeſuiters Bericht.
Dieſer ſchreibet daß/ was Er hievon berichte/ nicht auß relation anderer thue/ ſondern daß ers neben andern Patribus/ welche numehruͤber 30 Jahr im ſelben Reiche gelebet/ ſelbſt geſehen vnd gehoͤret.
Dann die Patres Jeſuitarum ſo darinnen jre Kloſter haben/ vñ ſicher wohnẽ/ jtzo alle Provincien Chinæ vngehindert durchwandern/ mit den vornembſten Haͤuptern vnnd Gelaͤhrteſten taͤglich vnd familiar vmbgehen.
Die Chineſiſche Sprache reden/ vnd jhre Buͤcher leſen/ daß alſo jhnen derſelben Voͤlcker Leben/ Lehre/ Geſetz vnd Sitten gnugſam bekand ſeynd.
Vom Reich China.
WAs den Namen dieſes Landes betrifft/ ſo nennens die Einwohner nicht China, hat auch nicht zu allen zeiten einerley Namen.
Dann ſie ſollen im Gebrauch haben/ das/ wann nach Abgang einer Lienie jhres Koͤnigs daß Regiment auff eine newe familie kompt/ dieſelbe auch daß Reich mit einem newen Namen zu begaben pflege.
Vor zeiten haben ſie es Than genand.
Daher es die Japoner/ derer vrſprunck auß China, noch heute Than nennen.
Than heiſt auff ihre Sprache: weit vnd breit ohne Ende.
Darnach Hia, das iſt: Groß.
Sciam Schmuck.
Cheu, vollkommen: Han, das iſt via lactea, die Milchſtraſſe am Himmel/ dieſer Name iſt auch bey den Tartern im Gebrauch.
Heutiges Tages aber da das Geſchlechte Ciu regieret/ wird daß gantze Reich genand Tamin, das iſt ein Reich groſſer Herꝛligkeit vnd Anſehens.
Daß es aber von den Europeren China genand wird/ kompt her von den Portugieſen/ durch derer groſſen Schiffart vns daß Reich zu erſt beſſer bekand worden.
Es iſt aber die Syllaba Chi, nicht nach der Lateiniſchen oder Deutſchen/ ſondern nach der Spanniſchen pronunciation auß zureden/ als Tzi oder Tſchi, daß es alſo in vnſer Sprach nicht China, ſondern Tzinaauß zuſprechen ſey.
Eben alſo pronunciren es auch die Perſianer Tzin.
Andere nennen diß Reich auch Catajum.
Dieſe Nation ſol jhr einbilden daß der Himmel zwar rund/ der Erdboden aber vierecket/ vnd in deſſen mitten jhr Reich gelegen ſey.
Daher es jhnen anfaͤnglich laͤcherlich vnd faſt ſchimpfflich vorkommen/ daß man jhnen in der General Land-Charten daſſelbe nicht in der Mitten/ ſondern am euſſerſten Ende in Orient gezeiget hat.
Nach dem aber jhrer viel ſich von den Patribus beſſer informiren laſſen/ ſollen ſie jhren Jrꝛthum erkennen/ vnd ſelbſt verlachen.
Weil ſie aber vermeinet/ daß die Grentzen jhres Reiches/ auch zugleich die Grentzen der gantzen Welt wehren/ (denn andere Laͤnder haben ſie als kleine Provincien geachtet vnd verachtet) haben ſie jhren Koͤnig einen Herꝛen des Erdbodens genennet.
Jhr gantzes Reich ſollen ſie/ wie gedachter Pater auß jhrer eigenen Beſchreibung des Reichs Tzinæ, ſo Anno Chriſti 1579 daſelbſt gedrucket/ vertiret, abtheilen in zwey principal Provincien/ deren eine ſie Nanquin als Suͤder/ vnd die andere Pequin als Norder Reich nenne.
Neben dieſen ſollen ſie noch andere 13 zehlen.
Solche 15 Provincien nun (welche man billich Koͤnigreiche nennen mochte) werden wiederumb in 158 kleine Provincien abgetheilet/ deren jegliche 12 oder 15 groſſe Stadte begreifft/ ohne Flecken/ Doͤrffer vnd Caſtelen.
Es ſollen damahls 58 Millionen Haͤupter geweſen ſeyn/ welche dem Koͤnige Tribut gegeben.
Darvon außgeſchloſſen des Koͤniges befreundete/ Magiſtrat, Gelaͤhrte/ verſchnittene/ Kinder/ vnd Weibes Volck.
Das gantze Land ſol an allen Enden vnd Orten voller kleiner Riviren ſeyn/ ſo theils die Natur/ theils die Menſchen gegraben haben.
Auff ſelbe ſollen taͤglich ja ſtuͤndlich eine vnglaͤubliche menge allerhand Schiffe gehen.
Dann man davor helt/ das in dem einen Reich Tzina wol ſo viel Schiffe (verſtehe allerhand kleine Sorten/ dann groſſe Schiffe haben ſie wenig) als ſonſten in der gantzen Welt zu finden.
Jtem mehr Leute auff den Waſſer als auff den Lande daſelbſt leben ſollen.
Es ſol ein uͤberauß koͤſtlich fruchtbahr Land ſeyn/ das/ was man in gantz Europa auß vnterſchiedlichen Orten muſte zuſammen ſuchen/ in dem einen Reiche beyſammen zu finden were/ vnd ſo ja etwas mangeln moͤchte/ hetten ſie hergegen andere herlichere Fruͤchte/ davon Europa nichts wuſte.
Jhr Wein aber ſol ſchlecht ſeyn/ halten ſelbſt nicht viel davon/ Preſſen auch wenig auß/ gebrauchen an deſſen ſtatt Brandtewein auß Reiß gemacht/ welcher lieblich ſeyn ſol.
Sie eſſen aber allerhand Fleiſch/ ſchlachten/ vnnd bringen oͤffentlich in die Fleiſchbaͤncke zu kauffe/ ſo wol Pferde/ Eſel/ vnd Hunde/ als ander Viehe.
Sie haben allerhand Metallen/ ohne daß gemeine Kupffer vnnd Meſſing/ ſie machen aber an deſſen ſtatt ein anders ſo weiß als Silber.
Jhr Gold ſol weit geringer ſeyn als vnſers/ darumb ſchreibet der von Mandelslow/ das ſie deſſen 1 Vntze vor 8 Vntzen Silbers geben/ zur Muͤntze gebrauchen ſie Silber ohne Geprege/ vnd handeln alles durch Probe vnd Gewichte/ welches ſehr vnbequem.
Man hat auch an etlichen Orten gemeine Muͤntze von Ertzt.
Es ſol hin vnd wieder viel Holtzung geben/ in welchen allerhand art Baͤume/ auch viel Cedern/ auß welchen ſie Sarcke oder Todtenkiſten machen/ dann ſie in gemein viel auff jhre Graͤber wenden.
Jm Suͤdertheil ſol Rohr oder Reht wachſen/ welches ſo hart als Eyſen/ vnd vnten am Stengel ſo dicke/ daß mans mit beyden Haͤnden kaum vmbfaſſen kan/ aber inwendig hol.
Dieſes gebrauchen ſie zu vielerley Handtierung/ ſonderlich zu den gemeinen Haußbaw/ dann ſie bawen nicht herliche vnd daurſame Haͤuſer/ die Kindes Kind beſitzen koͤnnen/ ſondern nur auff lebens Zeit/ vnnd koͤmpt jhnen ſehr wunderſahm vnd vnglaͤublich vor/ wann ſie hoͤren/ daß wir in Europa ſo herliche Haͤuſer bawen/ die etliche 100 ja 1000 Jahr ſtehen koͤnnen.
Man findet auch daſelbſt viel mediciniſche Kraͤuter/ Wurtzeln vnnd andere Materialien/ fuͤrnemblich Rhabarbara, vnd Muſcus, welches ſie vor ſchlecht Geld verkauffen.
Jtem lignum ſanctum, daß zu vielen Kranckheiten heilſahme Holtz.
Die Einwohner dieſes Reiches ſind von Natur ein verſehlagen argliſtig vnd betrieglich Volck/ doch dabey von groſſer Ehrerbietung gegen einander/ vnd ſind/ wann ſie wollen/ zu allerhand inventionen bequem.
Es iſt in jhren Buͤchern zuſehen/ daß ſie die Druckerey vor 500 Jahren/ ja etliche ſagen/ vor Chriſti Geburt/ bereit gehabt haben/ in welcher ſie ſonderliche Vortheil vnd geſchwindigkeiten zugebrauchen wiſſen.
Jhre Schrifft beſtehet aber meiſt in kurtz zuſammen gezogenen vnnd hieroglyphiſchen Characteren, deren ſie bey 70 oder 80 Tauſend haben ſollen.
Den vnterſcheid der Zeit vnd Stunden zu mercken/ gebrauchen ſie Sonnen/ Fewer vnd Waſſer Vhren; Die Fewer Vhren ſind gleich vnſern Muſqueten Lunten/ aber von wolriechender Materie gemachet.
Die freyen Kuͤnſte vnnd Diſciplinen werden bey jhnen in hohen Werth gehalten/ ſonderlich die Ethica, Aſtronomia vnd Aſtrologia, wie auch Arithmetica vnd Geometria, welche zwar nicht in offentlichen Schulen oder Academien, ſondern in Haͤuſern von privat Præceptoribus, derer vnzehlich viel ſein ſollen/ gelehret werden.
Sie haben auch gleich bey vns gewiſſe gradus promotionis, vnd digniteten, mit welchen ſie auff viel vorhergehende ſcharffe examina die Canditaten, ſonderlich in Facultate Philoſophica morali begaben.
Jhr vornembſter Philoſophus, Namens Confut, hat 551 Jahr vor Chriſti Geburt daſelbſt gelebet/ vnd jhre Ethicam, ſo in ſehr vielen Regeln vnnd Sententien beſtehet/ beſchrieben/ vnd ſol daneben ein ſo frommes vnd exempla riſch Leben gefuͤhret haben/ das deßgleichen im gantzen Lande nie erhoͤret worden/ Dahero deſſen Gedaͤchtnuß vnd Schrifften/ ſo wol vom Koͤnige als Gelaͤhrten uͤber allemaſſen hochgehalten vñ niemals in Zweiffel gezogen worden.
Der Aſtronomiæ judiciariæ ſchreiben ſie ſo viel zu/ das wer dieſelbe ſtudiret vnd practiciret, gleich einen Propheten gehalten wird.
Dann die Tzineſer aberglaͤubig davor halten/ daß alles/ was in dem Elementariſchen Kreyſe ſich begiebet/ von dem Geſtierne herruͤhre.
Daher hat der erſte Koͤnig dieſer jtzt Regierenden familie Ciu Namens Humvu verbotten/ daß niemand anders/ als die von der familie der Aſtrologorum die Aſtrologiam lernen ſol.
Dann Er hat ſich befuͤrchtet/ daß nicht erwan hoͤhere Leute durch dieſe Wiſſenſchafft Anlaß vnd Gelegenheit nehmen moͤchten/ Vernewrungen oder Verendrungen im Reiche anzufahen.
Dieſer jtzige Koͤnig helt mit groſſen Vnkoſten viel Mathematicos am Hoffe/ vnd ſonſt in den zwey vornembſten Reichen Pequin vnd Nanquin.
Dieſe haben auff gewiſten Huͤgeln zu jhren obſervationen bequeme Haͤuſer/ vnd in denſelben von Metallen gegoſſene Inſtrumente in vngewoͤnlicher groͤſſe/ vnd muß alle Nacht einer von den Collegen darauff Wache halten/ damit wann etwa am Himmel ein vngewohntes Phœnomenon ſich mercken lieſſe/ ſie ſolches neben der Bedeutung dem Koͤnige alſobald zu wiſſen theten.
Nativitet Steller/ Traumdeuter/ Warſager auß den lineamenten der Hand vnnd Stirn/ wie auch auß andern dingen/ ſind ſo heuffig vnd gemein/ daß ſie auff oͤffentlichen Marckten/ in allen Kruͤgen vnnd Schencken zufinden/ vnd wird denen ſo etwas in Anſehen ſeynd/ ſolcher Glaube zugeſtellet/ daß mancher wann jhme eine kuͤnfftige Kranckheit angedeutet iſt/ vmb dieſelbe zeit auß furcht Kranck wird/ vnd wol gar ſtirbet/ daher der Warſager autoritet bey den andern deſto mehr gilt Sie ſind in keinen dingen faſt ſo aberglaͤubiſch/ als in erwehlung der Tage vnnd Stunden etwas anzufahen vnd zu verrichten.
Daher die Aſtrologi auff des Koͤniges Befehl alle Jahr ſolche Prognoſtica ſtellen/ vnnd iſt faſt kein Hauß in welchen nicht von denen ein Exemplar zu finden.
Den Aſtrologis in Pequin iſt anbefohlen/ daß ſie die Zeit der vorſtehenden Finſterniſſen im gantzen Reiche ankundigen muͤſſen.
Wann nun die angedeutete Zeit herbey kompt/ kommen der Magiſtrat vnd die Goͤtzen Diener an gewiſſe oͤrter zuſammen/ ſpielen Lieder mit Cymbeln/ beugen zum offtern die Knie/ vnd haben allerhand Phantaſie darbey/ vermeinen daß ſie damit der arbeitenden Sonnen oder Mond groſſe Huͤlffe leiſten.
Sie haben groſſe Luſt zu den Comœdien ſpielen/ welches ſo gemeine iſt/ daß es nicht alleine in den Staͤdten oͤffentlich/ ſondern auch in privat Haͤuſern/ fuͤrnemblich bey Gaſtereyen gebreuchlich/ da den die Comœdianten den Gaͤſten ein gantz Buch voll Comœdien vorlegen/ vnd eine von denſelben/ welche jhnen zu ſchawen gefaͤllig/ außzuleſen; Vnnd machten alſo vnter dem Eſſen vnd Trincken/ welches ſie bey 10 ſtunden auff der Taffel ſtehen laſſen/ den Gaͤſten allerhand Luſt.
Das ſtudium Medicum, vnd gebrauch der Artzeney/ iſt bey jhnen auch gar uͤblich.
Es curiren Gelaͤhrte vnd Vngelaͤhrte mit Kraͤutern vnd Wurtzeln.
Vnd wann der Medicus einen gradum annimpt/ wird Er dahero nicht groͤſſers Anſehens vnd mehr gebrauchet/ als wol die in facultate politica, ſondern wer die beſten Curen thut/ iſt der Vornembſte.
Es ſol nicht viel breſthaffte Leute geben: inſonderheit werden ſie niemals mit der Kranckheit des Steines behafftet/ vnd erreichen ins gemein ein Alter von 70 vnd 80 Jahren mit guten Kraͤfften vnd Vermuͤgen; Vnd vermeinet man/ es komme vnter andern auch daher/ weil ſie keinen kalten Trunck thun/ ſondern all jhr Getraͤncke muß heiß ſeyn/ auch in den heiſſeſten Sommer/ welches denn dem Magen nicht vndienlich iſt.
Die Tzineſer ſeynd auch groſſe Liebhaber der Alchymiſterey.
Jn derſelben bemuͤhen ſie ſich ſehr/ vnd bißweilen mit verluſt jhrer gantzen Wolfart/ zwey dinge zu erlaugen:
Nemblich Silber auß andern geringen Metallen zu machen/ vnd dann eine Medicin zufinden wodurch ſie ein jmmerwehrendes Leben oder die Vnſterbligkeit in dieſer Welt uͤberkom̃en muͤgen.
Dann ſie geben vor/ daß etliche von jhren vhralten Vorfahren (die ſie jtzo vor heilige Maͤnner halten) ſollen ſolche Kuͤnſte erfunden vnd beſchrieben haben/ vnd nach dem ſie auff der Welt eine geraume zeit gelebet/ viel herliche dinge verrichtet/ ſeynd auff Erden laͤnger zu leben uͤberdruͤſſig geworden/ vnd alſo mit Leib vnnd Seel zugleich gen Himmel gefahren.
Von beyden Kuͤnſten ſollen ſie viel gedruckte vnd noch mehr geſchriebene groſſe Volumina haben; Das Silber zu machen ſollen ſie ſich in allen Provincien befleiſſigen/ daher jhre Muͤntze ohne Geprege alle nach dem Gewichte vnd Probe geſchetzet wird/ vnd doch offt ziemlicher Betrug mit vnterlaͤufft.
Die Kunſt aber der Vnſterbligkeit ſol am meiſten von den groſſen Herꝛen im Pequiniſchen Reiche geſuchet werden.
Vnd wann ſie ſchon ſehen/ daß es andern mit verluſt groſſer Vnkoſten mißgelungen/ werden ſie doch darvon nicht abgeſchrecket/ in hoffnung ſie gluͤckſeliger als andere ſeyn/ vnd gluͤckſeligere Stunden zu ſolcher Arbeit antreffen werden.
Es wird in den annalibus der Tzineſer geleſen/ daß einer von den alten Koͤnigen geweſen/ welcher jhm von einen Alchymiſten einen Becher machen vnd ſich bereden laſſen/ das wann Er drauß druncke/ nicht ſterben koͤnte.
Der Koͤnig trincket fleiſſig auß ſolchen Becher vnd zwar ſtets alleine:
Nun war einer am Hofe welchem der Koͤnig/ weil Er jhn vor andern liebte/ groſſe Freyheit zu reden vnd zu ſchertzen vergoͤnte.
Dieſer/ wie wol Er ſich offt bemuͤhete dem Koͤnige ſolche Thorheit auß dem Sinn zu reden/ kunte doch lange nichts außrichten.
Eins mahl aber/ als der Koͤnig auch den Becher vollgeſchenckt vor ſich ſtehen hatte/ vnd daß Geſichte nach etwas anders auff die ſeite wante/ ergriff dieſer den Becher geſchwinde/ vnd that einen guten Soff darauß.
Der Koͤnig ergrimmet/ draͤwet jhm den Todt dafuͤr.
Dieſer aber antwortet alsbald; Meinſtu Koͤnig/ weil ich auß den Becher der Vnſterbligkeit getruncken hab/ daß du mir dennoch daß Leben wirſt nehmen koͤnnen?
Toͤteſtu mich/ ſo ſterbe ich vnſchuldig/ denn ich habe dir nicht die Vnſterbligkeit ſondern den Betrug entzogen vnd entdecket.
Drauff der Koͤnig in ſich geſchlagen/ ſeines Freundes Klugheit gelobet/ vnd ſich von dem Jrꝛthum abgewendet.
Sie ſind auch in der naͤrriſchen meinung Pythagoræ, daß die Seelen der Menſchen nach abſterben in andere Leiber wandern.
Welches jhnen Anlaß giebt zu einer erſchrecklichen grawſamkeit gegen jhre Kinder.
Dann es ſollen in etzlichen Provintzien jhrer viel jhre eigene Kinder/ wann ſie derſelben viel bekommen/ vnd nicht zu ernehren getrawen/ auch nicht gerne wollen daß ſie in harte Dienſtbarkeit verkaufft werden ſollen/ erſaͤuffen/ ſonderlich die Medgen/ vnd ſolches oͤffentlich ohne Schew; Dann ſie meinen vnd ſagen daß Sie jhren Kindern dadurch gutes thun/ in dem ſie in andere vñ beſſere Leiber befodert werden.
Was jhr Regiment betrifft ſo wird daſi gantze Reich Tzina von einem Erb-Koͤnig regieret/ deſſen Reſidentz jtzo in Pequin oder Nordertheile 100 Meile von der langen Mawer/ ſo Tzina von den Tartern ſcheidet.
Dieſer hat nicht alleine an ſeinem Hoffe/ ſondern in allen Provintzien zu vnter-Magiſtrat vnd Gubernatoren geſetzet/ die Philoſophos ſo in facultate Politica den gradum Doctoratus oder Licentiatus erlanget.
Vnd bedarff man zu erlangung ſolcher Aempter nicht etwa ſonderliche Gnade vnd Gunſt des Koͤniges/ oder ander Obrigkeit/ ſondern die Aempter werden gegeben an denen/ derer geſchickligkeit vnd Tugend durch ſcharffe examina ſind erforſchet vnd bekand gemacht worden.
Es wird niemand in der Provintz/ in welcher er geboren/ zum Magiſtrat geſetzt/ damit nicht etwan durch Freundſchafft daß Recht gebeuget werde; Die Militariſchen Aempter aber geben ſie den Einheimſchen/ auff das ſie deſto beſſer Luſt habẽ jhr Baterland zu beſchuͤtzen.
Es bleibet auch kein Magiſtrat in einem Ampte oder an einem Orte uͤber drey Jahr/ es geſchehe denn auß ſonderlichen gefallen des Koͤniges/ ſondern werden jmmer hoͤher/ oder an andereoͤrter befodert; Jhre leges Imperij ſeynd nicht perpetuæ, ſondern wann eine newe Linie anfaͤhet/ gibt der Koͤnig auch nach ſeinem gefallen newe Geſetze/ uͤber welche die Nachkommen derſelben Linie ſteiff vnnd feſte halten.
Es ſind 6 Cantzeleyen/ in welchen alle Geſcheffte des gantzen Landes muͤſſen tractitet werden.
Die erſte heiſt Ly-pu, iſt die Cantzeley der Gelaͤhrten vnd die vornembſte/ in welcher die Magiſtratus erwehlet/ vnd die Aempter außgetheilet werden.
Die andere Ho-pu, iſt ſo viel als eine Rentkammer/ in welcher die Zolle vnd Gefaͤlle eingenommen/ die Beſoldungen vnd allgemeine Vnkoſten des Landes wider außgezahlet werden.
Die 3 Ly-pu, Jn dieſer werden die Geiſtliche Sachen/ was zum Opffern vnd Goͤtzendienſt gehoͤret.
Jtem die examina vnd promotiones, legationes, vnd Außſchreiben/ Jtem die Poͤſte beſtellet.
Die vierdte Pim-pu, iſt der Soldaten Cantzeley/ in welcher alles was zum Krieges vnd Soldaten Weſen gehoͤret/ abgehandelt wird.
Die fuͤnffte heiſt Cum-pu, welche die Verwaltung der Koͤniglichen vnd des gantzen Landes Gebaͤwe auff ſich hat.
Jn der 6 Him-pu genand/ werden die Criminal vnnd andere Juſtitien Sachen tractiret.
Dieſe Cantzeleyen haben jhre gewiſſe Haͤupter vnd Aſſeſſores, vnd vnter ſich in allen Staͤdten Amptleute vnd Notarios, welche alle dinge trewlich muͤſſen expediren helffen.
Neben dieſen Cantzeleyen hat der Koͤnig einen geheimen Rath von 3. 4. vnd 6 Perſonen/ welche taͤglich in des Koͤniges Pallaſt auß vnd eingehen/ bringen die wichtigſten Sachen/ das Reich betreffend/ vor/ deliberiren vnd beſchlieſſen mit dem Koͤnige nach beliebung.
Die Decreta vnterſchreibet der Koͤnig mit eigener Hand/ welche hernach zu exequiren den Cantzeleyen vnd andern Magiſtrat anbefohlen werden.
Sonſten ſind auch etliche abſonderliche Land Raͤthe/ deren zweyerley Sorten/ Choli vnd Tauli, jegliche Sorte hat uͤber 60 Collegen/ ſind allzumahl außerleſene Philoſophi, tapffere weiſe Maͤnner/ welche ſich vmb den Koͤnig vnd daß gantze Reich wol verdienet haben.
Dieſe werden in den wichtigſten Reichshaͤndeln mit zu Rathe gezogen/ vnd iſt vnter andern auch diß jhr Ampt/ das/ wann etwan von dem Magiſtrat oder auch vom Koͤnige ſelbſt/ wieder die leges publicas vnd ſtatuta wolte gehandelt werden/ Sie als des Reiches Syndici Erinnerung thun muͤſſen.
Sie ſind ſolcher Authoritet vnd Auffrichtigkeit/ daß Sie weder Ober-noch vnter-Magiſtrat, ja den Koͤnig ſelbſt nicht ſchonen/ ſondern vmb des gemeinen beſten willen die Warheitrund herauß ſagen/ ob Sie ſchon dadurch die groͤſte Vngnade vnnd Haß der Hoͤchſten vnd anderer Obrigkeit auff ſich laden/ vnd ſo ſie das vermercken/ ſcharfen ſie die Feder noch mehr/ vnd laſſen nicht ehe ab zu klagen vnd zu vermahnen/ biß dem gemeinen Vnheil abgeholffen wird.
Solch klagen iſt nicht alleine jtztgedachten Syndicis, ſondern auch doch auff gewiſſe Maß/ andern Magiſtratibus, ja auch wol einer privat Perſonen vergoͤnnet.
Jhrer viel laſſen die Klage/ ſo dem Koͤnige uͤbergeben wird/ vnd die Beſcheide darauff alsbald drucken:
Daher kan man geſchwinde im gantzen Lande erfahren/ was zu Hoffe paßiret, Etliche ſamlen derſelben viel in ein Buch/ vnd ſo ſie etwas denckwuͤrdiges finden/ wird es der Poſteritet zum Nachricht in die Annales Regis gebracht-
Die jaͤhrlichen Zolle vnd Einkunfften des Koͤnigreiches/ ſollen ſich uͤber 150000 Millionen erſtrecken/ vnd werden nicht in des Koͤniges/ ſondern in den gemeinen Landkaſten geleget.
Es hat auch der Koͤnig nicht Macht nach ſeinen gefallen darmit zu handeln/ ſondern es wird davon die Koͤnigliche Hoffſtadt gar reichlich vnd uͤberfluͤſſig vnterhalten/ wie auch des Koͤnigs Anverwandten.
Jtem alles/ was zum gemeinen Weſen gehoͤret; Da dann die Mawren der Staͤdte vnd ſonderlich des Landes nach der Tartarey gelegen/ an welchen jmmer zu flicken iſt/ die meiſten Vnkoſten erfordern/ daß auch bißweilen ſolche jaͤhrliche Einkunfften/ wie groß ſie auch ſeynd/ nicht zu reichen/ vnd newe Schatzung auffs Land muß geleget werden.
Dieſe Nation hat niemahls Luſt gehabt jhre Benachbahrten mit Kriegesmacht anzufallen vnd dadurch jhre Grentzen zu verweitern/ da Sie doch wegen jhrer groſſen Macht wol koͤnten/ ſondern laſſen ſich an dem genuͤgen/ was Gott vnd die Natur jhnen gegeben/ vnd ſehen wie ſie daſſelbe erhalten.
Von der Tzineſer Religion etwas zugedencken:
ſo findet man in jhren Schrifften/ das ſie vor Alters alle einen einigen vnd hoͤchſten Gott bekennet vnd geehrt haben/ welchen ſie einen Koͤnig des Himmels/ Jtem den Himmel vnd Erden ſelbſt genennet haben/ vielleicht auß der meinung/ daß Himmel vnd Erden lebendige dinge weren/ deren Seelen ſie vor den hoͤchſten Gott gehalten.
Neben dieſen haben ſie etliche Geiſter der Berge/ Fluſſe/ vnd der vier theile der Welt/ als beſchutz Geiſter geehret.
Jtziger zeit aber befinden ſich im gantzen Reiche fuͤrnemblich dreyerley Secten.
Die erſte iſt der Philoſophorum, oder der Gelaͤhrten.
Dieſe glauben vnd ehren einen einigen Gott/ vnd doch darbey etliche andere Geiſter/ wie wol im niedrigern Grad/ gleuben auch daß das gute vnd boͤſe ſeine belohnung haben werde/ aber in dieſem Leben/ entweder an jhnen ſelbſt/ oder an jhren Nachkommen.
Dann ſie glaͤuben nicht daß nach dieſem ein ander Leben zu gewarten ſey.
Etliche aber meinen/ daß die Seelen der Frommen mit den Tugenden ſich alſo vereinigen/ daß ſie durch dieſelben vnſterblich werden.
Der boͤſen Seelen aber/ ſo bald ſie vom Leibe außgiengen/ vergiengen als ein Rauch in der Lufft.
Vnd ob dieſe zwar einen Gott bekennen/ haben ſie doch keine Kirchen oder Tempel/ noch ſonſt etwa einen Orth/ in welchen ſie zuſammen kehmen/ vnd jhren Gottesdienſt hielten/ haben auch weder Prieſter noch einige Solenniteten in der Religion.
Die Opffer ſind bey jhnen im Gebrauch/ welche ſie dem Koͤnige des Himmels thun/ Es wird aber nicht jederman vergoͤnnet zu Opffern/ ſondern ſagen es gebuͤhre nur dem Koͤnige.
Daher auch der Koͤnig in beyden Haͤupt Herꝛſchafften Nanquin vnnd Bequin zwey herliche Tempel/ deren eine dem Himmel/ der ander der Erden zu geeignet iſt/ haben ſol. Jn denſelbigen haben vor dieſem die Koͤnige ſelbſt viel Ochſen vnd Schaffe opffern muͤſſen/ jtzo aber iſt es dem Magiſtrat uͤbergeben.
Dieſe Secte helt nichts vom Celibatu oder vnehlichem Leben/ Sie nehmen ſo viel Weiber/ als jhnen beliebet.
Sie ſollen jaͤhrlich jhrer verſtorbenen Eltern vnd Großeltern Gedaͤchtnuͤß mit ſonderlichen Ceremonien begehen/ vnd denſelben ſo groſſe Ehre erzeigen/ als wenn ſie noch am Leben wehren/ vorgebend/ daß ſie wol wuſten/ das die Todten darvon nichts empfunden/ noch von den Speiſen/ ſo ſie dabey auffſetzten/ genoͤſſen/ oder beduͤrfftig wehren/ ſondern ſie wuͤſten nicht/ wodurch ſie ſonſt jhre Liebe beſſer gegen ſie zu verſtehen geben koͤnten/ als durch diß.
Etliche ſagen/ daß ſolche Gewonheit daher eingefuͤhret/ damit man den Kindern zu verſtehen gebe/ wie hoch man die Eltern bey Lebzeiten ehren ſol/ weil man ſolches den Verſtorbenen thun muß.
Es ſollen auch in gemein die Kinder den Elrern daſelbſt ſo groſſe Liebe vñ Ehre erweiſen/ als ſonſt bey keiner Nation.
Die andere Secte nennen ſie Omitofe, ſol Anno Chriſti 65 auß Indoſtan jhren Vrſprung genommen haben.
Dann der Tzineſer Koͤnig iſt durch einen Traum bewogen worden/ daß er Geſandten nach Indoſtan geſchicket vmb deroſelben Religion vnd Buͤcher ins Land zu holen.
Dieſe fabuliren daß drey Goͤtter in eine Gottheit ſeyn zuſammen gegangen.
Glaͤuben daß die Frommen im Himmel gute Belohnung/ die Boͤſen aber in der Hellen Marter vnd Pein haben ſollen/ aber nicht E wig/ ſondern die Seelen ſollen nach etlichen Jahren mit andern Leibern/ in einer andern Welt/ deren Sie viel ſtatuiren, wiederumb auffs newe geboren werden.
Jhre Kirchen ſollen voller Goͤtzen ſtehen/ deren etliche vhr alte grawſame Monſter/ von Ertzt/ Marmor/ Holtz vnnd Erden gemachet.
Jhre Pfaffen oder Goͤtzendiener Oſciami genand/ beſcheren Koͤpff vnd Bart/ wieder den gemeinen Gebrauch der Tzineſer, vnnd behangen ſich bey jhren Goͤtzendienſt mit Meßgewand/ vnd gebrauchen viel Ceremonien/ nicht vngleich denen/ ſo bey den Papiſten in gebrauch ſind.
Dieſe lieben meiſt den Celibat oder daß vn ehliche Leben; Theils ziehen an vnterſchied liche oͤrter herumb betteln.
Theils aber begeben ſich in das Gebirge vnd Hoͤlen/ fuͤhren als Einſiedler ein hart ſtrenges Leben.
Sie ſollen auch bißweilen/ gefangene Thiere/ Vogel vnd Fiſche kauffen vnnd wieder in die Lufft oder Waſſer frey gehen laſſen.
Vermeinen ſie ha ben dadurch viel gute Wercke gethan.
Sol chen Gebrauch ſollen auch etliche Muſcoviter in Rußland haben/ ſonderlich zur Zeit der groſſen Faſten.
Dieſer art Tzineſer ſo die ſchlechteſten vnd geringeſten im Lande/ ſollen etliche Millionen gezehlet werden.
Die dritte Secte wird Lauzu genand/ ſol von einem Philoſopho, ſo zur Zeit des Confut gelebet/ eingefuͤhret worden ſeyn.
Von dieſem fabuliren ſie/ daß Er ſey 80 Jahr in Mutterleibe geweſen.
Ob derſelbe wol von ſeiner Lehre keine Schrifften hinter ſich verlaſſen/ ſo haben doch andere/ ſo ſich ſei ne Nachfolger genand/ auß allerhand Secter vnd Schwermereyen/ etliche Buͤcher mit ſehr zierlichen Worten zuſammen geſchrieben.
Die ſe leben auch meiſt ohne Eheliche Weiber in Kloſtern/ ſind auch ſchlechte geringe Leute/ etliche haben Weiber/ wohnen in Haͤuſern/ vnd halten gleich andern zu gewiſſen Zeiten jhre Betſtunden.
Sie ſagen/ daß ſie vnter andern (von jhnen erdichteten) Goͤttern vnd Goͤtzen/ auch den Herꝛen des Himmels ehren/ bilden aber jhnen ein/ gleich auch die Perſianer thun/ daß derſelbe einẽ Leib habe/ gleich wie Menſchẽ.
Vnter andern jhren Geiſtlichen Fabulen wird auch dieſe erzehlet:
Der Herꝛ des Himmels der jtzo regiere/ hieſſe Ciam, dann vor dieſem hette einander die Regierung gehabt/ mit Namen Leu.
Dieſer Leu were eins mahls/ auff einen weiſſen Drachen herunter auff Erden geritten kommen/ welchen Ciam damahls ein beruͤhmter Warſager/ zu ſich geladen.
Jn dem nun Leu uͤber der Mahlzeit ſitzet/ vnd ſich nichtes boͤſes vermuthtet/ gehet Ciam vnd ſetzet ſich auff den Drachen/ reitet hinauff gen Himmel vnd nimpt das gantze himliſche Reich ein/ vnd ſchleuſt den alten Koͤnig Leu gaͤntzlich darvon auß.
Leu aber hat noch ſo viel durch bitte beym newen Koͤnig erhalten/ daß Er nur auff einen hohen Berge in Tzina præſidiren muͤge/ da ſol Er noch biß auff den heutigen Tag ſeyn/ aber den Berg kan niemand finden.
Geben alſo die armen Leute zuverſtehen/ daß Sie einen ſolchen Herꝛn/ welcher eines andern Reich betrieglicher weiſe geraubet/ fuͤr einen Gottehren.
Sie lehren auch daß ein Ort ſey/ in welchen das gute belohnet/ vnd das boͤſe geſtrafft werde.
Jtem daß der Menſch entweder die Vnſterbligkeit/ oder doch ein langes Leben allhier bekommen koͤnte.
Solches zu erlangen/ ſchreiben ſie einem vor viel vnnd mancherley arten zu ſitzen/ Jtem etliche Gebetlein offt zuwiderholen/ vnd gewiſſe darzu bereitete Artzney zu gebrauchen/ durch welche man neben jhrer Goͤtter gunſt/ entweder jmmer oder doch lenger leben wurde.
Zeigen auch in jhren Tempeln etliche Bilder derer/ die dadurch mit Leib vnd Seel gen Himmel gefahren wehren.
Jhrer Pfaffen meiſtes werck vnd thun iſt/ die Teuffel außtreiben/ dann ſie davor halten/ daß jhre Haͤuſer zum offtern von boͤſen Geiſtern beſeſſen werden.
Wenn ſie nun ſolches verrichten/ ſchlagen ſie den mit Tinten auff gehl Papier gemahlten Teuffel im ſelben Hauſe an die Wand/ vnd fangen drauff an/ ſo erſchrecklich zu ſchreyen/ als wenn Sie die Teuffel ſelbſt wehren/ vor ſolchen Geſchrey ſol der Teuffel weichen.
Sie geben auch vor/ daß ſie nach jhren willen allerhand Wetter machen koͤnnen/ ſcheinet/ wann dem ſo iſt/ daß die Teuffel ſich vor jhnen mehr auß Freundſchafft/ als auß Zanck außtreiben laſſen.
Die vornembſten dieſer Secte wohnen in den Tempeln Himmels vnd der Erden/ vnd werden in verrichtung der Koͤniglichen Opffer gebrauchet/ welches jhnen nicht geringe autoritet gibt.
Bey verrichtung der Opffer gebrauchen Sie eine Muſic von allerhand Jnſtrumenten/ welche/ wenn ſie zuſammen geſtimmet werden/ eine ſolche harmonie gibt/ daß vnſer einer die Ohren darvor moͤchte zuhalten/ vnd klingt doch in jhren Ohren ſehr lieblich.
Eben dieſelben Pfaffen werden auch zu den vornemb. ſten Leichen Begaͤngniſſen vnd Einweihung der new gebawten Haͤuſer gebraucht/ da Sie denn eben ſolchen Muſicaliſchen Thon hoͤren laſſen.
Dieſe Secte hat einen Prælaten, welchen ſie Ziam nennen/ dieſer leſſet ſich durch die Gaſſen in einen offenen Seſſel tragen/ vnd iſt eben mit ſolchen Zieraht als der Magiſtrat im Gebrauch hat/ angethan.
Er iſt bey dem Koͤnige in groſſem Anſehen/ vnd hat die Freyheit in des Koͤnigs geheimbte Gemaͤcher zugehen/ vnd uͤber die Poltergeiſter/ wenn die jhrer meynung nach/ die Gemaͤcher beſeſſen/ die beſchwerung zu thun.
Dieſe drey Secten ſind die vornembſten vnd beſtaͤndigſten/ wiewol auch jegliche vnter ſich in vielen Puncten nicht einerley Meynung iſt.
Es ſeynd aber alle drey vom Koͤnige Humvu durch ein gewiß Geſetze beſtetiget/ in meynung daß durch dieſelben die Wolfahrt des gantzen Reiches erhalten wuͤrde.
Darumb werden ſie auch/ ſonderlich die Pfaffen/ vom Koͤnige ſehr geliebet vnd mit reichen Einkunfften vnd Almoſen begabet/ wie auch nicht minder von des Koͤniges Weibern/ welche in gemein die Goͤtzen ehren/ vnd auff deren Diener viel halten.
Das erſte vnd gemeineſte/ ſo einem im gantzen Reiche Tzina vor koͤmpt/ ſollen ſeyn die Grewel jhrer Goͤtzen/ die hin vnd wieder/ nicht alleine in Tempeln/ da etliche Tauſend vmb dieſelben zu Ehren auffgeſetzet ſeynd/ ſondern auch in allen Haͤuſern/ Marckten vnnd Schiffen zu finden.
Wiewol die wenigſten an dieſelbigen glaͤuben/ werden ſie doch von jhnen erhalten vnd geehret/ weil ſie von jhren Vor-Eltern eingefuͤhret worden/ vnd ſagen:
Ob die Goͤtzen jhnen ſchon nichtes gutes theten/ hetten ſie auch nichtes boͤſes von jhnen zu gewarten.
Es ſollen in Tzina ſonſt auch viel Tauſend Mahumetiſten, ſonderlich von der Perſiantſchen Secte/ wohnen/ vnd jhre oͤffentliche Metziten oder Kirchen haben/ deren Vorfahren vom Tamerlano mit im Kriegesheer ſollen hinein gefuͤhret ſeyn.
Jtem man findet auch daſelbſt ſehr viel Juͤden/ ſonderlich in den Provincien Honan vnd Chequia, ſollen vor vhralten Zeiten dar gewohnet haben.
Vnd iſt zu vermuthen daß die 10 Stamme Jſrael ſich biß in dieſe euſſerſte Orientaliſche Lande zerſtrewethaben.
Es iſt auff eine Zeit in der Landſchafft Pequin, in welcher die Jeſuiter jhr Collegium gehabt/ ein Jude gekommen P. Riccium zu beſuchen/ weiler gehoͤret/ auch in einen Tzineſiſchen Tractate von den Europæiſchen Weſen/ welches ein Doctor daſelbſt hatte laſſen außgehen/ geleſen/ daß ſie keine Mahumetiſten wehren/ vnd gleichwol einen einigen Gott/ Schoͤpffer Himmels vnnd der Erden/ erkenneten vnd ehreten/ ſo wurden Sie ſich ohne zweiffel zu dem Moſaiſchen Geſetze bekennen.
Er were auch der Religion.
Als der Jeſuite ſahe/ daß deſſen Geſichte nicht einem Tzineſen gleich/ traͤwete Er jhm etwas/ vnd fuͤhret jhn mit ſich in jhre Kirche.
Jſt eben am Tage Johannis des Taͤuffers geweſen/ da ſie auff dem Altar ſtehn gehabt das Marien Bild/ jhr Kind auff dem Schoß haltend/ gegen welches Johannes mit gebogenen Knien ſich geneiget.
Als der Jude das geſehen/ hat er geſaget: Er ſehe wol/ daß wer der Rebeccen Bild/ vnd die zwey kleinen/ Jacob vnd Eſau/ hat ſie geehret vnd gekuͤſſet/ vorgebend/ wie wol Er kein Bild/ als die Tzineſer ehrete/ koͤnte ers doch nicht laſſen/ weil er ſehe daß ſeines Geſchlechtes Eltern dadurch angedeutet wurden.
Als er ferner auff beyden ſeiten des Altars die 4 Evangeliſten geſehen/ hat Er geſaget/ ob daß viere von den 12 Soͤhnen (nemblich Jacobs) weren; der Pater hat mit ja geantwortet/ weil Er vermeiner der Juͤde verſtunde die 12 Apoſteln.
Hat jhn darauff in ſeine Kammer gefuͤhret/ vnd eigentlich gefraget/ wer er ſey.
Ober ein Juͤde?
Er aber hat nichtes von den Namen Jude wiſſen wollen/ ſondern er were ein Jſraelite.
Hat auch viel Hiſtorien auß dem alten Teſtamente zu erzehlen wiſſen.
Seine Pronuntiation in Hebræiſchen iſt etwas frembder gefallen/ als der anderen Juͤden in Europa/ als: Moſchia pro Meßia. Hieruſaloim.
Daß man darvor helt/ diß were die rechte alte Pronuntiation.
Er hatte die Hebræiſche Schrifft/ ſo jhm gezeiget worden/ gekand/ aber nicht leſen koͤnnen/ dann er hatte in der Jugend zu der Tzineſchen Sprache vnd Philoſophi beliebung gehabt/ vnnd alſo ſeine Mutterſprache zu leſen vnd zu ſchreiben ſich wenig bemuͤhet.
Hatte auch zu verſtehen gegeben/ das er daher von ſeiner Freundſchafft nicht groß geachtet wurde; fragte auch nicht viel darnach/ wenn er nur den gradum Doctoratus, darumb er ſich bemuͤhete/ erlanget hette/ ſintemal er bereit Licentiatus were.
Dann die Tzineſer ſollen weder Juͤden noch Mahumetiſton, vngeachtet der Religion/ die gradus vnd honores in facultate Philoſophica & Medica weigern.
Dieſer Jſraelite hatte berichtet daß ſeines Glaubensgenoſſen nicht allein in der Landſchafft Chequin viel familien hetten/ welche jhren Gottesdienſt in oͤffentlichen Synagogen trieben/ ſondern weren auch im Reiche hin vnd wieder zerſtrewet/ jedoch ohne Synagogen.
Als nach 3 Jahren die Jeſuiter nach Hamcheu, welches die Haͤuptſtadt iſt in Chequin (in der Mappe aber Cheqviam genand) geſchickt/ haben ſie befunden/ daß der Juͤde warhafften Bericht gethan hatte.
Dieſer Jſraelite hat auch geſaget/ das in ſeinem Vaterlande Cai fumfu, vnd an andern oͤrtern/ Leute wohneten/ die ehreten vnd beteten das Creutz an/ pflegten auch jhren Kindern ein Creutz an die Stirn zuſchreiben/ Jtem uͤber Eſſen vnd Trincken ein Creutz zu machen/ Er aber/ wie auch ſie ſelbſten wuſten nicht/ warumb ſolcher Gebrauch bey jhnen Jhre Gebete weren auß der Jſraeliten Schriften (vielleicht auß dem Pſalter Davids) genommen.
Die Tzineſer nennen ſolche Religions Leute Terzai.
Dieſe Terzai weren viel im Nanquiniſchen Reiche geweſen/ aber vor ohngefehr 60 Jahren bey den Tzineſern vmb einer jhm vnbewuſten Vrſache in Verdacht gekommen/ vielleicht durch angeben der Mahumetiſten, welche den Chriſten allezeit gehaͤſſig.
Das/ als der Magiſtrat wollen Hand an Sie legen/ der meiſte theil auß furcht jhre Religion verleugnet/ etliche zu den Mahumetiſchen Glauben/ vnd etliche gar zu den Tzineſiſchen Goͤtzendienſt ſich bekand.
Vnd ſollen jtzo jhre Kirchen in Goͤtzen Tempeln verwandelt haben.
Hierauß iſt zu vermuthen daß die Lehre von Chriſto auch in dieſen euſſerſten Laͤndern erſchollen.
Vnd helt man darvor/ daß es durch S.
Thomas/ welcher in den Orientaliſchen Laͤndern daß Evangelium außgebreitet/ zu erſt ſol geſchehen ſeyn.
Wie denn die Jeſuiter auß einen alten Chaldeiſchen Buche/ ſo Sie in Jndien an den Malabariſchen Grentzen bekommen/ deſſen gewiſſe Nachricht zu haben ſchreiben.
Dann im ſelben Buche ſol geſchrieben ſtehen:
Durch S.
Thomas iſt der Goͤtzendienſtin Jndien auffgehaben: durch S.
Thomas ſeynd die Sinæ (dann ſo nenner ſie auch Ptolemeus) vnd Moren zur Warheit bekehret vnd getaufft worden.
Vnd ſo viel auch kuͤrtzlich vom Reiche Tzina, vnd derer Einwohner Leben vnd Religion.
ACh Gott/ wie viel vnd mancherley Voͤlcker haſtu vnter der Sonnen gehen!
Wie groſſe Gnade haſtu vns erzeiget/ in dem du vns haſt laſſen geboren werden/ in dem Lande/ da die rechte Kirche vnd warer Gottesdienſt zu finden. Dir drey einigem Gott ſey Ehre/ Lob vnd Danck geſaget/ von nun an biß in Ewigkeit.
Klageſchrifft/ Vber den allzufruͤhzeitigen Hintritt auß dieſer Welt Des weyland Wol Edlen/ Geſtrengen/ Veſten vnd Mannhafften Johan Albrecht von Mandelslo/ Erbgeſeſſen auff Evenſen/ dero zu Schleßwig/ Holſtein ꝛc. Regierenden Hochfuͤrſtl: Gnaden Cammer-Junckern/ vnd J. Koͤn: Mayſt: in Franckreich beſtalten Ritt- Meiſters.
Welcher/ nach dem Er die lange/ hoͤchſt beſchwerliche Perſianiſche vnd Oſt Jndianiſche Reiſe erſt hinterruͤck geleget/ vnd in den Frantzoͤſiſchen Krieg ſich begeben/ ſchleunigſt an den Kinder Pocken geſtorben/ ſeines Alters 28 Jahr.
Dem ſelig Verſtorbenen Zu Ehren-Gedaͤchtniß auß Schuldigkeit auffgeſetzet Durch M. A. OLEARIUM.
Schleßwig Jm Jahr 1645.
ES iſt denckwuͤrdig/ das der ſelig Verſiorbene Johan Albrecht von Mandelslo eben am 15 Maij/ an welchem Er Anno 1616 auff die Welt geborn/ auch Anno 1644 die Welt geſegnet.
Man hat es nicht allein auß den Hiſtorien der Alten/ ſondern auch auß privat obſervationibus, das viel Leute/ ſo entweder die Natur vor andern ſonderlich begabet/ oder ſo der Welt zu mercklichem Gluͤck oder Vngluͤck gelebt haben/ eben an den Monats Tage/ an welchem Sie geboren/ auch geſtorben ſeynd.
Vom Alexandro Magno gedencket Ælianus lib.
11. Hiſtor. c. 25.
Das derſelbe den 6 Febr. in die Welt gekommen/ vnd auch darauß gegangen ſey.
Alſo auch Cn. Pompejus vnd Attalus, von welchen Dio Caſſ. lib. 42. & Plutarch. in Camill.
Vnd Vellejus welcher lib.
2.
Hiſt. c, 53. vom Pompejo alſo ſchreibet:
Poſt tres conſulatus & totidem triumphos, domitumq; terrarum orbem, ſanctißimus & præſtantißimus Vir Cn. Pompejus in id evectus, ſuper quod aſcendi non poteſt, duodeſexageſimum annum agens, pridie natalem ipſius vitam finivit.
Vom Platone dem vornemen Philoſopho meldet Seneca in Epiſt.
58:
Platoni diligentiæ ſuæ beneficio contigiſſe, quod natali ſuo diſceſſerit, & annum unum & ſexageſimum impleverit, ſine ulla deductione.
Heinricus Koͤnig in Portugal ſol auch die natali geſtorben ſeyn/ wie Calviſ.
gedenckt ſub anno Chr. 1580.
Mahomed der Stiffter Saraceniſcher Religion, ſol den 5 Maij geborn vnd nach 63 Jahren am ſelben Tage geſtorben ſeyn/ wie Calviſius auß den Aradiſchen Hiſtorien eingefuͤhret in Chronolog.
Mundi 4519.
Alſo auch andere mehr.
JST das denn nun dein Lohn/ daß dunach langen Reiſen So bald muſt in die Grufft/ vnd da die Wuͤrme ſpeiſen?
Was bringſtu mehr davon als daß man von dir ſagt/ Du ſeyſt zu fruͤh hinweg/ vnd ſchmertzlich dich beklagt?
Ja freylich allzu fruͤh im Fruͤhling deiner Jahren/ Da deine Fruͤchte kaum in jhrer Bluͤthe wahren.
Auch Gottorff Hoffe drauff/ daß dich erzogen hat/ Daß dir zu ſolcher Reiß’ hat geben Rath vnd That.
Wo bleibt der Eltern Troſt/ den du jtzt ſolteſt geben?
Du hetteſt erſt numehr dir ſelber ſollen leben/ Vnd zum Baw deines Stams ins Ehebette gehn/ So muſtu blaß/ erſiart im kalten Grabe ſtehn.
So geht der Lauff der Welt/ wenn wir kaum recht drauff wallen/ So muͤſſen wir herab/ vnd ploͤtzlich gar drein fallen.
Der offt zu erſt/ der erſt der Welt kan dienlich ſeyn/ Vnd bleibt der/ der nur iſt der Erden Laſt vnd Stein.
Die Mutter vnd die Zeit/ die ſo ein lieb Kind brachten/ Gluͤckſelig in der Welt fuͤr andern ſeynd zu achten.
Da war der Himmel Freund/ der jhnen jtzund feind/ Vnd vns durch dieſen Fall/ auch nicht mehr guͤnſtig ſcheind.
Jhr Eltern ſeyd zwar groß/ doch hat Er ſich gebohren Noch groͤſſer auß ſich ſelbſt:
Diß Leben wird verlohren/ Der Nachruhm ſtirbet nicht/ durch den hat Er euch mehr Gegeben/ als jhr jhm/ vors Leben gehet Ehr.
Es hatte die Natur durch jhres Himmels Kreffte Diß Kind ſo reich begabt: der Pallas jhr Geſcheffte War alſo thaͤtig hier/ als nicht bey einem Mann/ Jn dem der Helicon geſuchet werden kan.
Erhatte kaum erreicht im Reiſen Schirvan (Meden)
So kunte mit jhm ſchon der Tuͤrck vnd Tartar reden/ Der Perſer Kiſilbaſch/ das Jndianer Volck Verſtunden jhn/ Er ſie vollkommen ohne Tolck.
So lehrhafft/ Sinnreich/ klug/ behertzt/ vnd auch daneben Kunt er als Pamphilus nach jedes Sinne leben.
Er war der Freundligkeit ſo gar ein lieber Sohn/ Drumb ſie hergegen jhm viel Hertzen gab zu Lohn.
Ein jeder Potentat/ wer jhn nur ſah vnd hoͤrte/ Mit angenehmer gunſt ſein Hertze zu jhm kerte.
Die Fuͤrſten/ Kneſen/ Zaar/ die Sultan/ Myrſa/ Chan/ Ja auch der Perſer Schach both ſeine Gnade jhm an.
Sein vnerſchrocken Hertz ließ ſich alsbald erblicken/ Daman zur Wolga kam/ vnd wir vns muſten ſchicken Zu den Coſaken Streit/ der vns ward angedrewt Da ſtund Er Tag vnd Nacht vnd warter vngeſchewt.
Vnd als vor Jſpahan zur lincken vnd zur rechten Viel vnſers Volckes fiehl/ da hat ſein Mannlich fechten Erleget vnſern Feind:
dann er mit ſeiner Hand Hat der Vsbeken Haͤupt behertzt durchs Haupt gerandt.
O Edler Mandelslo/ durch was biſtu nicht gangen/ Das fuͤrgeſetzte Ziel der muͤhe zu erlangen/ Die du/ wie groß ſie war/ doch vnter dich geſchetzt/ Vnd mit behertzten Sinn ſtets hinterruͤck geſetzt.
Ja dir das Weiterfort fuͤr Augen laſſen ſchweben/ Die Arbeit vnd Gefahr/ wodurch die Helden leben/ Wodurch ſich einig nur die wahre Tugend uͤbt/ Haſtu gleich als ein Mann mit Maͤnnern ſtets geliebt.
Ach was fuͤr manche Lufft; der ſtrengen Kaͤlte krachen/ Die dich/ O Mitternacht/ in jhren kalten Rachen Mit ſteten Schnee vnd Eyß gleich als gefangen fuͤhrt/ Da man faſt keinen Tag vnd lange Nachte ſpuͤrt.)
Haſtu mit gutem Muth; vnd anders mehr erlitten/ Des Taurus krummen Halß vnd Ruͤcken uͤberſchritten/ Da man bald Himmels hoch/ bald wieder in die Grufft Muß ſteigen mit gefahr auß furcht der Felſen Klufft.
Die in Mogan/ Erak vnd Farſi groſſe Hitze/ Dafuͤr ich noch/ wenn ich daran gedencke/ ſchwitze.
Mit welcher Phœbus Glut die Morgenlaͤnder brent/ Wenn er durch ſeinen Kreiß mit friſchen Pferden rent.
Diß liebteſtu vielmehr/ als hintern Ofen ſitzen/ Vnd in den weichen Schoß vnd Arm der Jungfern ſchwitzen/ Wie manchem ſonſten wol beliebt ein ſolches Ziel/ Jſt Juncker/ Baur vnd Knecht/ leſtreiſen wer da will.
Tregt ſeinen Adel nur im euſſerſten Gebluͤhte/ Nicht aber/ wie man ſol/ im Hertzen vnd Gemuͤhte.
Das heiſſet Edel ſeyn/ ſo iſt der Edelſtand Durch Tugend allererſt den Alten zugewand.
Ja auch die Lieb vnd Luſt zum Lob vnd Lohrbeer Krantze Zeugt manchen in daß Feld/ als gieng er nur zum Tantze.
Viel beſſer laͤnger Ruhm/ als kurtze lebens friſt/ Ja wer auch Lob nicht acht/ nicht lebens wuͤrdig iſt.
Wohl ſagte jener Held:
Jch zehle meine Jahre Nach Tahten vnd nach Ruhm/ nicht nach dem grawen Haare Schlecht ſtets/ wenn durch nichts mehr ein wol betagter Mañ/ Als daß er hat gelebt/ ſein Alter zeigen kan.
Drumb Alexander auch ſein Land zu wenig achtet/ Vnd nach der gantzen Welt beherſchung alſo trachtet/ Als einig einer Stadt.
So hat Alemenen Sohn Des Himmels Schloß verdient/ als ſeiner Tugend Lohn.
Zudenen Jch dich auch mit fug vnd Warheit ſetze/ Vnd dich nach deiner Art nicht viel geringer ſchetze/ Was Wunder wer/ wenn auch im Antrit deiner Reiß’/ Ein newes Orpheus Bild gefloſſen wer von Schweiß.
Zu deuten gleichen Ruhm/ den du erlangen koͤnnen/ Wenn dirs der grimme Todt nur hette wollen goͤnnen/ Doch hatte dir bereit dein Reiſen daß gebracht/ Wornach ein kluger Sinn in ſolchem Stande tracht.
Ein Kluger reiſet nicht/ wie jtzt die meiſten reiſen/ Die in der Wiederkunfft nichts wiſſen vorzuweiſen/ Als frembde Pracht vnd Tracht/ vnd ſagen nur allein/ Wie jhnen auff den Weg viel tauſend gangen ſeyn.
Ja wie ſie hie vnd da die ſchnoͤde Luſt gebuͤſſet/ Vnd manches Damen Hauß/ das Taubenſchlag/ gegruͤſſet.
Als ob daß Reiſen nur darumb wer angeſtelt/ Ein Weiſer aber traͤgt ſich ſelbſt mit durch die Welt.
Beſchawt daß Regiment/ gibt acht mit welchen Leuten Daſſelbe ſey beſetzt; merckt ob in Friedenszeiten Ein Land vermoͤgen ſey; ſiht vnvermercket an/ Wo jhm des Feindes Macht am meiſten ſchaden kan.
Vnd wo man wehren mag.
Auch leſt Er ſich berichten/ Was man bey jhnen hat von wuͤrdigen Geſchichten.
Wie Gott da wird erkant/ vnd wie ſein Dienſt beſtelt/ Was Hauß/ Stadt/ Landes art/ vnd was darauff gefelt.
Wie ſich der Menſchen Sinn nach jedem Lande ſchicke/ Ob dieſer from̃ vnd recht/ ob jener falſche Tuͤcke Jm Buſem heimlich traͤgt:
Vnd was es ſonſt iſt mehr/ Darauß ein Wandersmann jhm faſſet ſeine Lehr.
So er/ wann Gott vnd Gluͤck jhn ſeiner Ruh ergeben/ Jhm nutzbar machen kan in ſeinem eignen Leben.
Dann der hat wol gereiſt/ vnd wol die Welt geſehn/ Wer gutes ſiht vnd liebt/ vnd kan der Luſt entgehn.
Die offt in ſolchen Meer als blinde Klippen liegen/ Vnd manches ſicher Schiff vor vollen Winde triegen/ Bleibt man nicht in der Fahrt/ geht einen Strich zu weit/ Vnd brauchet nicht das Loth/ kompt er in hertzeleid.
Nun die Gefaͤhrligkeit kunt vnſer Freund verlachen/ Dann Er gieng weißlich fort in allen ſeinen Sachen.
Die Tugend ſein Compaß/ der Maſt ſein hoher Sinn/ Das Stewr war ſein Verſtand/ die fuͤhrten jhn durchhin.
Er war Ulyſſens art/ Erkunte ſicher dringen Durch der Sirenen Meer/ vnd von ſo lieblich ſingen Wurd' er nicht eingeſchlaͤfft/ Er blieb ſein ſelbſt vnd frey Vor Circes falſchen Trunck/ vnd jhrer Zauberey.
Wol dem der ſeinen Weg mit Gluͤck alſo kan enden/ Der ſteiget an den Port/ der bringt mit beyden Haͤnden Was gutes mit zu Hauß/ wormit er dienen kan Gott vnd dem Vaterland/ jhm ſelbſt vnd jederman.
Nun aber als ein Schiff gefuͤlt mit reichen Wahren/ Daß durch viel Eng' vnd Sturm behalten kompt gefahren.
Vnd iſt ſchon vor den Port/ zieht ſeine Segel ein/ Vernimbt wie allbereit die ſeinen embſig ſeyn.
Mit lang gewuͤnſchter Luſt entgegen jhm zukommen/ Vnd wird dann vnverſehns vom Wuͤrbel hingenommen/ Vom Wuͤrbel/ denn auch ſonſt ein ſchlechter Kahn verlacht/ Da wird die Frewd vnd Luſt zur Trawrigkeit gemacht.
Da ſinckt daß edle Schiff/ die Guͤter gehn zu grunde/ Verderben ohne Nutz/ auff die ſo manche Stunde Vergeblich iſt gehofft:
Recht alſo geht es dir/ Du aller Tugend Sitz/ du Adels edle Zier. O daß der Ehren Durſt auff ſeinen Helden Wagen/ Nur hette deinen Muht nicht in den Krieg getragen/ Du hatteſt allbereit ſo manches Land geſehn/ Vnd dich ſo wol verſucht/ daß ſonſten ander zehn Die edle Reiſe luſt wol hetten dempffen koͤnnen/ Das war dein Weiterfort/ du ſetzteſt deinen Sinnen Kein vmbgeſchrencktes Ziel/ dein Lob war allbereit Gedrungen in daß Schloß der runden Ewigkeit.
Doch wolteſtu daß noch mit andrer Tugend mehren/ Als muſte gar allein mit deinen Ruhm vnd Ehren Der Himmel ſein gefuͤlt.
Es ſolt auch deine Hand Bey tapffrer Helden Zunfft durch Waffen ſein bekandt.
Weil Mars im hoͤchſten grad jtzt alle Laͤnder zwinget/ Vnd als derſelben Printz jhm auffzuwarten dringet.
Drumb lieber Herꝛ als Knecht.
Drauff gieng die Reiſe fort An den durch Sitten/ Tracht/ vnd Krieg bekanten Ort. Dich/ Franckreich/ meinen wir (daß Jch mit Fug muß haſſen/ Weil mein vertrawter Freund in dir den Geiſt gelaſſen/ Vnd liebe dennoch dich vor andern in der Welt/ Weil eben Er in dir den ſanfften Ruhplatz helt.)
Da wurdeſtu alsbald nach Wurden hoch erhaben/ Es hieltens jhrer viel vor jhres gluͤckes Gaben Daß vnter deiner Hand geruſt ſie ſolten ſtehn/ Vnd fort nach deinem Winck auff jhre Feinde gehn.
Durch die auch in den Todt/ ſo dir nicht werden moͤgen Jn ſolcher maaß: auff daß dein Lob durch Blut vnd Degen (Wo nicht der Sieges Preiß dem Oberhaupt allein Stets zugemeſſen wird) wer auch geſchrieben ein.
Was nicht der wilde Belt/ des Hyrcans falſche Wellen Der Feind anß Jndien/ vnd deſſen Diebsgeſellen Vsbeken grawſamb Volck/ der Malebar/ Raßbuth/ Die jhren Sinn zum theil nicht kuͤhlen als mit Blut.
Was nicht der Ocean/ ja was des Feindes Waffen Jm oͤffentlichen Krieg an dir nicht kunten ſchaffen/ Durch ein verhaͤngnuß Werck/ daß koͤnnen leider nun An dir/ du tapffer Held/ die Kinder Pocken thun.
Nun wir beklagen dich/ ein jeglicher daß ſeine/ Was Er an dir verleurt/ vnd Jch miß auch daß meine/ Er war in warheit der/ von dem Jch ruͤhmen kan/ Daß Jch jhm David war/ vnd Er mein Jonathan.
Mein rechter hertzens Freund/ jhm kunt Jch mich vertrawen/ Jhm klagen meine Noth/ wann mir mit ſeinen Klawen Der Baͤr/ der grimme Baͤr durch Neid vnd Haß verhetzt/ Doch auſſer meiner ſchuld/ ſehr grawſamb zugeſetzt.
Barmach/ du hoher Felß/ du hoͤchſte von den Pforten Am Caſpiſchen geſtad/ du zierde derer Orten/ Der du der Wolcken Wuͤſt gar hoch kanſt uͤberſehn/ Vnd ſitzeſt mit im Rath/ wann Blitz vnd Donner gehn.
Du biſt noch Eingedenck/ vnd kanſt es mit bezeugen Daß/ da vor einem Mann wir all vns muſten beugen/ Wir klimm’ten an dich auff/ vnd ſchloſſen da ein Band Der hoͤchſt Vertrawligkeit mit Hertzen Mund vnd Hand.
Mit vnſer Zweymal zwey/ wir habens auch erhalten Jn allerley Gefahr/ es kund vns niemand ſpalten/ Wie liſtig Er auch wahr/ ohn jtzt der Menſchen Feind/ Der Todt/ durch welchen wir numehr geſchieden ſeynd.
Du Graman/ redlichs Blut/ vnd Vchteritz der fromme/ Jhr ſeyd noch uͤbrig mir/ ach daß mir ja nicht komme Von Euch auch ſolche Poſt/ daß jhr gefolget ſeyd/ Sonſt raubet meine Zeit ſolch Leid auch vor der zeit.
Es geh' Euch wol/ ja lebt mit Neſtor vmb die wette/ Ewr lebens Faden ſey Homeros guͤldne Kette Die an den Himmel haͤngt/ wenn Lacheſis auß Neid Die Sichel nimpt zur hand/ zu kurtzen ewre Zeit/ O Graman trewer Freund/ es muͤſſe dir gelingen!
Es muͤſſe deine Chur dir ferner Ehre bringen! Dir Moßcow gehes wol! vnd dir du groſſer Zaar/ Weil Graman deiner pflegt/ vnd deiner Kneſen Schaar.
Sonſt iſt der letzte Schluß diß Leben iſt ein wandern/ Wird auch an vns erfuͤllt der eine folgt den andern/ Mein Fleming iſt auch hin/ der Muſen tewres Pfand/ Der Seinen werther Freund/ vnd meine rechte Hand.
Sein Todt kam durch den Zug/ wird auch dadurch vertrieben/ Dann was Er von dem hat durch Phœbus Mund geſchrieben/ Kan Cedern wuͤrdig ſeyn/ es wird auch nicht vergehn/ So lange Sonn vnd Mond der Welt zu dienſte ſtehn.
So muſt auch Grunewalt als der mit Ruhm geſehen Wo Oſt vnd Weſten liegt/ bald drauff zu Bette gehen.
So Kretzſchmar/ andre mehr/ wer weiß wie fern auch wir Jn vnſerm lebens Lauff ſeynd von der ſchwartzen Tuͤhr/ Jhr ſeyd hindurch vnd habt fuͤr Streiten Fried erlanget/ Jhr ſehet vnter Euch/ was vns zum Haͤupten hanget/ Was vns hart druckt vnd quelt: Jch fuͤhle meinen theil/ Es zeugt mein Joch Berg an ein Einfach ſchwaches Seil.
Jch waltze meinen Stein/ weil Jch jhn nicht kan werffen/ Wil mein Verhaͤngnuß fort auff mich die Pfeile ſcherffen?
Was nicht zu aͤndern ſteht/ daß nehm ich willig an/ Kan ich nicht wie ich wil/ ſo wil ich wie ich kan.
Gewohnheit leichtert auch:
Jch ſeh' auff deſſen Haͤnde/ Der alles gibt vnd nimpt/ vnd hoffe doch ein Ende/ Wann Maaß/ Zahl vnd Gewicht/ wornach der hoͤchſte Rath Verordnet alle ding/ auch ſein' erfuͤllung hat.
Wol Euch jhr lebt befreyt von ſolchen ſchweren klagen/ Jhr koͤnnet nicht als nur von lauter Frewden ſagen/ Die vns noch vnbewuſt.
Jhr ſtehet hinterm Ziel/ Jch folge willig nach/ wann/ wo/ vnd wie Gott wil.
Du aber Mandelslo ſolt nach dem Todt auch leben/ Dann Jch wil deinen Ruhm/ als billig/ hoch erheben Durch vnſer Feder fleiß/ die mancher Mann veracht/ Vnd wird doch ohne die kein Lob ins ferne bracht.
Durch die ſol nun dein Ruhm in vollen ſchwange gehen/ Daß auch der Reſt der Welt/ den du nicht haſt geſehen/ Dich jtzo ſehen ſol/ vnd hoͤren wer diß liſt/ Daß du ein Edelmann mit Ruhm geweſen biſt.
Natus erat anno Chriſti 1616 Maij 15 h. 7. 30 ante m. denatus 1644.
Maij 15.
Ex Ovid. l. 3. de Ponto.
Corpora debentur mœſtis exanguia buſtis Et fugiunt ſtructos nomen honoſq; rogos. Et cic. pro Mil. Gloria, una eſt, virtutis præmium, quæ brevitatem vitæ poſteritatis memoriâ conſolatur, quæ efficit ut abſentes adſimus, mortui vivamus; hæc deniq; eſt cujus gradibus etiam homines in cœlum videantur aſcendere.
Scal. 1. Epid. pr. 25.
Nam vita nihil, ſicubi caſſa dignitas eſt.
hoc in filio ſuo laudat Simo apud Terent. in Andr. Facile omnes perferre ac pati, cum quibus erat, cumq; unà his ſeſe dedere, eorum obſequi ſtudiis, adverſus nemini.
Kneſes ſunt Ruthenorum Principes, quorum Imperator vocatur Zaar.
Sultani apud Perſas æquiparantur Baronibus noſtris.
Chanes verò Ducibus.
Myrſæ ſunt Tartarorum Principes.
Coſaci, gens horrida raptuq; vivens.
Volgam fluvium aſſiduis latrociniis infeſtant.
Hic manipulus furum in exitium noſtrum conjuraſſe dicebantur.
De hoc egregio facinore vide Notas pag. 4.
plus ultra, erat ſymbolum Cæſaris CAROLI V.
Sen. de Provid. c. 4. Avida periculi eſt virtus, & quo tendat, non quid paſſura ſit, cogitat, quoniam & quod paſſura eſt, gloriæ pars eſt.
Item: quid mirum ſi durè generoſos ſpiritus Deus tentet? nunquam virtutis molle documentum eſt.
Taurus ſecundæ magnitudinis mons Caucaſo, Armeniæq; montibus jungitur, qui inter ſe tot jugis velut ſerie cohærentibus perpetuum habent dorſum, quo Aſiam dividunt.
Sunt Provinciæ in Perſia contiguæ.
Horol.
Princ: l. 3. c. 31. Proh quantum equites nonnulli hujus æ vi â majoribus degenerarunt Majores enim de Mauris â ſe interfectis gloriabantur, at hodie filii illorum tantum jactitant, quot vehes frumenticomportarint; nunquam ſuſpicari ſolebant equites priſci, niſi cum in diſcrimine verſarentur præſenti:
at poſteri hodie ſi menſe Majo non pluit, plorant.
Fuven. Sat. 13.
Nam miſerum eſt aliorum incumbere famæ.
Fuv.
Sat. 8. Tota licet veteres exornent undiq; ceræ Atria, nobilitas ſola eſt atq; unica virtus.
Cic. pro Arch.
Trahimur omnes laudis ſtudio, & optimus quisq; maxime gloria ducitur.
Guev. in proœm.
Hor. princ. Animi excelſi longam conſequi famam, quam vitam obtinere brevem malunt.
Hinc Alex: generoſe:
Ea ſtirpeſum genitus ut multam prius quam longam vitam debeam optare.
Cur. l. 9. § 6.
Alexander.
Ego me metior non ætatis ſpacio, ſed gloriaͤ, non annos meos ſed victorias numero. dicto loco.
Sen. de Tranq. c. 3. nihil turpius eſt, quam grandis natu ſenex, qui nullum aliud habet argumentum, quo ſe probet diu vixiſſe præter ætatem.
Hercules, qui ex Alcumena natus creditur.
Alexandro in Perſas expeditionem parante, Orphei ſtatua in Pieria continuo ſudavit.
Varia fuit vatum de hoc prodigio ſententia.
Ariſtander verò Telmiſſeus vates eximius, Alexandrum bono animo eſſe jubet, ſignificari enim cujusvis generis poëtas laboraturos in Alexandro ejuſq; rebus geſtis decantandis.
Arrian. de exped. Alex:
Hanc ob cauſam Peregrinando Spartanis planè interdixit Lycurgus, ne mores peregrinos vitæq; male inſtitutam rationem addiſcerent.
Plut. in Lacon. inſtit.
quia dulce in armis mori.
Hinc Alex. in his operib. extingui mihi (ſi fors ita feret) pulcrum eſt, l. 9. § 6.
Clito fatalis erat hæc relatio ex Euripidis Carmine: Malè ſcilicet inſtituiſſe Græcos, quod trophæis Regum dundaxat nomina inſcriberentur, alieno enim ſanguine partam gloriam interfici.
Cart. 8. § 1.
mare Caſpium, aliàs Hyrcanum.
De his gentib.
& latronib. inſignibus vide Epiſt. præced: p. 9. 14. 17.
Chilo unus c. 7. Græcis Sap.
Nullum in dolore remedium præſentius, quam curas æſtusq; animi in amicorum ſinum effundere, quorum & conſolatio, & communis dolor maximam mali partem tollit.
Hujus montis (vel rupis potius) ſummo vertice in nubes ſurgentis, aſcenſuq; valdè dubii uberior deſcriptio reperitur in Itinerario noſtro.
De hac catena Homerusιλια: θ in geniose fabulatur.
M. Paulus Flemingus Hartenſtein Variſcus, Poeta Laureatus Cæſ: magni ingenii & raræ eruditionis vir, prout aurea ipſius poëmatum idiomate latino & germanico editorum opera loquuntur; Itineris noſtri comes gratißimus.
Ille poſtquam Lugduni Batavorum honore in facultate Medica Doctorali auctus Hamburgum fuerat redux, ibidem defunctus eſt.
Johannes Grunewald, Patricius Dantiſcanus, homo valdè probus pius ac itinere in utramq; Indiam facto celebris, erat unus ex primariis noſtri comitatus, & in reditu ex Perſia moriebatur Moſcuæ.
Simon Kretzschmar Lipſienſis, medicinæ ſtud.
Hamburgi nuper exſpiravit
Seneca de Tranq, Nullo melius nomine de nobis natura meruit, quam cum ſciret, quibus ærumnis naſceremur, calamitatum mollimentum conſuetudine invenit, citò in familiaritatem gravißima inducens.
Nemo duraret, ſi rerum adverſarum eandem vim aßiduitatis haberet, quam primus ictus.
Sapient, 11. v. 22. pondere, menſura, numero Deus omnia fecit.
Grabſchrifft Johan Albrechts von Mandelslo.
Mein Freund bleib etwas ſtehn/ vnd liß die uͤberſchrifft:
HJer liegt der von Gebluͤte/ Vnd tapfferen Gemuͤthe/ Von Mandelslo ein Held.
Der in der reiffen Jugend Begabt mit hoher Tugend War lieb der gantzen Welt.
Er hat die Welt vmbreiſet/ Wird nun hieher vorweiſet Jn ſo ein enges Loch.
Sein Geiſt iſt auffgenommen/ Da Er herab gekommen/ Auch lebt ſein Ruhm jtzt noch.
Wiltu denſelben ſehen/ Muſtu vom Grabe gehen/ Denn Er nicht ſterben wird.
Die Sterne die jhn lieben/ Jhn haben eingeſchrieben/ Vnd vnter ſich gefuͤhrt.
Geh’ vnd laß auch ſolch Lob/ wenn dich die Reihe trifft.
