Das Voltisiren
Kurtze iedoch gruͤndliche Beſchreibung Des Volteſirens/ So wohl auf dem Pferde als uͤber den Tiſch.
Darinnen gehandelt wird von allen Spruͤngen/ als in Sattel zu ſpringen/ wieder herauß/ Reverſen/ Troiten/ halben Pomaden/ gantzen Pomaden/ Verwechſeln/ etc. wie ſolches heutiges tages in gebrauch.
Mit vielen nothwendigſten Kupffern abgebildet.
Hallin Sachſen / Gedruckt bey Melchior Oelſchlegeln .
Volteſiren auf den Pferd.
DAs Volteſiren beſteht in dreyerley/ in heben/ ſpringen und ſchwingen/ auch muſtu in acht nehnen/ daß alles mit ſteiffen Fuͤßen gemacht werde/ uñ wenn du am Pferde dich hebeſt/ fein ſachte auff die Zehin und wieder in die hoͤhe ſpringeſt/ damit kein Fuß verrencket werde/ zu dem muͤſſen deine Arme und der Leib ſteiff ſeyn/ und ie weniger du das Pferd beruͤhreſt/ le zierliger duſpringeſt.
Erſter Theil.
1. Es ſind drey tempo/ das erſte/ wenn du mit deinen fuͤßen gleich bey dem pferde ſteheſt.
Das ander Tempo/ wenn du in dem du mit gleichen Fuͤßen ſteheſt/ mit deinen lincken und rechten fuß zuruͤck geheſt/ und mit rechten und lincken fuß geſchwinde wiederum zutritſt/ daß du mit demen Fuͤßen gleich zuſtehen komſt.
Das dritte tempo iſt/ wenn du in dem du hin zu geheſt/ gleich bey dem Pferde das tempo mit gleichen fuͤßen nimſt/ welch tempo ein ieder der etwas perfect iſt gebrauchẽ muß/ dann die andern beyde ſind nur vor Anfaͤnger.
Jn allẽ denen dreyen Lectionen muſt du mit deiner rechten Hand herrunter und wiederum hinauſſfahren/ wenn du ein Tempo nehmen wilſt.
2 Greif mit lincker Hand hinten an den Sattel/ in dem du auff des Pferdes lincker Seite ſieheſt/ wie N. 1. zeiget/ mache ein tempo welches du wilſt/ und ſpringe hinten auffs Pferd/ indem du zu erſt mit rechter Hand hinten auffs Pferd ſchlaͤgeſt/ und ſo fort an den Sattel faͤhreſt/ daß du wol hangeſt/ und dein rechter Fuß auf des Pferdes rechte ſeite/ dein lincker Fuß aber auf des Pferdes lincker ſeite zu haͤngen koͤmt.
3. Schwinge deinen rechten Fuß ſteiſſ herum/ und ſpringe auff des Pferdes lincker ſeite herunter.
4. Springe in den Sattel wie du hinten auff das Pferd geſprungen haſt/ tur daß du mit lincker Hand an den Sattel-knopf groffeſt.
5. Springe auß den Sattel weit herrauß/ wie du hinten herunter geſprungen biſt.
6. Springe von des Pferdes Halſe in den Sattel/ wie du hinten auffgehprungen biſt/ nur daß du deine lincke Hand auff des Pferdes Hals legeſt/ mit deiner rechten Hand an den Sattel knopf greiffſt/ und allein auff deiner rechten Hand ruheſt/ wie N. 2. zuerſehen.
7. Springe auß dem ſattel weit herrauß wie du hinten herunter geſprungenbiſt/ nur daß du deine lincke Hand auff des Pferdes Hals ſchlaͤgeſt.
8. Greif mit lincker Hand an derſattel hinten/ indem du auff des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ mache dein tempo/ welches in allen Spruͤngen obſerviert werden muß/ derohalben unnoͤthig erachtet wird/ iederzeit bey aller Lectionthus zu ſetzen/ ſpringe hinten mit gleichen Fuͤßen uͤber/ und ſtoſſe mit rechter Hand abe.
9. Springe oben uͤber den Sattel mit gleichen Fuͤßen/ und ſtoße abe/ wie du hinten mit gleichen Fuͤßen uͤber geſprungen biſt/ nur daß du mit L. Hand an Sattel-knopff greiffſt.
10. Springe eben ſo uͤber der Hals mit gleichen Fuͤßen/ und ſtoße abe/ wie du hinten mit gleichen Fuͤßen uͤber geſprungen biſt/ nur daß du die lincke Hand auf des Pferdes Hals legeſt dieſe drey Spruͤnge geſchehen alle auf des Pferdes Lincker Seite.
11.
Lege auf der rechte Seiten des Pferdes deine lincke Hand auf des Pferdes Ruͤcken hinten bey den Schwantz ſpringe uͤber den Sattel mit gleichen Fuͤßen und ſtoße mit deiner rechten Hand auff des Pferdes Sattel abe.
12. Greif mit L. Hand an den ſattel hinten/ in dem du auf des Pferdes L. ſeite ſteheſt/ ſpringe hinten mit gleichen fuͤßen uͤber/ und bleibe auf der R. ſeiten des Pferdes hangẽ/ wie N 3. weiſet.
13. Schwinge dich mit bey den Fuͤßen fein ſteiff wiederum herum/ daß du auf des Pferdes lincker Seite zuſtehen koͤmſt.
14. 15. und 16. Springe mit krummen Fuͤßen hinten uͤber/ wie auth uͤber den Sattel und Pferdes Hals/ wie du in der 8. 9. und 10 Lection geſprungen haſt/ nur daß du in dieſen Lectionen deine Fuͤße krum macheſt/ und nicht abſtoͤſt.
17. Greif mit lincker Hand hinten an den Sattel/ in dem du auf des Pfer des lincker ſeite ſteheſt/ ſpringe mit gleichen Fuͤßen hinten uͤber und winde dich rechts in den Sattel.
18. Springe ſchlecht ohne hengen herauß/ daß du auf des Pferdes L. Seite zu ſtehen komſt.
Ander Theil.
1. Greif mit Lincker Hand hinten an den Sattel/ in dem du auff des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ ſpringe mit gleichen Fuͤßen hinten uͤber/ und ſchlage deinen rechten Fuß in den Sattel/ daß du dein Geſicht nach den Steuß kehreſt/ wie N. 4. zu erſehen.
2. Kehre dich in den Sattel etwas lincks herum/ greif mit lincker Hand an den Knopf/ mit rechter Hand hinten an den Sattel/ und mache die Revers mit lincken Fuß in dem dein lincker Fußeylche mahl lincks um den Sattel gehet/ und ſpringe zuletzt herunter.
3 Greif mit lincker Hand vor an den Sattel-Knopf in dem du auf des Pferdes rechter Seiten ſteheſt wie N. 5. weiſet/ ſpringe mit gleichen Fuͤßen uͤber den Hals/ und ſchlage deinen rechten Fuß in den Sattel daß du dein Geſicht nach des Pferdes Kopf kehreſt.
4. Kehre dich in den Sattel etwas rechts herum/ greif mit lincker Hand an den Knopf/ mit rechter Hand hinten an Sattel/ und mache die Revers mit rechten Fuß/ wie du ſelbige mit lincken Fuß gemacht haſt und ſpringe zuletzt herunter.
5. Greif mit lincker Hand an den Sattel-Knopf/ und mit rechter Hand hinten an Sattel/ in dem du auf des Pferdes lincker ſeite ſteheſt wie N. 6. zeiget/ nim ein tempo/ welches in allen Lectionibus wie vor gemeldet obſervieret werden muß/ ſpringe und ziehe bey de Fuͤße durch den Sattel/ daß du auf der rechten Seiten des Pferdes zu ſtehen komſt/ welches die Nadel genennet wird.
6. Greif mit lincker Hand an des Sattels Knopf/ und mit rechter Hand hinten an Sattel/ indem du auff des Pferdes lincker ſeite ſteheſt/ nim ein tempo/ ſpringe und ziehe deinen lincken Fuß durch den Sattel hin und wieder/ hernach mit deinen rechten eben ſo/ zuletzt mit bey den Fuͤßen durch den Sattel und ſpringe zuletzt herunter auf welcher ſeite du wilſt.
7. Greif mit lincker Hand an des ſattels Knopf/ und mit rechter Hand hinten an ſattel indem du auf des pferdes lincker ſeiten ſteheſt ſpringe mit beyden fuͤßen uͤber den Sattel/ daß dein lincker Fuß außerhalb des Knopfs koͤmt/ und dein lincker fuß außerhalb des Hintertheils an ſattel/ und du auf die rechte ſeite zu ſtehen komſt/ welches der gekretſchelte Sprung genennet wird.
8. Lege deine lincke Hand auf des Pferdes Hals/ indem du auff der Lincken Seite des Pferdes ſteheſt/ ſpringe in den Sattel/ und winde dich mit den rechten Beine hinter den Sattel.
9. Springe ſchlecht ohne hengen hinten herunter/ daß du hinter das Pferd zu ſtehen komſt.
10. Greif mit lincker Hand hinten an den Sattel/ in dem du auf des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ ſpringe und henge hinten an Sattel wie in andern Sprunge des erſten Theils geſchehen/ wie N. 7. zu erſehen/ und drehe dich mit deinen rechten Fuß zugleich in Sattel/ daß du dein Geſtcht nach des Pfer des hintertheil kehreſt.
11. Mache den gewundenen Sprung/ als faße hinten an den Sattel mit beyden Haͤnden/ hebe dich/ wirf deinen Lincken Fuß unter deinen rechten/ und deinen rechten uͤber deinen lincken Fuß/ daß du dein Geſtchte nach des Pferdes Kopf kehreſt/ faße vorn mit beyden Haͤnden/ und mache dieſe Lection noch ein mal/ daß du dein Geſtchte nach den hintertheil wendeſt.
12. Faße hinten an Sattel mit beyden Haͤnden/ und drehe dich aus den Sattel hinter den Sattel rechts herum/ daß du dein Geſichte nach des Pferdes Kopf wendeſt/ wie Num. 8. weiſet.
13. Faße hinten an Sattel mit beyden Haͤnden/ hebe dich in die Hoͤhe/ und laß einen Fuß um den andern ſteiff hinten herum gehen/ und ſpringe anf die lincke Seite herrunter.
14. Greiff mit lincker Hand hinten an Sattel/ in dem du auf des Pferdes lincker Seiten ſteheſt/ ſpringe und ſchlage mit rechter Hand hinten auff daß du auf die rechte Seite zu ſtehen koͤmſt/ lauff geſchwinde an des Pferdes Hals/ und greiff an den Sattel-Knopff und ſpringe vorne auch heruͤber wie hinten/ und ſo etliche mahl wenn nun einer hinten und der ander vorn ſpringt. ſo wird es das haſchen genant.
15. Mache den Ballen-Sprung etliche mahl/ wenn du hinten an Sattel mit lincker Hand gefaßet haſt/ und auff des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ ſo ſpringe und ſchlage mit rechter Hand hinten auf/ wenn du nuhn auf die rechte Seite des Pfer des zu ſtehen komſt/ ſo verwende deine lincke Hand hinten an Sattel/ und ſpringe uͤber den Sattel/ und mache ſolche ſpringe ſo oft du kanſt.
Dritter Theil
1. Greif mit lincker Hand hinten an Sattel/ in dem du auf des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ ſchlage auf und ſpringe mit beyden Fuͤßen hinten uͤber/ daß du auf der rechten Seite hengen bleibſt/ ſchwinge dich wiederum zuruͤck auf die lincke Seite mit beyden Beinen wie N. 9. zeiget ſchwinge dich wie derum hinten uͤber/ und mit den lincken Fuß in einen tempo in Sattel/ daß du dein Geſicht nach des Pfer des Kopf kehreſt.
2. Mache die Troit oben auf den Pferde/ als wan deine lincke Hand vorn an Sattel- Knopf und die rechte hand hinten an ſattel iſt/ ſo hebe dich in die hoͤhe/ daß deine Fuͤße vor dich geſtrecket ſeyn wie N. 10. weiſet ſchlage deinen rechten Fuß durch deinen lincken und ſpringe herrunter/ daß du auf die lincke Seite des Pferdes zu ſtehen komſt.
3. Mache die vorhergehende erſte Lection dieſes Theils und die revers mit den lincken Fuß darzu/ daß du auf die rechte Seite des Pferdes zu ſtehen komſt.
4. Lauffe von hinten zu auf das Pferd/ ſchlage mit beyden Haͤnden hinten auf das Pferd/ und ſpringe daß du mit bey den Haͤnden hinten an Sattel zu hengen komſt.
5. Jn dem du ſo hengeſt/ ſo wirf deine Fuͤße zuruͤck/ und ſpringe hinten runter/ daß du hinter das Pferd zu ſtehen koͤmſt wie N. 11. zuerſehen.
6. Lauffe von hinten zu auf das Pferd/ ſchlage mit beyden Haͤnden hinten auf das Pferd und ſpringe daß du in den Sattel zu ſitzen komſt.
7. Greif mit beyden Haͤnden forn an Sattel-Knopf/ hebe dich in die Hoͤhe und ſpringe hinten runter/ daß du hinter das Pferd zu ſtehen komſt.
8. Springe mit gleichen Fuͤßen hinten in Sattel/ daß du in Sattel zu ſtehen komſt/ dieſe Lection iſt wie die vorhergehende ſechſte Lection dieſes Theils/ nur daß du in dieſer in Sattel zu ſtehen komſt.
9. Jn dem du ſo ſteheſt/ ſo laße dich fein ſachte/ in Sattel mit deinen Beinen hinein/ daß du zu ſitzen koͤmſt.
10. Greif mit beyden Haͤnden hinten an Sattel/ ſchwinge beyde Fuͤße in die Hoͤhe vorn naus wie N. 12. zeiget/ ſchlage den rechten Fuß durch deinen lincken Fuß/ und ſchwinge dich herunter/ daß du auf die lincke Seite des Pferdes zu ſtehen komſt/ welches auch eine troit genennet wird.
11. Greif mit rechter Hand hinten an den Sattel/ und mit lincker Hand vorn an den Sattel-Knopf in dem du auf der lincken ſeiten des Pferdes ſteheſt/ ſpringe daß du in Sattel auff deinen Schienebeinen zu ſitzen komſt.
12. Springe herrunter/ daß du auf die rechte Seite des Pferdes zu ſtehen komſt.
13. Mache den erſten gewundenen Jungfer-ſprung/ als lege deine lincke hand hinten auf des Pferdes Ruͤcken/ in dem du auf des Pferdes rechter Seite ſteheſt/ ſchlage hinten auf den Sattel mit rechter Hand/ ſpringe daß du mit deiner rechten Huͤffte an Sattel komſt/ und ſchlage deinen lincken Fuß lincks uͤber den Sattel Knopff/ daß du in Sattel zu ſitzen komſt/ und dein Geſichte nach des Pfer des Hals kehreſt.
14. Greif mit lincker Hand an das Pferdes linck Bein/ und ſchwinge dich von Pferde auff der lincken Seite herunter.
15. Mache den ſchlechten Jungfer-Sprung auf des Pferdes rechter Seite/ als greif mit lincker Hand hinten an Sattel/ ſchlage mit rechter Hand auf den Sattel-Knopf/ und ſpringe mit lincken Fuß uͤber den Sattel-Knopf/ daß du dein Geſicht nach des Pferdes Kopf kehreſt/ faße mitbeyden Haͤnden vorn an Sattel-Knopf/ und hebe dich herraus/ daß du hinter den Sattel zu ſitzen komſt wie N. 13. zu erſehen.
16.
Mache die erße Schilet als hebe dich in die Hoͤhe/ faße mit lincker Hand hinten an Sattel/ und mit rechter Hand vorn wie N. 14. weiſet/ ſpiele mit deinen lincken Fuß hin und wieder/ und wirf ihn durch deinen rechten Fuß in Sattel/ daß du in Sattel zu ſitzen komſt/ und das Geſicht nach des Pferdes Kopf kehreſt/ faße mit beyden Haͤnden vorn an Sattel Knopf und hebe dich herraus/ daß du hinter den Sattel zu ſitzen komſt.
17. Mache dieſe vorher gehentze Schilet/ und die Revers mit deinen lincken Fuß dar zu daß du auff des Pferdes rechte Seite zu ſtehen komſt.
18. Mache den ſchlechten Jungfer-Sprung auf des Pferdes lincker Seite/ wie du ihn auf der rechten ſeiten gemachet haſt/ nur daß du mit lincker Hand an den ſattel-Knopf greiffſt/ und wenn du in ſattel zu ſitzen komſt/ dein Geſicht nach des Pferdes hintertheil zu kehreſt.
10. Greif mit beyden Haͤnden hinten an den ſattel/ hebe dich in die Hoͤhe wie N. 15. zeiget und ſpringe auf der rechten ſeiten des Pferdes herunter.
Vierter Theil.
1. Mache den andern gewundenen Jungfer-ſprung/ als greif mit deiner lincken Hand hinten an ſattel in dem du auf des Pferdes rechter ſeite ſteheſt/ ſpringe und greif mit rechter Hand an ſattel-knopf/ ſtecke deinen rechten Fuß umb deinen rechten Arm durch den ſattel/ und drehe dich alſo in ſattel/ daß du in ſattel zu ſitzen kommeſt/ und dein Geſicht nach des Pferdes Kopf kehreſt/ greif mit beyden Haͤnden an ſattel-knopf/ und hebe dich aus den ſattel daß du hinter den ſattel zu ſitzen komſt.
2. Mache die andre ſchilet/ iſt wie die erſte/ nur daß du bey dieſer ſchilet mit beyden Haͤnden hinten an ſattel greifſt wie N. 16. zu erſehen.
3. Greif an ſattel-knopf mit beyden Haͤnden/ und hebe dich aus den ſattel wie an Ende der erſten Lection geſchehen.
4. Mache die andre Schilet mit der revers/ wie in der andern Lection die Schilet gemacht worden nur daß du die Revers darzu macheſt.
5. Mache die Revers mit rechten Bein von der Eredn auf der rechten Seiten des Pferdes/ wie du ſie oben auf den Pferd in der vierten Lection des andern theils gemachet haſt.
6. Mache die Revers mit lincken Bein von der Erden auff der lincken Seiten des Pferdes/ wie du ſie oben auf den Pferde in der andern Lection des andern Theils gemacht haſt.
7. Mache die troit von der Erden auf der lincken Seiten des Pferdes/ wie du ſie oben auf den Pferde in der andern Lection des dritten theils gemacht haſt.
8. Mache hintern Sattel eine halbe Pomade/ als greif mit lincker Hand hinten an Sattel/ ind em du auf des Pferdes lincker Seite ſteheſt/ ſpringe und ſchlage mit rechter Hand hinten auf/ wirfbeyde Beine hinter uͤber das Pferd/ und ſchlage das lincke Bein uͤber den Sattel/ daß du hinter das Pferd zu ſitzen komſt wie N. 17. zeiget.
9. Greif mit bey den Haͤnden hinten an Sattel/ und ſchwinge dich herunter.
10 Mache die halbe hinter Pomade/ wie die vorhergehende Lection gemachet worden/ nur daß du in dieſer halben Pomade nicht hinter den Sattel zu ſitzen komſt ſondern in Sattel.
11.
Hebe dich hintern Sattel wie vor gemeldet/ und mache die halbe Pomade von Pferde/ als greif mit deiner lincken Hand hinter an Sattel/ und mit der rechten vorn an Knopf/ ſchwinge den lincken Fuß herum/ und darnach mit beyden Beinen uͤber den Sattel/ wie N. 18. weiſet daß du auf der lincken ſeiten des Pferdes zu ſtehen koͤmſt.
12.
Mache die halbe Pomade vorn an Sattel in dem du auf des Pferdes lincker Seiten ſteheſt/ mit lincker Hand an den Sattel-Knopf greifſt/ und in den Sattel zu ſitzen komſt.
13.
Hebe dich zuruͤck hinter den Sattel/ und mache die halbe Pomade von Pferde/ wie in der erſten Lection dieſes theils geſchehen/ nur daß du mit beyden Haͤnden hinten an Sattel greifſt wie N. 19. zeiget.
14.
Mache die halbe Pomade an Halſe wie in der zehenden Lection dieſes Theils die hinter Pomade gemachet worden/ nur daß du auf des Pferdes rechter Seite ſteheſt und mit deiner lincken Hand an Sattel-Knopf greiffſt.
15. Mache die Revers mit lincken Fuß/ und ſchwinge dich mit bey den Beinen uͤber das Pferd/ welches die halbe Pomade uͤber das Pferd genennet wird.
16.
Mache die halbe Pomade vorn an Sattel in dem du auf des Pferdes rechtet ſeite ſteheſt/ mit lincker Hand hinten an Sattel greifſt/ und in Sattel zu ſitzen komſt wie N. 20. zeiget.
7. Greif mit beyden Haͤnden hinten an Sattel/ und drehe dich rechts herum/ daß die hinter den Sattel zu ſitzen komſt.
18. Greif mit beyden Haͤnden hinten an Sattel/ hebe dich in die Hoͤhe/ und mache die hinter revers/ mit den lincken Fuß/ daß du wiederum ſo zu hengen komſt.
19 Mache die eilſte Lection dieſes Theils/ nur daß du nicht mit geraden Beinen uͤber ſpringeſt/ ſondern mit krummen Beinen.
Fuͤnfter Theil.
1. Macht die halbe hinter Pomade mit der Revers auff der lincken ſeiten des Pfer des.
2. Mache die halbe Pomade bey den Halſe mit der Revers auff der rechten ſeiten des Pferdes.
3. Mache die gantze hinter Pomade dieſe iſt wie die halbe hinter Pomade/ nur daß beyde Beine uͤber den ſattel geſchwungen werden wie N. 21. zuerſehen/ und du an den Orth zu ſtehen komſt/ wo du angefangen haſt.
4. Mache die gantze Pomade vorn an den ſattel auff der lincken ſeiten des Pferdes/ die Beine werden ebenfals uͤber den ſattel geſchwungen wie N. 22. zeiget daß du zu ſtehen komſt/ wo du angefangen.
5. Mache die gantze Pomade an Halſe/ wie die gantze hinter pomade/ nur daß du auf der rechten ſeiten des Pferdes ſteheſt.
6. Mache die gantze Pomade an ſattel auf der rechten ſeiten des Pferdes/ wie auf der lincken ſeiten geſchehen.
7. Mache anderthalbe hinter Pomade/ daß du auf der rechten ſeiten des Pferdes zu ſtehen komſt.
8. Mache anderthalbe Pomade vorn auf der lincken ſeiten des Pferdes/ daß du auff der rechten ſeiten zu ſtehen komſt.
9. Mache anderthalbe pomade an Halſe/ auffd er rechten Seiten des Pferdes/ daß du auff der L. ſeite zu ſtehen komſt.
10. Mache anderthalbe pomade auffder rechten ſeiten des Pferdes/ daß du auff der L. ſeiten zu ſtehen koͤmſt.
11. Mache das Verwechſeln einfach/ als greiff mit lincker Hand an Sattel-Knopff/ ſchlagemit rechter Hand hinten auff den Sattel/ ſpringe uͤber das Pferd/ daß du hinten uͤber den Sattel hengeſt/ wie Num 23. zeiget/ und deine rechte Hand zwiſchen deinen Beinen iſt/ ſchwinge deinen lincken Fuß herumb/ und mache eine Revers auff der rechten ſeiten mit deinen lincken Fuß.
12. Mache das verwechſeln hinten und vorn/ denn wie du es hinten gemachet/ ſo mache es auch vorne
13. Mache das verwechſeln und eine gantze pomade
14.
Mache eine Revers von der Erden mit den rechten Fuß/ und eine gantze pomade in der Lufft auf der rechten ſeite.
15 Mache eine Revers von der Erden mit den lincken Fuß/ und eine gantze pomade in der Lufft auff der lincken Seite/ die Reverſen werden mit einen Beine gemacht/ die gantze pomaden aber mit beyden Fuͤſſen/ welches allezeit obſerviret werden muß.
16. Springe hinten auff das Pferd/ wie in der andern Lection des erſten theis geſchehen/ ſetze beyde Ellebogen unter dinen Leib/ ſtrecke beyde Beine hinter dich/ und ruhe alſo auff beyden Haͤnden/ wie Num. 24. weiſet
Sechſter Theil.
1. Wie du nun in der letzten Lection auf beyden Haͤnden/ in dem du mit allen beyden Haͤnden hinten an Sattel gegriffen haſt/ geruhet haſt/ alſo ruhe/ wenn du mit der lincken Hand hinten an Sattel und mit der rechten Hand vorn an Knopff gefaſſet haſt/ und dein Leib auff den Ellenbogen ruhet wie N. 25. zuerſehen.
2. Mache den Ballen-Sprung etliche mahl/ uud die Revers von der Erden/ entweder mit den lincken oder mit den rechten Fuß wie N. 26. zeiget.
3. Mache die Revers etliche mahl von der Erden/ mit lincken oder rechten Fuß.
4. Mache die Troit etliche mahl von der Erden.
5. Mache die Troit einmahl von der Erden/ und einmahl auff den Pferde in einen Tempo.
6. Mache die Pomade zweymahl in der Lufft auff welcher ſeite du wilſt.
7. Mache die Pomade etliche mahl von der Erden/ auff welcher Seite du wilſt.
8. Mache die Revers/ Troit/ und Pomade von der Erden/ auf welcher ſeiten du wilſt.
Siebender Theil.
1. Liege auff der lincke oder rechte Hand lang aus geſtreckt alleine/ als liege wie du in der erſten Lection des ſechſten theils gelegen haſt/ thue darnach die Hand von Knopſſe weg/ wenn du das Gewichte haſt wie N. 27. zeiget.
2 Greif mit lincker Hand an Sattel-Knopf/ ſpringe und ſchlage hinten auf den Sattel mit rechter Hand auff/ und lege dich in dem du mit deinen Leibe auf deinen rechten Arm alleine ruheſt/ und wenn du das Gewichte haſt/ ſo thue die lincke Hand von Knopffe weg.
3. Mache den Ballen-ſprung/ Revers/ Troit und gantze Pomade.
4. Mache drey Reverſen/ drey Troiten/ und drey gantze Pomaden.
5. Greif mit lincker Hand an Sattelknopf in dem du auff der lincken ſeiten ſteheſt/ und ſpringe in Sattel/ daß du mit rechter Hand nicht auf ſchlaͤgeſt.
6. Greif mit beyden Haͤnden an Sattelknopf/ wie N. 28. zeiget und hebe dich hinter den Sattel/ greif mit beyden Haͤnden an Sattel/ und ſpringe mit krummen Beinen uͤber den Sattel/ dieſer ſprung iſt/ wie die 13. Lection des vierten Theils/ nur daß dieſer mit krummen Beinen geſchicht.
7. Ruhe auff deiner Lincken Hand/ welche hinten iſt/ in dem deine rechte Hand auff den Sattel-knopff liegt/ und ſchwinge dich mit gantzen Leibe uͤber das Pferd.
8. Mache die gantze Pomade ſechs mal von der Erden/ auf welcher ſeiten du wilſt.
9. Mache den Schwantz-ſprung/ alsgreiff mit lincker Hand an den Schwantz wie N. 29. zuerſehen/ ſpringe und ſchlage mit der rechten Hand auff den Ruͤcken des Pferdes und ſpringe krum herum daß du zu ſtehen komſt/ wo du angefangen.
10. Mache den Schwantz-ſprung/ und verwechſele/ in dem die Haͤnde/ als wenn du den Schwantz mit lincker Hand gefaſt haſt/ ſpringeſt/ und mit rechter Hand auf des Pferdes Ruͤcken auffſchlegeſt/ und krum herum ſpringeſt ſo laß deine lincke Hand an Schwantz gehen und ſtoße mit lincker Hand auff des Pferdes Ruͤcken auch abe/ daß du zu ſtehen komſt/ wo du angefangen.
11 Mache den Bein-ſprung/ als faße mitlincker Hand an ein Bein wie N. 30. zeiget ſpringe krum um und ſchlage mit recher Hand an das Pferd/ daß du zu ſtehen komſt/ wo du angefangen/ und dieſe Lection geht an alle vier Fuͤße.
Volteſiren uͤbern Tiſch.
Erſter Theil.
1. Greif mit lincker Hand an eine Tiſch-Ecke/ wie N. 1. zeiget/ ſchlage mit rechter Hand auff den Tiſch/ eine Spanne von der Ecken/ und ſpringe krum herum/ das du zu ſtehen komſt/ wo du angefangen.
2. Mache dieſe vorhergehende Lection dreymahl uͤber die Tiſch-Ecke.
3. Mache dieſen krummen Sprung uͤber alle vier Tiſch-Ecken einmahl.
4. Springe uͤber alle vier Tiſch-Ecken krum/ uͤber iede drey mahl.
5. Springe krum uͤber die Tiſch-Ecke/ und ſchlage mit rechter Hand nicht auf.
6. Mache dieſe vorhergehende fuͤnfte Lection dreymahl uͤber die Ecke.
7. Springe ohn auffſchlagen uͤber alle vier Ecken einmahl.
8. Springe ohne auffſchlagen uͤber alle vier Ecken dreymahl.
9. Mache die gantze Pomade uͤber die Ecke des Tiſches wie auffn Pferd wie N. 2. zeiget.
10. Springe uͤber die Breite des Tiſches wie eine Pomade.
11. Springe den krummen Sprung uͤber die Breite des Tiſches.
12. Mache den gewundenen Sprung/ an der Tiſch-Ecke/ dieſer Sprung iſt wie der gewundene Jungfer-ſprung auf den Pferde.
13. Greif mit beyden Haͤnden an die Tiſch-Ecke/ henge hoch/ und ſpringe hinten herunter.
14. Mache die Revers von der Erden an der Tiſch-Ecken mit lincken oder rechten Fuß wie an Pferde von der Erden geſchehen
15. Mache die Troit von der Erden an der Tiſch Ecken/ wie an Pferde von der Erden geſchehen.
16. Mache die Troit etliche mal von der Erden.
17. Mache die gantze Pomade uͤber den Tiſch/ daß du die Hand faſt in die mitten des Tiſches haſt wie Num. 3. zeiget.
Ander Theil.
1. Mache die gantze Pomade alleine mit lincker Hand uͤber die breite des Tiſches/ daß du mit rechter Hand nicht auffſchlaͤgeſt.
2. Mache die gantze Pomade alleine mit rechter Hand uͤber die breite des Tiſches/ daß du mit lincker Hand nicht auffſchaͤgeſt.
3. Mache den krummen Sprung mit lincker Hand alleine uͤber die breite des Tiſches/ daß du mit rechter Hand nicht auffſchlaͤgeſt wie N. 4. zeiget.
4. Mache den krummen Sprung mit der rechten Hand alleine uͤber die breite des Tiſches/ daß du mit lincker Hand nicht aufſchlaͤgeſt.
5. Mache die gantze Pomade uͤber die laͤnge des Tiſches.
6. Mache uͤber die Laͤnge des Tiſches den krummen Sprung.
7. Greif mit beyden Haͤnden an die Tiſch-Ecke/ ſtrecke deine Beine hinter dich/ und ſtuͤrtze deine beyde Ellebogen unter deinen Leib/ damit dein Leib auf deinen Ellebogen ruhet wie N. 5. zuerſehen.
8. Greiff mit lincker Hand an die Tiſch-Ecke/ und lege die rechte Hand etwas weit auf den Tiſch/ und ruhe alſo auff deinen lincken Ellebogen lang ausgeſtreckt wie N. 6. zeiget.
9. Greiff mit rechter Hand an die Tiſch-Ecke und lege die Lincke Hand etwas weit auffn Tiſch/ und ruhe alſo auf deinen rechten Ellebogen lang ausgeſtreckt.
10 Liege auf deinen rechten oder lincken Ellebogen alleine.
11. Greif in die mitten des Tiſches mit lincker Hand/ ſchlag mit rechter auff/ und ſpringe gantz rund herum/ daß du an den Ort zuſtehen komſt/ wo du angefangen.
12. Lauf an die Wand/ ſetze deinen L. Fuß an die Wand und wirf deinen rechten Fuß uͤber deinen Lincken herum.
13 Lauf an die Wand/ ſetze deinen lincken Fuß an die Wand/ und wirf deinen rechten Fuß uͤber deinen lincken Fuß herum/ und ſo drey mahl.
14. Wenn eine Lehnebanck an der Wand ſtehet/ ſo ſpringe uͤber die Lehnebanck an die Wand/ daß du wieder zuruͤck pralleſt.
15 Wenn eine Lehnebanck an Tiſch ſtehet/ ſo ſpringe uͤber die Lehne/ daß du an Tiſch zu ſitzen komſt.
16. Springe uͤber den Tiſch/ daß du hinter den Tiſch zu ſitzen komſt.
17. Wenn du hinter den Tiſch ſitzeſt/ ſo ſpringe hinter Tiſche vor.
Vnd ſo viel von Volteſiren.
