Heſperus, oder 45 Hundspoſttage.
Eine Biographie von Jean Paul.
Erſtes Heftlein.
Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.
Druckfehler des 1ten Heftleins.
Da ich ſelber die Unart habe, daß ich mich um das Verzeichnis fremder Errata nicht im Geringſten bekuͤmmere:
ſo hoff' ich vom Leſer auch nichts beſſeres: und dann werden folgende Druckfehler ganzen halben Seiten den Sinn nehmen.
Seite 3 Zeile 2 von unten, ſtatt reiſen lies keifen.
— 19 letzte Zeile ſtatt ſehr l. ſehr auf.
— 44 erſte — von oben ſtatt Loch l. Loh.
— 47 12te — — — ſtatt niemals l. einſtmals.
— 84 — 7 von unten ſt. blinzenden l. blitzenden.
— 89 — 4 von oben ſt. ſeine l. feine.
— 101— 5 v. unt. ſt. Natur l. Statur.
— 129 — ſt. Schalltag l. allemal Schalttag.
— 133 —17 von oben ſt. komiſchen l. koniſchen.
— 139 —16 — ſt. dünner l. dümmer.
— 145 —12 von unt. ſt. Menopodium l. Chenopodium.
— 153 — 4 v. oben ſt. Silberwelle l. Silberwolle.
— 161 — 1 — — ſt. lies l. blies.
— 168 — 5 — — ſt. Muſen l. Muſeen.
— 191 — 6 — — ſt. ſanften lies ſanftern.
— 193 — 11 — — ſt. ſäuge l. ſauge.
— 212 — 3 — ſt. Sonnenfelder l. Samenfeldet.
— 214 — 9 von unten ſt. auch l. auf.
— 251 — 15 von oben ſt.
Staaten- l. Staturen.
— — — 3 v unt. ſt. noch tiefer l. von noch tiefern.
— 274 — 16 von oben ſt. ehrloſen l. eheloſen.
— 319 — 13 von unten ſt. Unglücklichen l. Glücklichen.
— 329 letzte Zeile ſt.
Koth l. Roth.
— 330 — 9 von oben ſt. erſchöpft l. erſchaft.
— 344 — 2 — — ſt.
Leben l. Beben.
— 370 — 3 von unten ſt.
Leben l. Beben.
Motto.
»Die Erde iſt das Sakgäsgen in der großen Stadt Gottes — die dunkle Kammer voll umgekehrter und zuſammengezogner Bilder aus einer ſchönern Welt — die Küſte zur Schöpfung Gottes — ein dunſtvoller Hof um eine beſſere Sonne — der Zähler zu einem noch unſichtbaren Nenner — wahrhaftig ſie iſt faſt gar nichts.»
Auswahl aus des Teufels Papieren P. 183.
Vorrede, ſieben Bitten und Beſchluß.
Vorrede.
Ich wollte mich anfangs ereifern uͤber einige Heere von Leſern, mit denen ich in dieſem Buche nichts anzufangen weiß; und wollte mich vorn an den Heſperus als Pfoͤrtner ſtellen und vorzuͤglich Leute mit der groͤßten Unhoͤflichkeit fortſchicken, die nichts taugen — fuͤr die wie fuͤr einen Proſektor, das Herz nichts iſt als der dickeſte Muſkel, und die Gehirn und Herz und alles Innere, wie Formen der Gypsſtatuen ihr eingefuͤlltes Gemengſel von Scheerwolle, Heu und Thon, nur darum tragen, um hohl gegoſſen auszufallen — Ich wollte ſogar mit ehrlichen Geſchaͤftsleuten reiſen, die wie der große Antonin den Goͤttern danken, daß ſie die Dichtkunſt nicht weit getrieben — und mit ſolchen, vor denen ſich der Kapelmeiſter Apollo auf einer Strohfidel hoͤren laſſen ſoll, und ſeine neun Diskantiſtinnen mit dem Bier- und Strohbas — ja ſogar mit der leſenden Schweſterſchaft der Ritterromane, die ſo lieſet wie ſie heirathet und die ſich unter den Buͤchern, wie unter den Geſichtern der Herren, nicht die ſchoͤnen weiblichen ſondern die wilden maͤnnlichen ausklaubt — —
Aber ein Autor ſolte kein Kind ſeyn, und ſich ſeine Vorrede verſalzen, da er nicht alle Tage eine zu machen hat.
Warum hab' ich nicht lieber in der erſten Zeile die Leſer angeredet und bei der Hand genommen, denen ich den Heſperus freudig gebe und die ich mit einem Freiexemplar davon beſchenken wolte, wenn ich wuͤſte wo ſie wohnten? —
Komm', liebe muͤde Seele, die du etwas zu vergeſſen haſt, entweder einen truͤben Tag oder ein uͤberwoͤlktes Jahr, oder einen Menſchen, der dich kraͤnkt, oder einen, der dich liebt, oder eine entlaubte Jugend oder ein ganzes ſchweres Leben; und du, gedruͤkter Geiſt, fuͤr den die Gegenwart eine Wunde und die Vergangenheit eine Narbe iſt, komm in meinen Abendſtern und erquicke dich mit ſeinem kleinen Schimmer, aber ſchließe, wenn dir die poetiſche Taͤuſchung fluͤchtige ſuͤße Schmerzen giebt, daraus; »vielleicht iſt das auch eine, was mir die laͤngern tiefern macht» — Und dich, hoͤherer Menſch, der unſer Leben, das nur in einem Spiegel gefuͤhret wird, kleiner findet als ſich und den Tod, und deſſen Herz ein verhuͤllter großer Geiſt in dem Todtenſtaube anderer zerfallener Menſchenherzen heller und reiner ſchleift, wie man den Demant im Staube des Demants poliert, darf ich dich auch in meinen Abend- und Nachtſtern auf eine Anhoͤhe herniederrufen, ſo wie ich ſie aufzuwerfen vermag; darf ich es, damit du, wenn du um ſie, wie um den Veſuv, morganiſche Feen und Nebel-Gruppierungen und Traum-Welten und Schattenlaͤnder in der Tiefe ziehen ſieheſt, vielleicht zu dir ſageſt: »und ſo iſt alles Traum und Schatten um mich her, aber Nebel ſetzen Laͤnder voraus und Traͤume Geiſter und der Erdſchatten eine Sonne und eine Welt?« —
Aber zu dir habe ich nicht den Muth, zu dir edler Geiſt, der des Jahrhunderts muͤde iſt und des Nachwinters der Menſchheit, dem zuweilen aber nicht immer das Menſchengeſchlecht wie der Mond zuruͤckzuwandeln ſcheint, weil er den Zug der Wolke, die darunter hinfliegt, fuͤr den Gang des himmliſchen Koͤrpers ſelber anſieht und der voll erhabner Seufzer, voll erhabner Wuͤnſche und mit ſchweigendem Ergeben zwar neben ſich eine wuͤrgende Hand und das Fallen ſeiner Bruͤder hoͤrt, aber doch das aufgerichtete auf dem ewig heitern Sonnenangeſicht der Vorſehung ruhende Auge nicht niederſchlaͤgt, und den das Ungluͤk wie der Blitz den Menſchen, zwar entſeelt aber nicht entſtellt; edler Geiſt, ich habe freilich nicht den Muth, zu dir zu ſagen: »wuͤrdige mich, auf mein Schattenſpiel zu ſchauen, damit du uͤber dem idealiſchen Abendſtern, den ich vor dir voruͤber fuͤhre, die Erde vergiſſeſt, auf der du ſteheſt und die ſich jetzt mit tauſend Graͤbern wie ein Vampyr an das Menſchengeſchlecht anlegt und Opferblut ſaugt« — —
Und doch hab' ich an dich unter dem ganzen Buche gedacht und die Hofnung, mein kleines biographiſches Nacht- und Abendſtuͤck vor naſſe, aufgerichtete und feſte Augen zu bringen, war der tragende Malerſtok der muͤden Hand geweſen.
Da ich mich jetzt zu ernſthaft geſchrieben, ſo muß ich von den ſieben verſprochenen Bitten, worunter nur vier es ſind, drei weglaſſen.
— Ich thue alſo nur die
Erſte Bitte, den Titel »Hundspoſttage ſo lange zu vergeben, bis ihn das erſte Kapitel erklaͤrt und entſchuldigt hat — Und die
Zweite, allemal ein ganzes Kapitel zu leſen und kein halbes, weil das große Ganze aus kleinern Ganzen, wie nach den Homiomerien des Anaxagoras, der Menſchenkoͤrper aus unzaͤhligen kleinen Menſchenkoͤrpern beſteht — Und die
Siebente Bitte, die halb aus der zweiten fließet aber nur die Kunſtrichter angeht, mir in ihren fliegenden Blaͤttern, die ſie Rezenſionen nennen, mit keiner Publikation meiner Hauptbegebenheiten vorzugreifen, ſondern dem Leſer einige Ueberraſchungen, die er doch nur Einmal hat, zu laſſen — Und endlich die
Fuͤnfte Bitte, die man aus dem Vaterunſer ſchon kennt.
Der Beſchluß.
Und ſo werde denn ſichtbar, kleiner ſtiller Heſperus!
— Du brauchſt eine kleine Wolke, um verdekt zu ſeyn, und ein kleines Jahr, um deinen Umlauf vollfuͤhret zu haben! —
Moͤgeſt du der Tugend und Wahrheit, wie dein Ebenbild der Sonne, naͤher ſtehen als die Erde allen dreien iſt, in die du ſchimmerſt und moͤgeſt du wie jenes nur dadurch dich den Menſchen entziehen, daß du dich in die Sonne huͤlleſt!
Moͤge dein Einfluß ſchoͤner, waͤrmer und gewiſſer ſeyn als der des aſtronomiſchen Heſperus iſt, den der Aberglaube auf den Dunſt-Thron dieſes Jahres ſetzt!
— Du wuͤrdeſt mich zum zweitenmal gluͤklich machen, wenn du fuͤr irgend einen abgebluͤhten Menſchen ein Abendſtern, fuͤr irgend einen aufbluͤhenden ein Morgenſtern wuͤrdeſt!
Gehe unter mit jenem und auf mit dieſem; flimmere im Abendhimmel des erſtern zwiſchen ſeinen Wolken und uͤberziehe ſeinen zuruͤkgelegten bergaufgehenden Lebensweg mit einem ſanften Schimmer, damit er die entfernten Blumen der Jugend wieder erkenne und ſeine veralteten Erinnerungen zu Hofnungen verjuͤnge.
— Kuͤhle den friſchen Juͤngling in der Lebensfruͤhe als ein ſtillender Morgenſtern ab, eh’ ihn die Sonne entzuͤndet und der Strudel des Tages einzieht! — fuͤr mich aber Heſperus biſt du nun wol untergegangen — du zogeſt bisher neben dem Erdball wie mein Nebenplanet, wie meine zweite Welt, auf die meine Seele ausſtieg, indes ſie den Koͤrper den Stoͤßen der Erde lies — aber heute faͤllt mein Auge traurig und langſam von dir und dem weißen Blumenflor, den ich um deine Kuͤſten angepflanzet, auf den naskalten Boden herab, wo ich ſtehe — und ich ſehe uns alle von Kuͤhle und Abend umgeben — weit von den Sternen abgeriſſen— von Johanniswuͤrmgen beluſtigt, von Irwiſchen beunruhigt — alle einander verhuͤllet, jeder einſam und ſein eignes Leben nur fuͤhlend durch die warme pulſierende Hand eines Freundes, die er im dunkeln haͤlt —
Ja, es wird zwar ein anderes Zeitalter kommen, wo es licht wird und wo der Menſch aus erhabnen Traͤumen erwacht und die Traͤume — wieder findet, weil er nichts verlohr als den Schlaf. —
Die Steine und Felſen, die zwei eingehuͤllte Geſtalten (Nothwendigkeit und Laſter) wie Deukalion und Pyrrha hinter ſich werfen nach den Guten, werden zu neuen Menſchen werden. —
Und auf dem Abendthore dieſes Jahrhunderts ſteht:
Hier geht der Weg zur Tugend und Weisheit; ſo wie auf dem Abendthor zu Cherſon die erhabene Inſchrift ſteht:
Hier geht der Weg nach Byzanz. — —
Unendliche Vorſicht, du wirſt Tag werden laſſen. —
Aber noch ſtreitet die zwoͤlfte Stunde der Nacht: die Nachtraubvoͤgel ziehen; die Geſpenſter poltern; die Todten gaukeln; die Lebendigen traͤumen.
In der Fruͤhlings-Tag- und Nachtgleiche 1794.
Jean Paul.
1. Hundspoſttag.
Unterſchied zwiſchen dem 1. und 4. Mai — Rattenſchlachtſtuͤcke — Nachtſtuͤck — Drei Regimenter in kuͤnftigen Hoſen — Staarnadek — Ouvertuͤre und geheime Inſtruktion dieſes Buchs.
Im Hauſe des Hofkaplans Eymann im Baddorfe St. Luͤne waren zwei Partheien: die eine war den 30. April froh, daß der Held dieſer Geſchichte, der junge Englaͤnder Horion den 1. Mai aus Goͤttingen zuruͤkkaͤme und in der Kaplanei bliebe — der andern wars nicht recht, ſie wollte haben, er ſollte erſt den 4. Mai anlangen.
Die Parthei des erſten Mais beſtand aus dem Kaplansſohn Flamin, der mit dem Englaͤnder bis ins zwoͤlfte Jahr in London und bis ins achtzehnte in St. Luͤne erzogen worden, und deſſen Herz mit allen Aderzweigen in das brittiſche verwachſen und in deſſen heiſſer Bruſt waͤhrend der langen Trennung durch Goͤttingen Ein Herz zu wenig geweſen war — Ferner aus der Hofkaplaͤnin, einer gebornen Englaͤnderin, die in meinem Helden den Landsmann liebte, weil der magnetiſche Wirbel des Vaterlandes noch an ihre Seele uͤber Meere und Laͤnder reichte — Endlich aus ihrer aͤlteſten Tochter Agathe, die den ganzen Tag alles auslachte und lieb hatte ohne zu wiſſen warum, und die jeden, der nicht gar zu viele Haͤuſer weit von ihr wohnte, mit ihren Polyppenarmen als Nahrung ihres Herzens zu ſich zog.
Die Sekte des vierten Maies konnte ſich mit jener ſchon meſſen, da ſie auch ein Kollegium von drei Gliedern ausmachte.
Die Anhaͤnger waren die kochende Appel (Appollonia, die juͤngſte Tochter,) deren Kuͤchen-Ehre und Bak-Belobungsbrief dabei lit, daß der Gaſt fruͤher ankam als die Weishefen: ſie konnte ſich denken was eine Seele empfindet, die vor einem Gaſte ſteht die Haͤnde voll Spik- und Naͤhnadeln, neben der Platte der Fenſtervorhaͤnge, und ohne die Friſur des Hutes und des Kopfes, der darunter ſoll, nur halb fertig zu haben.
Der zweite Anhaͤnger dieſer Sekte, der am meiſten gegen den erſten Mai haͤtte reden ſollen — ob er gleich am wenigſten redete, weil ers nicht konnte und erſt kuͤrzlich getauft war — ſolte am 4. Mai zum erſtenmale in die Kirche getragen werden: dieſer Anhaͤnger war das Pathgen des Gaſtes.
Der Kaplan wuſte zwar, daß der Mond ſeinen Gevatterbitter, den P. Ricciolum, bei den Erden-Gelehrten herumſchickte und ſie als Pathen ſeiner Flecken ins Kirchenbuch des Himmels bringe; aber er dachte, es iſt beſſer, ſich ſeinen Gevatter ſchon in einer Naͤhe von 50 Meilen zu nehmen.
Der Apoſteltag des Kirchgangs und der Feſttag der Ankunft des Herrn Gevatters waͤren alſo ſchon in einander gefallen; aber ſo fuͤhrte das Wetter (das huͤbſche) den Gevatter vier Tage eher her! —
Der dritte Juͤnger des 4. Mais war im Grunde der Haͤreſiarch dieſer Parthei, der Hofkaplan ſelber: die Kaplanei, worin Horion ein einſtweiliges Hoflager haben ſolte, war ganz vol Ratten, ordentlich ein Tanzſalon und Waffenplatz derſelben und dieſen wolte der Kaplan ſein Haus und corpus pium vorher abjagen.
Wenige Hofkaplaͤne, die Hektik im Leibe und Ratten im Hauſe hatten, machten daher ſo viel Geſtank als dieſer in St. Luͤne gegen die Beſtien.
Mit wenigen Wolken davon waͤren alle Hofdamen aus Europa hinaus zu raͤuchern.
Zuͤndete der Hektiker nicht ſo viel vom Hufe ſeines Gaules an als er davon abgeſaͤgt hatte? —
Inhaftierte er nicht ein ſolches Nagethier ſelber und ſeifte den Kriegsgefangnen mit Wagentheer und Fiſchthran ein und lies den Arreſtanten fort, damit der Parias in den Loͤchern auf und abgienge und Ratten edlerer Kaſten durch ſeinen Nimbus zu entlaufen noͤthigte? —
Gieng er nicht ins Große und nahm gar einen Bok in die Koſt, von dem er nichts verlangte als daß er ſtank und den geſchwaͤnzten Klausnern misfiel? —
Und waren nicht alle dieſe Mittel ſo gut wie umſonſt?
— —
Denn der Henker relegiere Jeſuiten und Ratten!
— Indeſſen wird doch den Leuten hier ſchon auf dem Bogen A die Moral dargereicht, daß es gegen beide ſo gut wie gegen Zahnſchmerzen, Seelenleiden und Wanzen tauſend gute Mittel gebe, die nichts helfen.
Horion — der Akzent muß auf die erſte Sylbe kommen — oder Sebaſtian (verkuͤrzt Baſtian) wie ihn die Eymanniſchen nannten, oder Viktor, wie ihn der Lord Horion, ſein Vater nannte (ich heiſſ' ihn bald ſo bald ſo, wie es gerade mein proſaiſches Sylbenmaas begehrt) Horion hatte ſie alle, um ſie zu uͤberraſchen, angelogen und im Briefe ſeinen Eintrit ins Haus auf den 4. Mai angeſetzt; aber ſeinem Vater hatt' er die Wahrheit geſchrieben und dieſer hatte ſie aus der Reſidenzſtadt Flachſenfingen, wo er dem Fuͤrſten moraliſche Augenleder und Konſervationsbrillen und Hoͤrroͤhre und juͤdiſche Handgedenkzettel anlegte, an den Kaplan geſchickt, weil er (der Lord) blind war und ſich' bei ihm von einem mit dem Sohne kommenden Okuliſten wolte operiren laſſen.
Er hatte ſeinen Sohn zum Doktor Medicinaͤ promovieren heiſſen: warum aber ein ſo vornehmer Juͤngling das Doktor-Kopfzeug, dieſen Plutos Helm der nicht den ganzen Menſchen, wie der mythologiſche Helm ſondern oft nur ein Stuͤk davon oder nur Pazienten unſichtbar macht, aufſetzen muſte und den Doktorring anſtecken, dieſen Trau- und Siegelring des Todes, das weis eigentlich keiner von uns.
»Wir haben nun Hofnung, — ſagte der Kaplan und ſtekte den Brief mit komiſcher Reſignation ins Couvert zuruͤk — »daß unſer Baſtian morgen als den 1. Mai gewis eintrift ſamt den andern — ich ſehe huͤbſchen Luſttreffen und Brunnenbeluſtigungen entgegen, Frau, wenn der Morgen einwandelt und meine Razen tanzen wie Kinder vor ihm her — zu eſſen haben wir ſo nichts.«
Aber die Kaplaͤnin fiel ihm mit doppelten Ausrufungszeichen der Freude an die Achſel und lief ſogleich davon, um zu dieſem Roſenfeſte ihrer guten Seele die kleine Bruͤder- und Schweſtergemeinde der Kinder zu ziehen.
Der ganze Familienzirkel zerfiel nun in drei erſchrockene und in drei erfreuete Geſichter.
Wir wollen uns unter die frohen ſetzen und zuhorchen, wie ſie den Nachmittag als Gewaͤndermaler, als Koloriſten, als Gallerieinſpektoren am Gemaͤlde des geliebten Britten arbeiten — alle Erinnerungen werden zu Hofnungen gemacht und Viktor ſoll nichts geaͤndert mitbringen als die Statur.
Flamin, wild wie ein engliſcher Garten, aber fruchttragender, erquickte ſich und andere mit der Schilderung von Viktors ſanfter Treue und Redlichkeit und von ſeinem Kopf und pries ſogar ſein Dichterfeuer, das er ſonſt nicht hochſchaͤtzte.
Agathe erinnerte an ſeine humoriſtiſchen Roͤſſelſpruͤnge, wie er einmal mit der Trommel eines durchpaſſierenden Zahndoktors das Dorf vergeblich vor ſein Theater zuſammengetrommelt habe, weil er vorher die ganze fahrende Apotheke dieſes redlichen wahren Freund Hains ausgekauft hatte — wie er oft nach einer Kindtaufe ſich auf die Kanzel poſtiret und da ein paar andaͤchtige Zuſchauer in der Werkeltags Schwarte ſo angepredigt habe, daß ſie mehr lachten als weinten — und andern Spas, womit er niemand laͤcherlich machen wolle als ſich und niemand lachend als andere.
Weiber billigen es aber nie (ſondern nur Maͤnner) wenn einer wie Viktor zur brittiſchen Ordenszunge der Humoriſten gehoͤret —
denn bei ihnen und Hoͤflingen iſt ſchon Witz Laune — das billigen ſie nicht, daß Viktor (wie z. B. Swift und viele Britten) gern zu Fuhrleuten, Hanswuͤrſten und Matroſen herunterſtieg, indes ein Franzos lieber zu Leuten von Ton hinaufkriecht.
— Denn die Weiber die ſtets den Buͤrger mehr als den Menſchen achten, ſehen nicht, daß ſich der Humoriſt weis macht, alles was jene Plebejer ſagen, ſouflire er ihnen und daß er abſichtlich das unwilkuͤhrliche Komiſche zu artiſtiſchem adelt, die Narrheit zu Weisheit, das Erden Irhaus zum Nationaltheater.
Eben ſo wenig begrif ein Amtmann, ein Kleinſtaͤdter, ein Großſtaͤdter, warum Horion ſeine Lektuͤre oft ſo jaͤmmerlich waͤhle aus alten Vorreden, Programmen, Anſchlagzetteln von Operateurs, die er alle mit unbeſchreiblichem Vergnuͤgen durchlas — blos weil er ſich fingirte, dieſen geiſtigen Futterſak, der blos unter den Lumpenhacker gehoͤrte, hab' er ſelber gefertigt und gefuͤllt aus ſatiriſcher Ruͤkſicht.
— In der That, da die Deutſchen Ironie weder faſſen noch ſchreiben koͤnnen:
ſo iſt man gezwungen, vielen ernſthaften Buͤchern und Rezenſionen boshafte Ironie anzudichten, um nur was zu haben.
— Und das iſt ja nichts anders als was ich ſelber probire, wenn ich bei Terminen in Gedanken die Gerichtsſtube zum Komoͤdienhaus erhebe, den Rechtsfreund zum juriſtiſchen Le Kain und Kaſperl und die ganze Verhandlung zur alten griechiſchen Komoͤdie:
denn ich raſte nicht bis ich mir weisgemacht, ich haͤtte den guten Leuten den ganzen Termin nur einſtudieren laſſen als Gaſtrolle und waͤre alſo wirklich ihr Theaterdichter und Regiſſeur.
So trag' ich im Grunde meinen ſtummen Kopf munter als ein komiſches Portaktiv-Taſchentheater der Deutſchen durch deren edelſte Behauſungen (z. B. der Univerſitaͤt der Regierung) und erhoͤhe ganz im Stillen — hinter der herabgelaſſenen Gardine der Geſichtshaut — Komiſches der Natur zu Komiſchem der Kunſt. — —
Ich komme zuruͤk.
Die Kaplaͤnin erzaͤhlte — alle wuſtens laͤngſt, aber dieſes Wiederholen iſt eben der Reiz des haͤuslichen Dialogs:
wenn wir einen ſuͤßen Gedanken ohne Ennui oft ſelber haben koͤnnen, warum ſollen wir ihn nicht auch andern oft ſagen koͤnnen? wie ſanft, wie weich, wie zaͤrtlich wie weiblich ihr zweiter Sohn ſey:
denn er nannte ſie immer ſeine Mutter.
Ein Hofapotheker mit einem Binſenſtein Herz — Zeuſel ſchreibt er ſich — ſah dieſes Zerfließen der waͤrmſten Seele ſogar einmal fuͤr eine Thraͤnenfiſtel an, weil er glaubte, keine andere Augen koͤnnten weinen als kranke.
. . . Lieber Leſer, iſt dir jetzt nicht wie dem Biographen, der nun den Eintrit dieſes guten Viktors in die Kaplanei und Biographie kaum erwarten kann?
Wirſt du ihm nicht die freundſchaftliche Hand reichen und ſagen: »willkommen, Unbekannter! —
Sieh dein weiches Herz oͤfnet unſeres ſchon unter der Schwelle!
O du Menſch mit Augen voll Thraͤnen, glaubſt denn du auch wie wir, daß in einem Leben, deſſen Ufer vollhaͤngen von Erſchroknen, die ſich an Zweige, von Verzweifelten, die ſich an Blaͤtter halten, daß in einem ſolchen Leben wo uns nicht blos Thorheiten ſondern auch Schmerzen umzingeln, daß da der Menſch ein naſſes Auge bewahren muͤſſe fuͤr rothe, ein beklommenes Herz fuͤr ein blutendes und eine leiſe Hand, die den ſchweren dicken Leidenskelch dem Armen, der ihn leeren muß, trauernd haͤlt und langſam nachhebt? —
Und wenn du ſo biſt:
ſo rede und lache wie du willſt:
denn die »Menſchen ſoll keiner belachen als einer, der ſie recht herzlich liebt.«
Nachmittags ſchikte der Obriſtkammerherr Le Baut — ein aromatiſches Blaͤtterſkelet — den Laͤufer Seebaß zum Kaplan und lies ihn erſuchen — denn das Schlos lag der Kaplanei nahe gegenuͤber — den Bok nur ſo lange wegzuſtellen, bis ſich der Wind drehte, weil ſeine Tochter kaͤme.
»Trauter H. Seebaß, (antwortete geruͤhrt der Ratten-Kontroverſiſt) meinen unterthaͤnigen Empfehl wieder und Sie ſehen mein Elend.
Morgen erfreuen mich der Lord und ſein Sohn und ſein Okuliſt mit ihrer Gegenwart und der Staar wird hier geſtochen.
Nun ſtinkt gegenwaͤrtig das ganze Haus und die Ratzen ſetzen ihren Nachttanz noch gelaſſen im Geruche fort:
ich betheure Ihnen, H. Seebaß, wir koͤnnen Teufelsdrek nehmen und damit die Kaplanei bis zum Dachſtuhl ausfuͤttern, nicht einen Schwanz treiben wir dadurch fort; es gefaͤllt ihnen vielmehr.
Ich meines Ortes ſehe, daß ſie morgen unter der Operation an dem Staarſtecher und an dem Patienten hinaufſpringen. —
So ergieng es uns allen, melden Sie im Schloſſe, aber heute wollt' ich noch vortrefliches Roſenholzoͤl verſuchen.«
Er holte alſo einen großen Hopfenſak und zerrte ihn unters Dach hinauf, um da im eigentlichen Sinne die Ratten bei der Naſe herumzufuͤhren in den Hopfenſak hinein.
Bekanntlich ſind Ratten ſo arg erſeſſen auf Roſenholzoͤl als Menſchen auf Salbungsoͤl, das, ſobald nur ſechs Tropfen auf den Scheitel fallen, auf der Stelle einen Koͤnig oder Biſchof daraus macht, welches ich daraus ſehe, weil im erſten Fall ein goldner Reif um die Haare anſchieſt und im zweiten ſie gar ausgehen.
Der Wehrſtand, der Kaplan, uͤberſpruͤzte den Sak mit einigem Oel und legte ihn mit ſeiner Muͤndung aufgeſpert und aufgeſpannt fuͤr die Feinde hin — er ſelber ſtand darhinter und hielt ſich hinter einem eben ſo eingeoͤlten Ofenſchirm verſtekt.
Seine Abſicht war, hervorzufahren, wenn die Beſtien im Sak ſaͤßen und die ganze Kongregation dann wie Bienen im Schwarmſak wegzutragen.
Die wenigen Kammerjaͤger die mich leſen, muͤſſen dieſe Fangart haͤufig gebraucht haben. —
Aber ſie werden nicht daruͤber hingepurzelt ſeyn wie der Kaplan, dem ſich der wohlriechende Ofenſchirm zwiſchen die Schenkel ſtuͤlpte und der ſtill lag, waͤhrend der Feind lief.
In einer ſolchen Lage labt den Menſchen der Pralltriller eines Fluches.
Nachdem alſo der Kaplan einige ſolcher Triller und Mordanten geſchlagen, ſich zur Familie hinabbegeben und ihr im Vorbeigehen geſagt hatte, »wenn es im gemaͤſſigten Erdſtrich einen gaͤbe, der von den Win¬ »deln an ein Trauerpferd zu ritte, der anſaͤſſig waͤre in Hatto's zweiten Maͤuſethurm und in einem Raspelhauſe aus Amſterdam und in der Vorhoͤlle, wenns ſo einen Diſziplinanten gaͤbe, von dem ihn nur wunderte, wie er noch am Leben waͤre:
ſo waͤr' Ers allein und weiter kein Teufel« — nachdem er das heraus hatte:
ſo ließ er die Ratten ruhig und — wurd' es ſelber recht ſehr.
Zu Nachts fiel nichts Denkwuͤrdiges vor als daß er — aufwachte und herumhorchte, ob nichts geſchwaͤnztes rumore, weil er willens war, ſich ſatt zu aͤrgern.
Da gar nichts von den Beſtien zu vernehmen war, nicht einmal ein Seitenpas:
ſo ſetzte er ſich auf den Fußboden heraus und preſte das Spionenohr an dieſen.
Sein Gluͤk wollte, daß gerade jetzt die Bewegungen des Feindes mit Balleten und Galopaden in ſein Gehoͤr einplumpten.
Er brach auf, armirte ſich mit einer Kindertrommel und wekte ſeine Frau mit dem Liſpeln auf:
»Schatz, ſchlaf wieder ein und erſchrik im Schlaf nicht: ich trommel' ein wenig gegen die Ratten; denn von der Zwickauer Sammlung nuͤtzlicher Bemerkungen fuͤr Stadt und Landwirthſchaft 1785 wird mirs angerathen.«
Sein erſter Donnerſchlag gab ſeinen Erbfeinden die Ruhe, die er ſeinen Blutsfreunden nahm. . . . Da ich aber alle Menſchen jetzt in Stand geſetzt, ſich den Kaplan im Hemd und mit dem Hakbret der Soldateſka vorzuſtellen:
ſo gehen wir lieber ans Bette ſeines Sohnes Flamin und geben acht, was dieſer darin macht. . .,
Nichts; aber außer demſelben macht er einen Ritt jetzt ſo ſpaͤt und noch dazu ohne Sattel und Weſte.
Er, deſſen Bruſt eine Aeols Hoͤle voll gedruͤkter Stuͤrme war — jeder geſcheute Pronotarius in Wezlar, wuͤrde ſeinen Fiſchkopf oder Rebhuhnfluͤgel reiner abſchaͤlen oder ſein Samt-Knie reiner abbuͤrſten als er — dieſer wuſte unmoͤglich laͤnger auf einem Kopfkuͤſſen zu verbleiben, dem heute eine Trommel ſo nahe kam und morgen ein Freund.
Einen andern freilich (wenigſtens den Leſer und mich) wuͤrde die transparente Nacht, womit ſich der April beſchloß, die weite Stille, auf welche die Trommelſtoͤcke ſchlugen, die Sehnſucht nach dem Geliebten, mit welchem der Morgen wieder das oͤde Herz und das zerſtuͤkte Leben ergaͤnzte, alles dieſes wuͤrde uns beide mit ſanften Bebungen und Traͤumen und Thraͤnen erfuͤllet haben — den Kaplansſohn aber warfs auf den Gaul hinauf und in die Nacht hinaus: ſeine geiſtigen Erd-Erſchuͤtterungen legten ſich nur unter einem koͤrperlichen Galop.
Er ſprengte uͤber den Huͤgel, auf dem er Morgen ſich mit ſeinem Horion wieder verknuͤpfen wollte, zehnmal hinauf und hinab.
Er fluchte und donnerte auf alle ſeine Leidenſchaften — freilich mit Leidenſchaft — die bisher die Beinſaͤge an ihre verbundnen Freundſchaftshaͤnde applicirt hatten:
»o wenn ich dich nur wieder habe, Sebaſtian, (ſagt' er und riß den Gaul herum,) ſo will ich ſo ſanft ſeyn, ſo ſanft wie du, und dich niemals verkennen, oder das Donnerwetter ſoll mich hier auf dem Platze. . . .« Beſchaͤmt uͤber den eiligen Widerſpruch, ritt er blos im Pas nach Hauſe.
Seine Sehnſucht nach ſeinem wiederkehrenden Freunde druͤckt' er im Stalle dadurch aus, daß er die Scheitelhaare hinaufſtuͤlpte, den Zopf wie die fuͤnfte Violinſaite anzog und den Schluͤſſel des Futterkaſtens abdrehte.
. . .
Nur ein Menſch, der nach einem Freunde gerade ſo wie nach einer Freundin ſchmachtet, verdienet beide.
Aber es giebt Menſchen, die aus der Erde gehen, ohne je daruͤber betruͤbt oder beſorgt geweſen zu ſeyn, daß ſie niemand darin geliebt hatte.
Derjenige, der nach dem Kommerzientraktat der Kaufleute, nach dem geſellſchaftlichen Vertrag der Weltleute, ſogar nach dem Graͤnz- und Tauſchvertrag der Liebe nichts hoͤheres kennt, ein ſolcher — ich wollt' aber, er haͤtte mich gar nicht vom Verleger verſchrieben — deſſen fahles Herz nichts weiß von der Bruͤderunitaͤt befreundeter Menſchen, vom Anaſtomoſieren ihrer edlern Gefaͤſſe und von ihrer Eidgenoſſenſchaft in Streit und Schmerz — — ich ſeh' aber nicht, weswegen ich von dieſem Tropfen ſo lange rede, da er nicht einmal in Flamins Sehnen ſich hineinzufuͤhlen weiß, der ein liebendes, achtendes Auge begehrte, weil ſeine Fehler und ſeine Tugenden in gleichem Maße abſtießen: bei andern Menſchen machen wenigſtens entweder die Flecken die Stralen gut, oder die Stralen die Flecken. — —
Blos in fuͤrſtlichen Pferdeſtaͤllen iſt das Getoͤſe fruͤher und lauter als das in der Kaplanei am erſten Wonnemonat war.
Ich frage die erſte beſte Leſerinn, ob es je mehr zu bohnen und zu ſieden giebt, wenn es nicht an einem Morgen iſt, wo ein Lord mit dem Staar erwartet wird und ſein Sohn dazu und ein Okuliſt.
Die maͤnnlichen Raſttage fallen allezeit in die weiblichen Raſpeltage:
Vater und Sohn giengen gelaſſen dem Doktor und dem Okuliſten entgegen.
Der erſte Mai fieng ſich wie der Menſch und ſeine Univerſalhiſtorie mit einem Nebel an.
Der Fruͤhling, der Raphael unſers Erdkugel-Sektors, ſtand ſchon drauſſen und uͤberdekte alle Gemaͤcher unſers Vatikans mit ſeinen Gemaͤlden.
Ich hab' einen Nebel lieb, ſobald er wie ein Schleier vom Angeſicht eines ſchoͤnen Tages abgleitet und ſobald ihn groͤßere als die vier Fakultaͤten machen.
Wenn er (der am 1. Mai war ſo) wie ein Zugnez Gipfel und Baͤche uͤberflicht — wenn die herabgedruͤkten Wolken auf unſern Auen und durch naſſe Stauden kriechen — wenn er auf der einen Weltgegend den Himmel mit einem Pech-Brodem beſudelt und den Wald mit einer unreinen ſchweren Nebelbank beſtreift, indeß er auf den andern, abgewiſcht vom naſſen Saphyr des Himmels, in Tropfen verkleinert die Blumen erleuchtet; und wenn dieſer blaue Glanz und jene ſchmuzige Nacht nahe an einander voruͤberziehen und die Plaͤtze tauſchen: wem iſt alsdann nicht als ſaͤh er Laͤnder und Voͤlker vor ſich liegen, auf denen giftige und ſtinkende Nebel in Gruppen herumziehen, die bald kommen, bald gehen? —
Und wenn ferner dieſe weiße Nacht mein ſchwermuͤthiges Auge mit dahin fliegenden Dunſtſtroͤmen, mit irrenden zitternden Duftſtaͤubgen umzingelt:
ſo erblick' ich truͤbe in dem Dunſt das Menſchenleben abgefaͤrbt, mit ſeinen zwei großen Wolken an unſerm Auf- und Untergange, mit ſeinem ſcheinbar lichten Raume um uns, mit ſeiner blauen Muͤndung uͤber uns. . . .
Der Doktor kann auch ſo gedacht haben, aber nicht Vater und Sohn, die ihm entgegen gehen.
Flamin wird ſtaͤrker von der entfernten, als nahen Natur, mehr von der großen als kleinen geruͤhrt, ſo wie er mehr fuͤr den Staat als die Wohnſtube Gefuͤhl hat und ſein innerer Menſch windet ſich am liebſten an Pyramiden empor, an Gewittern, an Alpen.
Der Kaplan genießet bei der ganzen Sache nichts als — Maibutter, und aus ſeinem Munde geht bei ſo vielem moraliſchen Apparat nichts als — Speichel, beides weil er befaͤhrt, der Dampf freſſ ihn an und zerbeiſſe ſeinen Schlund und Magen.
Als ſie vom Huͤgel des naͤchtlichen Galops in ein mit Nebeldampf verſchuͤttetes Thal einſchritten: zogen ihnen daraus drei Garniſonregimenter im Dublirſchritt entgegen.
Jedes Regiment war vier Mann ſtark und eben ſo hoch — ohne Pulver und Schuhe — aber verſehen mit fein durchbrochnen Schenkel-Manſchetten, naͤmlich mit poroͤſen Hoſen und uͤberfluͤſſigen Offizieren, weil keine Gemeine dabei waren.
Da ich jetzt in meiner Beſchreibung gar dazu ſetze, daß beide Staͤbe, ſowol der Regiments, als der Generalſtab uͤber 600 Kanonen in der Taſche hatten und uͤberhaupt einen ganzen Artillerie-Train und daß die Prima Plana ganz neue im Kriege ungewoͤhnliche gelbe Kugeln, die eher aufkeimten als das von Wilden geſaͤete Schiespulver, mit der Zunge in die Flinten ſtekte:
ſo wuͤrd' ich (ich befuͤrchte das) die Leſer, zumal die Leſerinnen — um ſo mehr, da ichs noch nicht errathen laſſe, warens Soldaten- Eltern oder Soldatenjungen — ein wenig zu aͤngſtlich machen, wenn ich gar eintunken und vollends den verdruͤslichen Umſtand, daß die Truppen auf den benebelten Hofkaplan Feuer zu geben anfiengen, hinzu erzaͤhlen wollte, ohne ſpornſtreichs ſchon vorher mit der Nachricht vorzuſprengen, daß hinter der Armee eine Mannsſtimme rief: Halt!
Herausfuhr aus dem letzten Treffen der Generalfeldmarſchal, der gerade noch einmal ſo lang war als ſein Stuͤklieutenant — mit rundem Hut, mit fliegenden Armen und Haaren ſtuͤrzt' er ſich wuͤthend auf Flamin zu und erpakte ihn, um ihn umzubrigen — aus Haß weniger als aus Liebe — Sebaſtian wars — die zwei Freunde lagen zitternd in einander, Geſicht in Geſicht gehuͤllt, Bruſt von Bruſt zuruͤkgedruͤkt, mit Seelen ohne Freuden-Worte, aber nicht ohne Freudenthraͤnen — die erſte Umarmung endigte ſich mit einer zweiten — die erſten Laute waren ihre zwei Namen. . . .
Der Kaplan privatiſirte neben der Armee und ſtand verdruͤslich auf ſeinem Iſolirſchemel mit ſeinem leeren Hals um den nichts fiel.«
Den Augenblick — ſagt' er komm' ich wieder, ich kann recht gut an der Haſelſtaude ein wenig p. . ., bevor ich meines Orts ans Umhalſen komme.«
Aber Horion eilte aus des Sohnes Armen zaͤrtlich in des Vaters ſeine, verweilte lange darin, und machte alles wieder gut.
Mit befriedigter Liebe, mit tanzendem Herzen, mit ſchwelgenden Augen, unter dem aufgebluͤhten Himmel und uͤber den Schmuk der Erde — denn der Fruͤhling hatte ſeine Schmukkaͤſtgen aufgeſchloſſen und bluͤhende Juwelen in alle Thaͤler und auf alle Huͤgel und bis weit an die Berge geworfen — wandelten beide ſelig dahin und die brittiſche Hand preſte die deutſche.
Sebaſtian konnte nichts ſagen zu Flamin, aber er ſprach mit dem Vater und jeder gleichguͤltige Laut machte den mit Blut und Liebe uͤberhaͤuften Buſen freier.
Die drei Regimenter hatte jeder aus dem Kopfe verloren; aber ſie waren ſelber dem Generalfeldmarſchal gehorſam nachmarſchiert.
Sebaſtian, zu menſchenfreundlich, um jemand zu vergeſſen, drehte ſich gegen das Quarree von kleinen Sanskuͤlottes herum, die nicht aus Paris ſondern aus Flachſenfingen waren und als bettelnde Soldatenkinder ihn begleitet hatten:
»Meine Kinder, (ſagt' er und ſahe nichts an als ſein ſtehendes Heer) heute iſt fuͤr euren Generalliſſimus und euch der merkwuͤrdige Tag, wo er drei Dinge thut — Ich dank' euch erſtlich ab, aber meine Reduktion ſoll euch ſo wenig wie eine fuͤrſtliche hindern, zu betteln — zweitens bezahl' ich euch den ruͤkſtaͤndigen Gold von drei Jahren, naͤmlich jedem Offizier das Traktement von zwei Siebzehnern, weil man jetzt die Gage erhoͤhet hat — drittens lauft morgen wieder her, ich laſſe den ſaͤmtlichen Regimentern Hoſen anmeſſen.«
Er kehrte ſich gegen den Kaplan und ſagte, »man ſollte lieber Sachen verſchenken als Geld, denn die Dankbarkeit fuͤr dieſes wird zugleich mit dieſem ausgegeben, aber in einem Paar verehrten Hoſen haͤlt der Dank ſo lang wie ſein Ueberzug ſelber.«
Das Schlimme dabei wird nur ſeyn, daß der Flachſenſingiſche Fuͤrſt und ſein Kriegskollegium ſich zuletzt in die Hoſen mengen, da beide unmoͤglich verſtatten koͤnnen, daß regulirte Truppen mehr auf als in dem Leibe haben, naͤmlich etwas.
In unſern Tagen ſollt' es endlich dem duͤmſten Montirungs- und Proviantkommiſſar einleuchten — aber in der That giebt es kluge — 1) daß unter zwei Soldaten der Hungrige ſtets dem Gatten vorzuziehen ſey, weil ſchon von ganzen Voͤlkern bekannt iſt, daß ſie deſto tapferer ſind, je weniger ſie haben — 2) daß ſo wie in Blozheim unter zwei gleich tugendhaften Juͤnglingen der aͤrmere gekroͤnt wird, eben ſo der arme Unterthan billig dem reichen trotz aller gleichen Tapferkeit dennoch vorgezogen und allein enrollirt werde, weil der arme Teufel beſſer mit Hunger und Froſt bekannt iſt — daß 3) jetzt, da auf allen Stufen des Throns wie auf Waͤllen Kanonen ſtehen (wie die Sonne ihren Glanz von tauſend ſpeienden Vulkanen empfaͤngt) und da in einem guten Staate das maͤnnliche Stammholz zu Ladſtoͤcken abgetrieben wird, das Volk mit Nutzen in zweierlei Hausarme zerfalle, in beſchuͤtzte und in ſchuͤtzende —
Und 4) ſoll der Teufel den holen, der murrt. —
Im obern Elſas, wo alle drei Jahre blos der beſte Juͤngling Kranz und Schaumuͤnze und die Verwaltung der Au empfaͤngt.
Als meine drei geliebten Menſchen endlich vor der Kaplanei ankamen: war die ganze kaſſirte Geusd'armerie ihnen heimlich nachgeruͤkt und wollte die Hoſen.
Aber noch etwas Groͤßeres war ihnen aus Flachſenfingen nachgefahren — der blinde Lord.
Kaum hatte den jungen Gaſt die Brittin nicht hoͤflich, ſondern freudig hereingelaͤchelt, kaum hatte Agathe zum erſtenmal ernſthaft ſich hinter die Mutter und die alte Appel ſich hinter die Kochtoͤpfe verſtekt:
ſo that der aufraͤumende Eyman einen langen Sprung vom Fenſter hinweg, an welches vier Englaͤnder — keine Auslaͤnder, ſondern Pferde — herantrabten.
Jetzt fiel erſt allen die Frage ein, wo der Okuliſt waͤre; Und Sebaſtian hatte kaum die Zeit darauf zu antworten, es komme keiner nach, er ſelber operire ſeinen Vater.
In den engen Zwiſchenraum, den ſich der Vater von der Wagen- zur Stubenthuͤre durchfuͤhren ließ, muſte der Sohn die Luͤge draͤngen, oder vielmehr die Bitte um die Luͤge, die die Familie ſeiner Herrlichkeit anhaͤngen ſollte, »der Sohn waͤre noch nicht da, ſondern blos der Okuliſt, dem der letztere Schlagfluß die Sprache genommen.«
Ich und der Leſer ſtehen unter einem ſolchen Gedraͤnge von Leuten, daß ich ihm noch nicht einmal ſo viel ſagen koͤnnen, daß der D. Kuhlpepper dem Lord das linke Auge mit der plumpen Staarnadel ſo gut wie ausgeſtochen; — um alſo das rechte des geliebten Vaters zu retten, hatte Sebaſtian ſich auf die Kur jener Verarmten gelegt, die ſchon mit den Augen im Orkus wandeln und nur noch mit vier Sinnen außerhalb des Grabes ſtehen. —
Als der Sohn die theuere mit einer ſo langen Nacht bedekte Geſtalt, fuͤr die es kein Kind und keine Sonne mehr gab, erblikte:
ſo ſchob er ſeine Hand, deren Puls von Mitleid, Freude und Hofnung zitterte, der Eymanniſchen unter und reichte ſie eilend hin und druͤkte die vaͤterliche unter dem fremden Namen.
Aber er muſte zur Hausthuͤre wieder hinaus, damit ſeine bebende Rettungshand auszitterte und er hielt drauſſen das vor Hofnung pochende Herz mit dem Gedanken an, daß es nicht gerathen werde — er ſah laͤchelnd an dem zwoͤlfſpaͤnnigen Kadettenkorps auf und ab, damit die Ruͤhrung und die Sehnſucht aus der bewegten Bruſt entwichen.
Drinnen hatt' unterdeß die Kaplaͤnin aus dem Blinden einen noch Blindern gemacht und ihm vorgelogen quantum ſatis; ſobald eine Luͤge, pia fraus, dolum bonum, poetiſche und juriſtiſche fictio auszufertigen iſt:
ſo ſtellen ſich die Weiber von ſelber als expedirende Sekretaire und Hofbuchdruckerinnen hinzu und helfen dem ehrlichen Mann.
»Ich wuͤnſchte ſehr — ſagte der Vater beim Eintritt des Sohnes — die Operation gienge jetzt vor ſich eh' mein Sohn da waͤre.«
Die Staarzange wurde vorgeholt, das Zimmer verſchattet und das kranke Auge befeſtigt.
Der blinde Englaͤnder — ein Menſch, der ſeinen Kopf wie ein heiteres Schneegebuͤrge kuͤhl uͤber eine Feuerzone hob — hielt der kindlichen Hand ein ſchweigendes Angeſicht ohne Zuckung vor; er blieb vor dem Schickſal gefaſt und ſtumm, das jetzt entſcheiden wollte, ob ſeine oͤde Nacht langen ſollte bis ans Grab oder nur bis an dieſe Minute. . . .
Das Schickſal ſagte:
es werde licht und es ward.
Das unſichtbare Schickſal nahm eines Sohnes aͤngſtliche Hand und ſchloß damit ein Auge auf, das einer ſchoͤnern Nacht als dieſer ungeſtirnten wuͤrdig war:
Viktor druͤkte die reife Staarlinſe — dieſe auf die Schoͤpfung geworfene Dampfkugel und Wolke — in den Boden des Augapfels hinab; und ſo, da ein Atem ſechs Linien tief verſenkt war, hatte ein Menſch die Unermeslichkeit wieder und ein Vater den Sohn.
Gebruͤkter Menſch! der du zugleich ein Sohn und ein Knecht des Staubes biſt, wie klein iſt der Gedanke, die Minute, der Bluts- oder Thraͤnentropfe, der dein weites Gehirn, dein weites Herz uͤberſchwilt!
Und wenn ein Paar Blutkuͤgelgen bald deine Montgolfier's Kugeln bald deine Belidors Drukkugeln werden, ach wie wenig Erde iſt es, was dich hebt und druͤkt! —
»Du Viktor?
— Du haſt mich geheilt, mein Sohn?« (ſagte der Errettete und faſſete die noch mit dem Apparat bewafnete Hand) »— leg' weg und bind mich wieder zu; ich freue mich, daß ich dich zuerſt geſehen.«
Er band das geoͤfnete Auge unter den ſtillen freudigen Thraͤnen des ſeinigen wieder zu; aber als der Verband dem Stoiker alles verdekte, die Erroͤthung und die Ergieſſung:
ſo wars dem gluͤcklichen Sohne unmoͤglich, ſich laͤnger zu halten — er uͤberließ ſich ſeinem Herzen und klammerte ſich mit ſeinen Thraͤnen und Armen an das verhuͤllte Angeſicht, dem er hellere Tage wiedergegeben hatte, und als die Fluth der Liebe, ſeinen zitternden Buſen uͤberzog:
ſo fuͤhlt' er doch davon die ſchnellern Schlaͤge des vaͤterlichen und die feſtere Umarmung deſſen, der ihm dankte — und dann war das beſte Kind das gluͤklichſte Kind. . . .
Zwoͤlf Kanonen gingen drauſſen los aus eben ſo vielen Stubenſchluͤſſeln — —
Sie erſchießen dieſe Hiſtorie. — —
Denn jetzt iſt ſie warlich aus — nicht ein Wort, nicht eine Sylbe weiß ich mehr — ich habe uͤberhaupt in meinem Leben gar keinen Horion und kein St. Luͤne geſehen oder gehoͤrt oder getraͤumt oder nur romantiſch erſonnen — der Teufel und ich wiſſen wie es iſt und ich meines Orts habe ohnehin jetzt beſſere Dinge zu machen und zu eroͤfnen, naͤmlich:
Die Ouvertuͤre und die geheime Inſtruktion.
Ein andrer haͤtte dumm gehandelt und gleich mit dem Anfang angefangen; ich aber dachte, ich koͤnnte allemal noch ſagen wo ich hauſe — im Grunde am Aequator; denn ich wohne auf der Inſel St. Johannis, die bekanntlich in den oſtindiſchen Gewaͤſſern liegt, die ganz vom Fuͤrſtenthum Scheerau umgeben ſind.
Es kann naͤmlich guten Haͤuſern, die ihre ordentliche litterariſche Strazza (den Meßkatalog) und ihr ordentliches Kapitalbuch (die Litteraturzeitung) halten, nichts weniger unbekannt ſeyn als mein neueſtes Landesprodukt, die unſichtbare Loge; ein Werk, zu deſſen Leſung mein Landesherr ſeine Landeskinder und ſelber die Schriftſaſſen (es waͤre nicht ausdruͤcklich gegen die Rezeſſe) noch mehr noͤthigen ſollte als zum Beſuche der Landeſuniverſitaͤt.
In dieſe Loge hab' ich nun den außerordentlichen Teich geſetzt, welcher unter dem Namen oſtindiſcher Ozean bekannter iſt und in den wir Scheerauer die wenigen Molucken und andre Inſeln hineingefahren und gepflaſtert haben, auf denen unſer Aktivhandel ruht.
Waͤhrend das die unſichtbare Loge in eine ſichtbare umgedruckt wurde, haben wir wieder eine Inſel verfertigt — das iſt die Inſel St. Johannis, auf der ich jetzt hauſe und ſpreche.
Der folgende Abſatz duͤrfte intereſſant werden, weil man darin dem Leſer aufdekt, warum ich auf dieſes Buch den tollen Titel ſetzte Hundspoſttage.
Es war vorgeſtern am 29. April, daß ich Abends auf und abgieng auf meiner Inſel — der Abend hatte ſich ſchon im Schatten und Nebel eingeſponnen — ich konnte kaum auf die Teidor-Inſel hinuͤberſehen, auf dieſes Grabmal ſchoͤner untergeſunkner Fruͤhlinge und ich huͤpfte mit dem Auge blos auf den nahen Laub- und Bluͤtenknoſpen herum, dieſen Fluͤgelkleidern des wachſenden Fruͤhlings — die Ebene und Kuͤſte um mich ſah wie eine Anziehſtube der Blumengoͤttin aus und ihr Putzwerk lag zerſtreuet und verſchloſſen in Thaͤlern und Stauden herum — der Mond lag noch hinter der Erde, aber ſeine Stralen-Fontaine ſpruͤzte ſchon am ganzen Rande des Himmels hinauf — der blaue Himmel war endlich mit Silberflittern durchwirkt, aber die Erde noch ſchwarz von der Nacht grundiert — ich ſah blos in den Himmel: . . als etwas plaͤtſcherte auf der Erde. . . .
Ein Spitzhund thats, der in den indiſchen Ozean geſprungen war und nun losdrang auf St. Johannis.
Er kroch an meine Kuͤſte hinauf und regnete wedelnd neben mir.
Mit einem blutfremden Hunde iſt eine Konverſation noch ſauerer anzuſpinnen als mit einem Englaͤnder, weil man den Karakter und Namen des Viehes nicht kennt.
Der Spitz hatte etwas mit mir vor und ſchien ein Envoyé zu ſeyn.
Endlich machte der Mond ſeine Stralen-Schleuſſen auf und ſetzte mich und den Hund unter Licht.
» Sr. Wohlgebohren des Herrn Berg-Hauptmann Jean Paul auf Frei St. Johannis.
Es iſt bekannt, wie wenig ich vom Bergweſen verſtehe; ich habe daher Urſache zu haben geglaubt, bei meinen Obern um einen Sporn anzuhalten, der mich antriebe, daß ich in einer ſo wichtigen Wiſſenſchaft etwas thaͤte — und ſo ein Sporn iſt eine Berghauptmannsſtelle allemal.
Dieſe Adreſſe an mich hieng vom Halſe der Beſtie herunter und war an eine Kuͤrbisflaſche, die ans Halsband gebunden war, angepicht.
Der Hund willigte ein, daß ich ihm ſein Felleiſen abſtreifte wie den Alpenhunden ihren Portativ-Konvikttiſch.
Ich zog aus dem Kuͤrbis, der in Marketenderzelten oft mit Spiritus gefuͤllet worden, etwas heraus, was mich noch beſſer berauſchte — einen Buͤndel Briefe.
Gelehrte, Verliebte, Muͤſſige und Maͤdgen ſind unbaͤndig auf Briefe erpicht; Geſchaͤftsleute gar nicht.
Das ganze Volumen — Name und Hand waren mir fremd — drehte ſich um den Inhalt, ich waͤre ein beruͤhmter Mann und haͤtte mit Kaiſern und Koͤnigen Verkehr und Berghauptmaͤnner meines Schlages gaͤb' es wohl wenig u. ſ. w. Aber genug!
Denn ich muͤſte nicht eine Unze Beſcheidenheit mehr in mir tragen, wenn ich mit der Unverſchaͤmtheit, die einige wirklich haben, ſo fort exzerpiren und es aus den Briefen extrahiren wollte, daß ich der ſcheerauiſche Gibbon und Moͤſer waͤre (zwar im biographiſchen Fache nur, aber welche Schmeichelei!) — daß jeder, der ein Leben beſaͤße, und es von mir biographiſch abgeſchattet ſehen wollte, damit fortmachen ſollte, ehe ich von irgend einem koͤniglichen Hauſe zum Hiſtoriographen weggepreſſet wuͤrde und gar nicht mehr zu haben waͤre — daß es mir gleichwohl wie andern Berghauptleuten ergehen koͤnnte, vor denen das zerſtreuete Publikum oft nicht eher den Hut abgenommen als bis ſie ſchon in eine andere Gaſſe d. h. Welt hinein geweſen u. ſ. w. Wer beſorgt letzteres mehr als ich ſelber?
Aber auch dieſe Beſorgnis bringt einen beſcheidnen Mann nicht dazu, daß er hinabkriecht und den Soufleur ſeiner Panegyriſten macht; wie ich doch gethan haben wuͤrde, wenn ich fort extrahiret haͤtte.
Meinem Gefuͤhle ſind ſogar die Autores verhaſt, die mit dem Endtriller:
»Beſcheidenheit verbiete ihnen mehr zu ſagen« unverſchaͤmt erſt dann nachkommen, wenn ſie alles ſchon geſagt haben, was jene verbieten kann.
Außer den zwei Kaiſern Gilluk und Athnach und den vier Koͤnigen Spolta, Sakeph Katon ꝛc. bin ich weiter mit keinen umgegangen; und das nur als Primaner, weil wir Juriſten mit Teufels Gewalt hebraͤiſch lernen muſten; worin eben die gedachten ſechs Potentaten als Accente der Woͤrter vorkommen.
Vielleicht meint aber der Briefſteller die großen, ſcharfen, gekroͤnten Accente der Voͤlker.
Jetzt wagt ſich bei Korreſpondent mit ſeiner Abſicht hervor, mich zum Biographen einer anonymiſchen Familiengeſchichte zu machen.
Er bittet, er intriguiret, trotzt.
»Er koͤnne —
(ſchreibt er weitlaͤuftiger, aber ich abbrevire alles und trag' uͤberhaupt dieſen epiſtolariſchen Extrakt mit auſſerordentlich wenig Verſtand vor; denn ich werde ſeit einer halben Stunde von einer verdammten Ratten Beſtie ungemein aͤrgerlich gekratzt und genagt) — mir alles gerichtlich duͤrfe mir aber keine andere Namen der Perſonagen in dieſer Hiſtorie melden als verfaͤlſchte, weil mir nicht ganz zu trauen ſey — er klaͤre mir ſchon alles mit der Zeit auf —
denn an dieſer Geſchichte und deren Epigeneſis arbeite das Schickſal ſelber noch und er haͤndige mir hier nur die Schnauze davon ein und werde mir ein Glied nach dem andern ſo wie es von der Drechſelbank der Zeit abfalle, richtig uͤbermachen bis wir den Schwanz haͤtten — daher werde der epiſtolariſche Spitz regelmaͤßig weg- und anſchwimmen wie eine poste aux anes, aber nachſchiffen duͤrf' ich dem Brieftraͤger nicht — und ſo ſchließet der Korreſpondent, der ſich Knef unterzeichnet) werde mir der Hund wie ein Pegaſus ſo viel Nahrungsſaft zutragen, daß ich ſtatt des duͤnnen Vergißmeinnichtes eines Almanachs einen dicken Kohlſtrunk von Folianten in die Hoͤhe zoͤge.«
Wie gluͤcklich er ſeine Abſicht erreicht habe, weiß der Leſer, der ja eben aus dem erſten Kapitel dieſer Geſchichte herkoͤmmt, das der Spitz von Eymans Ratten bis zur Kanonade auf einmal in der Flaſche hatte.
Ich ſchrieb H. Knef nur ſo viel im Kuͤrbis zuruͤck:
»Etwas Tolles ſchlag' ich nie ab.
— Ihre Schmeicheleien wuͤrden mich ſtolz machen, wenn ichs nicht ſchon waͤre; daher ſchaden Schmeichler wenig. —
Ich finde die beſte Welt blos im Mikrokoſmus anſaͤßig und mein Arkadien langt nicht uͤber die vier Gehirnkammern hinaus: die Gegenwart iſt fuͤr nichts als den Magen des Menſchen gemacht; die Vergangenheit beſteht aus der Geſchichte, die wieder eine zuſammengeſchobene von Ermordeten bewohnte Gegenwart, und blos ein Deklinatorium unſrer ewigen horizontalen Abweichungen vom kalten Pole der Wahrheit, ein Inklinatorium unſrer ſenkrechten von der Sonne der Tugend iſt — Es bleibt alſo dem Menſchen der in ſich gluͤcklicher als außer ſich ſeyn will, nichts uͤbrig als die Zukunft oder Phantaſie, d. h. der Roman.
Da nun eine Biographie von geſchikten Haͤnden leicht zu einem Roman zu veredeln iſt, wie wir bei Voltaires Karl und Peter und an den Selbſtbiographien ſehen:
ſo uͤbernehm' ich das biographiſche Werk, unter der Bedingung, daß darin die Wahrheit nur meine Geſellſchaftsdame, aber nicht meine Fuͤhrerin ſey.«
»In Viſitenzimmern macht man ſich durch allgemeine Satiren verhaſt, weil ſie jeder auf ſich ziehen kann: perſoͤnliche aber rechnet man zu den Pflichten der Mediſance und verzeiht ſie, weil man hoft, der Satiriker falle mehr die Perſon als das Laſter an.
In Buͤchern aber iſt es gerade umgekehrt, und es iſt mir falls einige oder mehrere Spitzbuben in unſrer Biographie wie ich hoffe Rollen haben, das Inkognito derſelben ganz lieb.
Ein Satiriker iſt hierin nicht ſo ungluͤklich wie ein Arzt.
Ein lebhafter Patholog kann wenig Krankheiten beſchreiben, die nicht ein lebhafter Leſer zu haben meine; dem Hypochondriſten inokuliert er durch ſeine hiſtoriſchen Patienten ihre Wehen ſo gut, als wenn er ihn ins Bette zu ihnen legte; und ich bin feſt verſichert, daß wenige Leute von Stande lebhafte Schilderungen der veneriſchen Seuche leſen koͤnnen, ohne ſich einzubilden, ſie haͤtten ſie, ſo ſchwach ſind ihre Nerven und ſo ſtark ihre Phantaſien.
Hingegen ein Satiriker kann ſich Hofnung machen, daß ſelten ein Leſer ſeine Gemaͤlde moraliſcher Krankheiten, ſeine anatomiſchen Tafeln von geiſtigen Misgeburten auf ſich anwenden werde; er kann froh und frei Deſpotismus, Schwaͤche, Stolz und Narrheit ohne die geringſte Sorge malen, daß einer dergleichen zu haben ſich einbilde; ja ich kann das ganze Publikum oder alle Deutſche einer aͤſthetiſchen Lethargie, einer politiſchen Atonie, eines kammeraliſtiſchen Phlegma gegen alles was nicht in den Magen oder Beutel geht, beſchuldigen; aber ich traue jedem, der mich lieſet zu, daß er wenigſtens ſich nicht darunter rechne und wenn dieſer Brief gedruckt wuͤrde, wollt' ich mich auf eines jeden inneres Zeugniß berufen. —
Der einzige Akteur, deſſen wahren Namen ich in dieſem hiſtoriſchen Schauſpiel haben muß, zumal da er nur der Soufleur iſt, iſt der — Hund.«
Jean Paul.
Ich habe noch keine Antwort und auch noch kein zweites Kapitel:
jetzt koͤmmt es ganz auf den Spitzhund an, ob der der gelehrten Welt die Fortſetzung dieſer Hiſtorie ſchenken will oder nicht.
— Iſts aber moͤglich, daß ein biographiſcher Berghauptmann blos einer verdammten Ratte wegen, die noch dazu in keinem Journal arbeitet ſondern in meinem Hauſe, jetzt vom Publikum weglaufen und alle Zimmer durchdonnern muß, um das Aas in Angſt zu jagen?
. . .
. . . Spizius Hofman heißet der Hund: der war die Ratte und kratzte an der Thuͤre mit dem zweiten Kapitel im Kuͤrbis.
Ein ganzes volles Proviantſchif, das die gelehrte Welt ausnaſchen darf, hab' ich vom Halſe Hofmanns abgehoben: und es thun ſich fuͤr den Leſer, der das Geſcheute ſo gern lieſet wie das Dumme, heute —
denn nunmehr iſts gewiß, daß ich fortſchreibe — freudige Proſpekte auf, die ich aus einem gewiſſen Gefuͤhle der Beſcheidenheit nicht abzeichne.
. .
Der Leſer ſitzt jetzt in ſeinem Kanapee, die ſchoͤnſten Leſe-Horen tanzen um ihn und verſtecken ihm ſeine Repetieruhr — die Grazien halten ihm mein Buch und reichen ihm die Heftlein — die Muſen wenden ihm die Blaͤtter um oder leſen gar alles vor — er laͤſſet ſich von nichts ſtoͤren ſondern der Schweizer oder die Kinder muͤſſen ſagen, Papa iſt aus — da das Leben an einem Fuß einen Kothurn und am andern einen Sockus traͤgt:
ſo iſts ihm lieb, daß eine Lebensbeſchreibung auch in Einem Athem lacht und weint — und da die Belletriſten immer mit dem Moraliſchen ihrer Schriften, das nuͤtzt, etwas Unmoraliſches, das vergiftet, aber reitzt, zu verbinden wiſſen, gleich den Apothekern, die zugleich Arzneien und Aquavit verzapfen:
ſo vergiebt er mir gern fuͤr das Unmoraliſche, das vorſticht, das Religioͤſe, das ich etwa habe und umgekehrt — und da dieſe Biographie in Muſik geſetzt wird, weil Ramler ſie vorher in Hexameter ſetzt (welches ſie auch mehr bedarf als der harmoniſche Gesner;) ſo kann er, wenn er ſie geleſen hat, aufſtehen und ſie auch ſpielen oder ſingen.
. . .
Auch ich bin faſt eben ſo gluͤcklich als laͤſ' ich das Werk — der indiſche Ozean ſchlaͤgt die Pfauenraͤder ſeiner beleuchteten Wellenkreiſe vor meiner Inſel — mit allem ſteh' ich auf dem beſten Fuße, mit dem Leſer, mit dem Rezenſenten und mit dem Hund — alles iſt ſchon zu den Hundspoſttagen da, ein Dintenrezept von einem Alchemiker, der Gaͤnſehirt mit Spuhlen war ſchon geſtern da, der Buchbinder mit bunten Schreibbuͤchern erſt heute — die Natur knoſpet, mein Leib bluͤht, mein Geiſt traͤgt — und ſo haͤng' ich uͤber den Loch- und Treibkaſten (d. h. die Inſel) meine Bluͤten, durchſchieße den Kaſten mit meinen Wurzelfaſern, kann es (ich Hamadryade) aus meinem Laubwerk heraus nicht wahrnehmen, wie viel Moos die Jahre in meine Rinde, wie viel Holzkaͤfer die Zukunft in das Mark meines Herzens und wie viel Baumheber der Tod unter meine Wurzel ſetzen wird, nehme alles nicht wahr, ſondern ſchwinge froh — du guͤtiges Schickſal! — die Zweige in dem Winde, lege die Blaͤtter ſaugend an die mit Licht und Thau gefuͤllte Natur, und errege, vom allgemeinen Lebensodem durchblaͤttert, ſo viel artikulirtes Geraͤuſch als noͤthig iſt, daß irgend ein truͤbes Menſchenherz, unter der Aufmerkſamkeit auf dieſe Blaͤtter, ſeine Stiche, ſein Pochen, ſein Stocken vergeſſe in kurzen ſanften Traͤumen — — warum iſt ein Menſch ſo gluͤcklich?
Darum: weil er oft ein Litteratus iſt.
So oft das Schickſal unter ſeinem Schleier das Lebensſtroͤmgen eines Litteratus, das uͤber einige Auditorien und Repoſitorien-Fachbretter rinnt, aus dem großen Weltatlas in eine Spezialkarte hineinpunktirt:
ſo kann es ſo denken und ſagen: »wolfeiler und ſonderbarer kann man doch kein Weſen gluͤcklich machen als wenn man es zu einem litterariſchen macht: ſein Freudenbecher iſt eine Dintenflaſche — ſein Trommetenfeſt und Faſching iſt (wenn es rezenſirt) die Oſtermeſſe — ſein ganzer paphiſcher Hain geht in ein Buͤcherfutteral hinein — und in was andern beſtehen denn ſeine blauen Mondtage als in (geſchriebnen oder geleſenen) Hundspoſttagen?«
Und ſo fuͤhrt mich das Schickſal ſelber in den. . .
2. Hundspoſttag.
Antediluvianiſche Geſchichte — Viktors Lebens-Marſchroute.
Beim Thor des erſten Kapitels fragen die Leſer die Einpaſſirenden, »wie Sie heiſſen?
— Ihren Karakrakter?
— Ihre Geſchaͤfte?« —
Der Hund antwortet fuͤr alle.
Der Lord traͤgt den Flachſenſingiſchen Regenten wie einen Habicht auf ſeiner beſchuhten Fauſt, aber dieſer transzendente Falkenirer thuts nicht, um den Fuͤrſten auf Tauben und Haſen zu werfen, ſondern um ihn wach und zahm zu machen, welches nicht blos bei Falken ſynonym iſt.
Der Lord regierte den Regenten weder an eignen noch fremden Laſtern ſondern an eignen Tugenden.
Erſtlich begehrte er nichts vom H. Januar (d. h. Herrn Januar, nicht heiligen Januar, ſondern der Fuͤrſt hies ſo,) nicht einmal Maͤßigkeit und Keuſchheit.
Zweitens hob er keine Vettern in den Sattel, ſondern ſchlimme daraus.
Drittens machten ſeine Feſtigkeit und ſeine Feinheit einander wechſelſeitig gut; uͤber Veraͤnderliche herrſcht am beſten der Unveraͤnderliche.
Viertens war er nicht der Guͤnſtling, ſondern der Geſellſchafter, blieb immerfort ein Britte und ein Lord und des Landes wohlthaͤtiger Bienenvater, indeß Januar der Weiſel und im Weiſelgefaͤngniß war.
Fuͤnftens gehoͤrte er unter die wenigen Menſchen, denen man gleich ſeyn muß, um ihnen ungehorſam zu ſeyn; und einem, der das gewoͤhnliche Taſchenſpielerkunſtſtuͤck machte, ihm ein Schloß unverſehends an den Mund zu werfen, flogs an den Kopf zuruͤck.
Sechſtens und ſiebentens hatt' er — was auch nicht zu verachten iſt — eine Niece und Kaͤſe.
Das muß weitlaͤuftiger gefaſſet werden.
Was den Kaͤſe anlangt, ſo wiſſen wirs alle, daß er in Eheſter einen Pachter hatte, der einen Kaͤſe lieferte dergleichen es weiter in Europa keinen giebt und daß oft Fuͤrſten ein außerordentlicher Kaͤſe lieber iſt als eine außerordentliche Dankadreſſe des Landſchaftsſyndikus.
Was die Niece anlangt, ſo zwingt mich dieſe zu einer Ausſchweifung.
Blos durch die ihrige.
Der Fuͤrſt logirte naͤmlich in London ſamt ſeinem Hofſtaat in des Lords Hauſe und ſchenkte der Niece ſeine Freundſchaft.
Man kann von ihm ſagen, daß er wie Titus oder ein oͤſtlicher Weltumſegler zwar zuweilen einen Tag verlor, aber ſelten eine Nacht, ohne Menſchen gluͤcklich zu machen.
Er muß die jetzige Entvoͤlkerung Frankreichs vorausgeſehen haben:
denn er ſetzte ſich ihr ſchon damals dagegen und hinterließ in drei galliſchen Seeſtaͤdten eben ſo viel Soͤhne und auf den ſogenannten ſieben Inſeln nur Einen.
Gleichwol liebte er ſie ſo ſehr als waͤrens lauter Dauphins, Prinzen von Kalabrien, von Aſturien, von Braſilien, von Wallis: er war ſinnlich und ein wenig ſchwach, aber im aͤußerſten Grade (außer wo er fuͤrchtete) menſchenfreundlich.
Er lies dieſe Kinder erziehen und wollte ſie niemals nach Flachſenfingen rufen.
Dieſe Liebe wuchs noch mehr durch ein hitziges Fieber in London: der Beichtvater und das Fieber heitzten ihm ſo ſehr ein, daß er in der Todesnoth einen Schwur that, bei keinem Maͤdgen mehr die gegenwaͤrtige Entvoͤlkerung Galliens zu uͤberlegen.
Dieſelbe Schwaͤche, die ſeinen Aber- und Kinderglauben naͤhrte, diente auch ſeiner Sinnlichkeit: als er wieder auf war, wuſt' er nicht was er machen ſollte.
Aber ein geſchickter Exjeſuit aus Ireland wuſt' es:
denn er bewies ihm: »ſein Geluͤbde muͤſſ' er, zumal vor der Diſpenſation, gewiſſenhaft erfuͤllen, ausgenommen den ſuͤndlichen und unmoͤglichen Punkt, der darin waͤre: naͤmlich den, den er ohne Einwilligung ſeiner Gemahlin weder geloben duͤrfte noch koͤnnte.«
Mit andern Wor ten, der Jeſuit gab ihm zu verſtehen, er habe im Fieber nur dem unverheiratheten Geſchlechte, abgeſchworen, ſein Zoͤlibat erſtrecke ſich lediglich auf Nonnen und es bliebe ihm alſo, da ihm das Geluͤbde und die Moral den einfachen Ehebruch verbiete, nichts uͤbrig als der doppelte.
Januar enthielt ſich auch gaͤnzlich alles einfachen.
Ich uͤberlaſſe es dem Leſer, die Verbindung zu unterſuchen, in welcher ſeine groͤßere Liebe gegen ſeine vier Gros¬ oder Kleinfuͤrſten in Gallien mit ſeinem Geluͤbde ſtand:
er uͤbertrug es dem Lord Horion, der ihn durch Frankreich begleitet hatte und da geblieben war, ſie ihm noch London mitzubringen, es moͤchte koſten was es wollte.
Der Lord brachte nichts mit als die Nachricht, daß der Infant auf den ſieben Inſeln verloren, und die drei andern verſtorben waͤren; aber der Lord fand etwas in London, naͤmlich den fuͤnften Infanten.
Die Mutter deſſelben (die Niece des Lords) hatte ſich mit dem Obriſt-Kammerherrn von Le Baut vermaͤhlt; der ſeine Vermaͤhlung um einen Quatember zuruͤckdatirte, anſtatt ſie ſpaͤter anzuſagen.
Ich habe nie den Zuſammenhang dieſes Anachroniſmus mit dem fuͤrſtlichen Geluͤbde einzuſehen vermocht.
Uebrigens ſo gefaͤhrlich Januar den Eheherren ſeines Hofes war und ſo unſchaͤdlich den Vaͤtern:
ſo war doch das tugendhafte Vertrauen, das jene in die weibliche mit ihnen kopulirte Tugend ſetzten, ſo groß, daß ſie dieſe Tugend kuͤhn ſeinen Waffen entgegenfuͤhrten.
Ja ſie ſetzten ſich ſogar uͤber den Verdacht hinweg, daß ſie es thaͤten, damit ſie, wenn er ſeine Krone auf den Putztiſch ihrer Gemahlinnen ablegte, mit der Krone wie mit einem Joujou ſpielen und mit ihrem Glanz Leuten ins Fenſter blenden koͤnnten:
denn ein Hofmann will ſeine Gattin lieber bewaͤhren als bewahren.
Kurz der fuͤnfte Infant war der Sohn der Niece und der Adoptiv- oder Stiefſohn des Baut.
Dieſer Obriſtkammerherr war ein feuriger Freund des Fuͤrſten, da er fuͤr ihn (wie Cicero verlangt) beging was er nie fuͤr ſich begangen haͤtte — etwas wieder die Ehre.
Es iſt fuͤr einen Hofmann, deſſen Ehre auf ſeinem Poſten der ſchlimmſten Witterung bloß ſteht, ein rechtes Gluͤck, daß dieſe Ehre, ſo empfindlich ſie auch bei kleinen Beleidigungen iſt, doch große leicht ertraͤgt und, wenn nicht mit Worten doch mit Handlungen ohne Schaden anzutaſten iſt; ſo ungefaͤhr verhaͤlt ſichs mit Raſenden deren Haut die leiſeſte Betaſtung verſpuͤrt, auf denen aber gleichwol keine Blaſenpflaſter ziehen.
Der Fuͤrſt wurde durch einen dreifachen Baſt an Le Baut geknuͤpft, durch Dankbarkeit, durch Sohn und durch Frau.
Horion that den Baſt aus einander.
Er entbloͤßte vor ſeiner Niece das kammerherrliche Herz und deckte ihr den Giftſack darin und einen dramatiſch durchgefuͤhrten Plan auf, den ſie bisher fuͤr Nachſicht angeſehen hatte.
Alles Edle entbrannte in ihr vor Scham und Zorn.
Es war ihr ohnehin unmoͤglich, alle ihre ſenkrecht laufenden Wurzeln aus dem Lande der Freiheit zu ziehen und nach Deutſchland mitzugehen.
Aber nicht zufrieden, von Le Baut, der dem Fuͤrſten nach Flachſenfingen nachreiſete, durch Meere geſchieden zu ſeyn, trennte ſie ſich auch durch einen Scheidebrief ganz vom ſchmuzigen Guͤnſtling ab.
Sie muſte dem Le Baut ihr zweites Kind, ſeine wahre Tochter laſſen; aber das erſte, den Infanten, befeſtigte ſie an ihrer muͤtterlichen Bruſt.
Le Baut litt es gern und dachte, das Baugeruͤſt gehoͤrt ohnehin nach der Baurede in den Ofen des Hauſes.
Als er unter dem deutſchen Thronhimmel ankam: war ſeine Sonne (Januar) in der Sommer-Sonnenwende, die von abnehmender Waͤrme almaͤhlig zu kalten Stuͤrmen uͤbergieng.
Januars Liebe konnte nur ſteigen und fallen, aber nicht ſtehen und das groͤßte Verbrechen war bei ihm — Abweſenheit.
Da Le Baut jetzt ohne Frau und Kind mit dem Lord verglichen wurde, der als der Treſorier und Siegelbewahrer zweier in London gelaſſenen Schaͤtze unter Januars Thron-Plafond erſchien:
ſo wurde das Kaſſationsdekret, das anfangs in ſympathetiſcher Dinte auf Jenners Geſicht geſchrieben war, dem Kammerherrn immer leſerlicher — er las es woͤchentlich etlichemal durch, um recht zu leſen — ſeine Empfehlungen waren jetzt Uriasbriefe — er konnte keinem Schooshunde eine Stelle mehr verſchaffen, naͤmlich einen Schoos — als er nun gar durch den Lord die Charge eines Obriſt-Kammerherrn bekam, hielt er es fuͤr hohe Zeit, gegen ſein Gonagra das Bad auf ſeinem Rittergut St. Luͤne Jahr aus Jahr ein zu brauchen und zog ab, nachdem er vorher dem ganzen Hof verſprechen muͤſſen, bald geneſen zuruͤckzukommen.
Die einzige Stelle, die er am Hofe noch vergab war die Pfarre in St. Luͤne, als Patronatsherr.
Er fand damit den Ratzen-Kontradiktor Eymann ab, der ihm in London die muͤndliche Vokation zur Hofkaplanei abgebettelt hatte und der ſie nicht kriegen konnte.
Daher nennen ihn die Hundspoſttage immer Hofkaplan, ob er gleich in der That nur ein Landpaſtor iſt.
Den Augenblick iſt dieſe antediluvianiſche Geſchichte aus.
Eymann war alſo in London und machte ſeiner jetzigen Frau, auf dem Landgute des Lords ein Praͤſent mit dem Hals- und Bruſtgehenk ſeines hektiſchen Herzens-Globus.
Die Lady liebte in der Hofkaplanin ihre Mitſchweſter und ließ den Sohn derſelben Flamin, aus Patriotismus fuͤr Mutter und Kind — weil ſie ihr Vaterland verloren — bis ins neunte Jahr neben dem ihrigen und neben dem Sohne des verwittibten Lords erziehen.
Die drei Kinder vereinigten mit der groͤßten Unaͤhnlichkeit des Karakters Aehnlichkeit der Zuͤge der Jahre und des Werths.
Dieſelbe paͤdagogiſche Hand — Dahore hieß der Lehrer — richtete und begoß die drei edlen Blumen.
Sie hatten ſogar denſelben Namen gemein, wie die Otaheiten aus Liebe ihre Namen tauſchen.
Im neunten Jahre wurden ſie nach Deutſchland eingeſchift und mit Solo-Namen verſehen; aber Jenners Sohn bekam die Blattern, wurde blind und muſte zur Mutter zuruͤck.
Flamin und Viktor wurden in Flachſenfingen erzogen, dieſer zum Arzte, jener zum Juriſten. — —
— Es ſind in der Kuͤrbisflache des Spizius Hofmanns einige Unwahrſcheinlichkeiten; aber der Hund muß fuͤr das ſtehen, was er liefert.
Jetzt geht die Hiſtorie wieder gerade aus.
Der Lord entfernte ſich, unter dem Kanonenloͤſen der loͤcherigten Garniſon; mit Viktor in ein anderes Zimmer und ſein erſtes Wort war: »binde mich ein wenig auf und laſſe deine Hand in meiner, damit ich deine Aufmerkſamkeit beobachten kann:
denn ich habe dir viel zu ſagen.«
Guter Mann! wir merkens alle, daß du zaͤrtlicher biſt als du ſcheinen willſt und wir lobens alle: nicht Kaͤlte ſondern Abkuͤhlung iſt die groͤßere Weisheit; und unſer innere Menſch ſoll, wie ein heiſſer Metallguß in ſeiner Form, nur langſam erkalten, damit er ſich zu einer glattern Geſtalt abruͤnde; eben darum hat ihn die Natur — wie man bei Metallen die Form erwaͤrmt — in einen heiſſen Koͤrper gegoſſen.
Er fuhr fort: »ich habe, mein Theurer, in meiner Blindheit nur leere Briefe an dich diktiren koͤnnen:
ich wollte erſt fuͤr deine Ankunft meine Geheimniſſe aufſparen.
Eine kleine Pulververſchwoͤrung beobachtet mich.
Dieſe hat erfahren, daß der Sohn des Fuͤrſten nicht in London iſt; ſie vermuthet ſogar, daß die Blattern abſichtlich damals inokuliert wurden — und der Fuͤrſt ſpricht taͤglich vom Augenblick wo ich ihm ſeinen Sohn wiederbringe:
er weiß vielleicht jene Vermuthungen.
Ich muſte meine Abreiſe nach London auf meine Heilung verſchieben.
Jetzt reiſ' ich in kurzem ab nach England, wo der Sohn nicht iſt, und hole ſeine Mutter; ihn bringe ich anders woher und mit eben ſo guten Augen als du mir gegeben haſt.«
Dann, fuhr Viktor heraus, wird der beſte Mann nicht geſtuͤrzt, aber wohl ſeine Feinde.
»Nein, ich bin vorher geſtuͤrzt, um mich wie du auszudruͤcken. —
Aber du haſt mich unterbrochen.
Ich habe nie den Muth gehabt, andre Leute zu unterbrechen als Thoren. —
Denn meine Abweſenheit will man eben.«
Ich als inſtallirter Hiſtoriograph, frage nichts nach allem und unterbreche wen ich will.
Einer, den man unterbricht, kann zwar ſpaſſen, aber nicht mehr beweiſen.
Der auf den Plato gepeltzte Sokrates, der keinen Sophiſten ausreden ließ, war eben darum ſelber einer.
In England, wo man noch Syſteme unter den Weinglaͤſern duldet, kann ſich ein Mann ſo ſehr ausbreiten wie ein Royalbogen; in Frankreich, wo ſich die Brille der Weisheit in Pointen zerſplittert, muß einer ſo kurz ſeyn wie ein Viſitenblat.
Hundertmal ſchweigt der Weiſe vor Gekken, weil er drei und zwanzig Bogen braucht, um ſeine Meinung zu ſagen — Gecken brauchen nur Zeilen, ihre Meinungen ſind herauffahrende Inſeln und haͤngen mit nichts zuſammen als mit der Eitelkeit. . . .
Noch merk' ich an, daß zwiſchen dem Lord und ſeinem Sohne eine hoͤfliche feine Behutſamkeit obwaltete, die in einem ſo nahen Verhaͤltniſſe nur aus ihrem Stande, aus ihrer Denkungsart und ihrer haͤufigen Abtrennung zu beurtheilen iſt. —
»Aber meine Gegenwart iſt vielleicht noch ſchlimmer.
Die Prinzeſſinn.« — —
(Die Braut des Fuͤrſten, da ſeine erſte Gemahlin bald und kinderlos ſtarb, wie Spitz ſagt.)
»Die Prinzeſſinn bringt einen Strom von Zerſtreuungen mit, worin er keine Stimme als die, die zum Vergnuͤgen lokt, mehr hoͤren wird.
Ein unterbrochner Einfluß iſt ein verlorner.
Auch bin ich bis zu einem gewiſſen Punkte dieſes Spieles ſo muͤde, daß ich den neuen Verbindungen, in die mich dieſe neue Erſcheinung zoͤge, gern entfliehe.
Sollte ſie ihn nicht lieben, wie man ſagt, ſo koͤnnte ſie ihn um ſo leichter beherrſchen; und dann waͤre meine Abweiſenheit wieder nicht gut. —
Mich bei Seite! aber was nimmſt du vor, ſo lang' ich weg bin?«
Nach einer Viertelspauſe antwortet er ſelber.
»Du wirſt ſein Leibarzt, Viktor!«
Viktors Hand zuckte in der vaͤterlichen.
»Du biſt ihm ſchon verſprochen und er ſehnet ſich nach dir, blos weil ich dich oft genannt habe.
Er kann es nicht erwarten zu erfahren wie jemand ausſieht, deſſen Vater er ſo gut kennt.
Als Leibarzt kannſt du ihn mit deiner Kunſt und mit deiner Laune ſo lange fremden Feſſeln entziehen, bis ich wiederkomme: dann leg' ich ihm noch ſanftere an und gehe auf immer zuruͤck.
Meine Verbindung hatte bisher blos die Abſicht, fremde abzuwenden, beſonders eine gewiſſe —
(Mit voller Bruſt und andrer Stimme) Mein Geliebter!
Es iſt auf der Erde ſchwer, Tugend, Freiheit und Gluͤck zu erwerben, aber es iſt noch ſchwerer, ſie auszubreiten: der Weiſe bekommt alles von ſich, der Thor alles von andern.
Der Freie muß den Sklaven erloͤſen, der Weiſe fuͤr den Thoren denken, der Gluͤckliche fuͤr den Ungluͤcklichen arbeiten.«
Er ſtand auf und ſetzte Viktors Ja voraus.
Dieſer muſte ihm alſo unter dem Gehen ſeinen Rednerfluß zutroͤpfeln.
Er fing mit gehaͤuftem Athem an:
»Ich verabſcheue aufs heftigſte den Samielwind der Hofluft. . . .
Bei mir hats der Lord zu verantworten, daß der Sohn hier die conjunctio concéssiva »Zwar auslaͤſſet: wer ſich die Erwartung des Gehorſams merken laͤſſet, erhaͤlt ihn wenigſtens unter einer ſtolzern Façon. —
»Die uͤber lauter liegende Menſchen ſtreicht und den zu Pulver macht, der aufrecht bleibt — Ich wollt' ich waͤr' in einem Vorzimmer an einem Courtage, ich wollte zu allen in Gedanken ſagen: wie haſſ' ich euch und euer tolles Oximel von Luſt- und Plag-Partien — die verdammten Expektanten- und Ruderbaͤnke euerer Spieltiſche — die vollen Schlachtſchuͤſſeln hingerichteter Provinzen, ich meine euere Spiel und Speiſeteller — Über ich weiß ſchon, ich druͤcke mich nie mit Staͤrke aus uͤber die knechtiſchen lauernden Hofauſtern, die nichts zu bewegen und aufzuſchließen wiſſen — das Herz ohnehin nicht — als ihr Gehaͤuſe, um etwas hineinzunehmen.
. . .
Ich habe dich noch nicht unterbrochen; ſagte der Lord und ſtand ein wenig.
»Inzwiſchen fuhr der Sohn fort, wat' ich mit groͤßter Luſt zur Auſterbank hinab . . O mein theurer Vater, wie koͤnnt' ich nicht gehen?
Warum ließ ich nicht bisher ihr krankes Auge aufgebunden, damit Sie auf meinem Geſichte keine einzige Einwendung gegen Ihre Wuͤnſche erblickten? —
Ach um jeden Thron ſtehen tauſend naſſe Augen, die von verſtuͤmmelten Menſchen ohne Haͤnde hinaufgerichtet werden: droben ſitzt das eiſerne Schickſal in Geſtalt eines Fuͤrſten und ſtreckt keine Hand aus — warum ſoll kein weicher Menſch hinaufgehen und dem Schickſal die ſtarre Hand fuͤhren und mit Einer unten tauſend Augen trocknen?«
— Horion laͤchelte als wollt' er ſagen: Juͤngling!
»Aber nur um einige prozeſſualiſche Weitlaͤuftigkeiten und Friſten bitt' ich Sie, damit ich Zeit bekomme — ſtoiſcher und naͤrriſcher zu werden.
Naͤrriſcher mein' ich, vergnuͤgter.
Ich moͤchte unter den guten Leuten um uns und neben meinem Flamin und jetzt im Fruͤhling des Kalenders und in dem meiner Jahre und eh' das Lebensſchif im Alter einfriert, nur noch zwei Monate lachen und zu Fuß gehen.
Stoiſch muß ich ohnehin werden.
Wahrhaftig wenn ich nicht Epiktets Volumen als einen Schlangenſtein an mich und meine Wunden legte, damit der Stein den moraliſchen Gift herausſaugt, ſondern wenn ich mit einer Bruſt voll materia peccans aus dem Hauſe ginge:
was wuͤrde denn der Hof von mir denken?
. . . Ach ich meine es doch ernſthaft: der arme innere Menſch — von dem Wechſelfieber der Leidenſchaften ausgetrocknet — vom Herzklopfen der Freude ermattet — vom Wundfieber der Leiden gluͤhend — braucht wie ein andrer Kranker Einſamkeit und Stille und Ruhe, damit er geneſe.«
Wenn er das Wort Ruhe nannte, war ſein Inneres bis zur Aufloͤſung bewegt; ſo ſehr hatten ſchon die Leidenſchaften ſein Blut umgewuͤhlt und ſein Herz gebogen.
Jetzt gingen beide in ſchweigender Einigkeit wieder zu Eymann.
»Ich habe eine Bitte fuͤr meinen Flamin.«
Welche, ſagte der Lord.
»Ich weiß ſie noch nicht, aber er ſchrieb mir, er werde ſie mir bald ſagen.«
— »Meine an ihn iſt, ſagte der Lord, daß er wenn er employirt werden will, mehr die Pandekten als die Taktik und ſtatt des Rapiers die Feder liebe.«
— Der Sohn wurde zu hoͤflich vom Vater behandelt als daß er zur Bitte um ſeine Geheimniſſe — beſonders um das, wo Jenners Sohn ſey — den Muth beſeſſen haͤtte.
Ich behandle den Leſer eben ſo ſein und ich hoffe, er hat eben ſo wenig den Muth:
denn wenn ſich jemand verſteckt erklaͤrt, ſo iſt nichts unhoͤflicher als eine neue — Frage.
3. Hundspoſttag.
Freuden-Saͤetag — Wartthurm — Herzens-Verbruͤderung.
Der Lord war der weggenommene Damm, der bisher vor der Fluth der Erzaͤhlungen, Fragen und Freuden geſtanden hatte.
Die erſte Unterſuchung die das Pfarramt vernahm, war, obs noch der alte Baſtian ſey. —
Und der wars mit Haut und Haar, ſogar das eine Lockenhaar hatt' er noch wie ſonſt kuͤrzer als das andere.
Wenn der Fleiſcherknecht heimkoͤmmt aus Ungarn, ſo wundert er ſich, daß ſeine Sipſchaft die alte iſt — dieſe wundert ſich, daß er es nicht mehr iſt.
Hier freute man ſich uͤber die doppelte Unveraͤnderlichkeit.
Auf jedem Geſicht lag der Heiligenſchein der Freude, aber auf jedem mit andern Stralen.
Die Entzuͤckung ſieht auf einem ſanften Geſicht, wie Viktors ſeinem, wie die Tugend aus. —
Die alte Appel, die in ihrem Leben nichts durchblaͤttert hatte als den Pſalter Davids und den Pſalter im Ochſenmagen, legte vor den Kupferpfannen ihr Vergnuͤgen dadurch an den Tag, daß ſie ungemein zuſchuͤrte.
Die Stubenmenagerie von einem alten Mops und Kater, die einander nicht mehr haßten — wie ſich im alten Menſchen die gute und boͤſe Seele ausſoͤhnen — und die Volerie unter dem Ofen, die einen ſchwarzgebalzten Gimpel ſtark war, nahmen Antheil genug an der allgemeinen Unruhe und praͤſentirten ſich und ließen gern — das thaͤte kein Ambaſſadeur — das Recht der erſten Viſite fahren.
Agathe druͤckte ihre Freude blos mit ihren Lippen aus, indem ſie damit ſchwieg und ſie an ihres Bruders ſeine druͤckte.
Am Hofkaplan will mans ruͤhmen, daß er den invaliden Mops, der an den Hinterfuͤßen das Podagra und an den Vorderfuͤßen das Chiragra hatte, ruhig in ſeinem Wohn- und Schlafkorb wieder unter den Ofen ſchob, die Saͤulenordnung der Seſſel ohne Keiffen herſtellte und den kleinen Baſtian unter der freudigen Sprachenverwirrung wiegte, damit er ſie nicht vermehrte, wenn er erwachte.
Aber im erhaben geſchliffnen Herzen der Landsmaͤnnin, der Kaplaͤnin gingen die Freudenſtralen der Familie in Einem Brennpunkt zuſammen und verbreiteten in ihrer ganzen Bruſt die Lebenswaͤrme der Liebe — Viktor laͤchelte ſie ſo ſehr in ſein Geſicht hinein, daß ſie ſich mit nichts zu retten wuſte als mit ſeiner kuͤnftigen Stube, die ſie ihm zu oͤfnen und zu zeigen befahl.
Agathe flog mit dem Schluͤſſel Gelaͤute voran und dem Gaſte zogen nicht mehr Leute hinterdrein als im Hauſe waren und wollten ſaͤmtlich ſehen, was er dazu ſagte.
Er uͤbergab ſich der ganzen freundſchaftlichen Manipulation, nicht mit der eiteln Superioritaͤt eines ausgebildeten Fremdlings, ſondern mit einer vergnuͤgten, folgſamen faſt kindlichen Verwirrung — er ſchor ſich nichts darum, daß er wie ein Kind ausſah, ſo ſanft, ſo froh und ſo ohne Pretenſionen.
In ſolchen Stunden iſts ſchwer, zu ſitzen — oder eine Hiſtorie anzuhoͤren — oder eine zu erzaͤhlen.
. . . .
Jedes fing eine an; aber der Kaplan ſprang dazwiſchen: »wir haben ganz andere Dinge zu ſagen.
Aber es kamen keine ganz andere Dinge. —
Jedes wollte den Fremdling unter vier Ohren genießen, aber die ſechs reſtirenden Ohren waren nicht wegzubringen. —
Meine Beſchreibung ſeiner Verwirrung iſt ſelber verwirrt; aber es geht mir allemal ſo: z. B. wenn ich Eiligkeit ſchildere: ſo thu' ichs unbewuſt ſelber mit der groͤſten. —
Wars einem ſolchen Herzen wie ſeinem, das in den Federn der Liebe wiegend hing, noch noͤthig, daß es ſah in jedem zerſaͤgten Fenſterſtock, in jedem glatten Pflaſterſteinchen, in jeder vom Regen gebohrten vertieften Arbeit im Hausthuͤrſtein ſeine Knabenjahre muſiviſch abgebildet, und daß er genoß in denſelben Gegenſtaͤnden Alter und Neuheit? dieſe Knabenjahre, die ihm aus einem Schatten erſchienen, wohnend auf St. Luͤnens Fluren, zwiſchen frohen Sonntagen in lauter Blumen und bei geliebten Geſichtern, dieſe Knabenjahre hatten einen dunkeln Spiegel in Haͤnden, in dem die daͤmmernde Perſpektive ſeiner Kinderjahre zuruͤcklief — und in dieſer magiſchen entfernten Nacht ſtand ſchimmernd Dahore, ſein unvergeßlicher Lehrer in London, der ihn ſo geliebt, ſo geſchont, ſo veredelt hatte.
»Ach, dacht' er, du unbelohntes, fuͤr die Erde zu warmes Herz, wo ſchlaͤgſt du jetzt, warum kann ich nicht meine Seufzer mit deinen vereinigen, und zu dir ſagen: Lehrer, Geliebter, o der Menſch ſieht es oft ſpaͤt ein, wie ſehr er geliebt wurde, wie vergeßlich und undankbar er war und wie groß das verkannte Herz.«
. . Was ſeine ſtille Freude am meiſten ernaͤhrte, war der Gedanke, daß er ſie verdiene durch ſeinen kindlichen Gehorſam gegen ſeinen Vater und durch ſeinen Entſchluß zu kuͤnftigen Herkules-Arbeiten am Hofe — denn ihm fiel in jede große Freude der Skrupel wie ein bitterer Magentropfen hinein, ob er ſie verdiene; ein Skrupel, der regierenden Haͤuſern, Woiwoden, Patriarchen und Hochmeiſtern in der Kindheit geſchickt benommen wird.
Der beſſere Menſch findet die Freude erſt nach einer guten That am ſuͤßeſten, das Oſterfeſt nach einer Paſſionswoche.
Die Leſerinnen werden jetzt hoͤren wollen, was auf Mittag gekocht war; aber die Dokumente dieſes Poſttags, die mir halb auf der Achſe halb zu Waſſer einlaufen, beſagen, erſtlich daß niemand Appetit hatte — die Freude nimmt ihn mehr als der Gram — ausgenommen die drei Regimenter, die wie Veteranen, in den Feind einhieben, naͤmlich in den Tafel-Abhub; zweitens daß das Diner noch magerer war als der Gaſt ſelber.
Man will aber ſaͤmtliche Leſegeſellſchaften hiemit auf das unbewegliche Feſt des 4ten Maies invitiren, wo erſt Viktors Ankunft und ſeines Pathgens Kirchgang anſtaͤndig gefeiert wird.
Die Pfarrerin zog den umzingelten Geliebten Nachmittags aus dem muſikaliſchen Zirkel ſo vieler Toͤne und kaperte ihn ihrem Manne, deſſen Direktrice und Lady Maire ſie war, vor den Augen weg und fuͤhrte ihn in ſein Zimmer, um da vor ihm allein ſich zu betruͤben, ſich zu erfreuen und ſich auszureden wie eine Mutter: lang eingeſchloſſene Seufzer und veraltete Thraͤnen drangen jetzt aus dem geoͤfneten Mutterherzen in das fremde weiche uͤber, das ja der beſte Freund ihres Sohnes war.
Sie klagte bei ihm uͤber Flamins Aufbrauſen, das Viktor ſonſt immer geſtillet; »uͤber ſeine Liebe zum Soldatenweſen, da er doch ein Gelehrter ſey« — und endlich uͤber ſeine Geſellſchaft.
»Er treibe ſich naͤmlich mit einem Hofjunker Matthieu — Sohn des Miniſters von Schleunes — herum, einem wuͤſten, uͤberall beliebten, uͤberall verſchlimmerten, pfiffigen, kuͤhnen, ſpoͤttiſchen Menſchen, der, wenn es ſein Dienſt erlaube, entweder druͤben bei den kammerherrlichen oder hier bei ihrem Sohne liege; der Himmel wiſſe uͤberhaupt, was er im Schilde fuͤhre bei ſeinen Viſiten in einem buͤrgerlichen Hauſe.
Sie freuete ſich, daß Viktor ſeinen alten Freund von den Fangeiſen und Fangzaͤhnen dieſes Libertins wegfuͤhren wuͤrde.
Viktor druͤckte ihr geruͤhrt die Hand und ſagte: »ich moͤchte ſein Herz kaum mit dem beſten Bundsgenoſſen theilen — nicht einmal verlieben duͤrft' er ſich, wenns auf mich ankaͤme — bloß mich und eine Perſon muͤſt' er lieben, die ihn gar nicht richtig ſchildert . . . Sie ꝛc.
Er ſetzte noch viel Mistrauen in die Projektion von den Sonnenflecken Matthieus, weil die Weiber ſelten exzentriſche Menſchen faſſen und weil zwar Maͤdgen oft wilde Maͤnner lieben, aber die (durch die Ehe aufgeklaͤrten) Frauen allemal ſanfte.
Er brachte das Herz verehelichter Weiber leichtlich in ſein Zuggarn durch eine gewiſſe wohlwollende Galanterie gegen ſie, die ein Deutſcher nur fuͤr ledige aufhebt.
Alte Damen und alte Tabackspfeifen aber bekleben leicht an maͤnnlichen Lippen.
Die juͤngern Tauben lockte er durch ſein komiſches Salz an ſich wie man Turteltauben durch phyſiſches faͤngt: ein Bonmot iſt ihnen ein dictum pro. bans, ein Paſquino ein magister sententiarum und die kritiſche ſkandaloͤſe Chronik iſt ihnen Kants Kritik der reinen Vernunft die verbeſſerte Auflage.
Abends als das Waldwaſſer des erſten Jubels verlaufen war, waren endlich drei geſcheute Worte moͤglich; auch keifte der Pfarrer jetzt weniger:
denn die Freude hatte ihn Vormittags biſſig gemacht.
Der Zorn und Koͤrper werden mit einander geſtaͤrkt, daher durch die Freude — daher hat man im Januar und Februar, wo die Hunde die laͤngere Wuth bekommen, die kurze des Zorns — daher brummen Rekonvaleſzenten ſtaͤrker um ſich, ſo wie Leute unter ſtarken Geiſtes-Anſpannungen, z. B. Hundspoſtſchreiber — daher iſt man in den Ermattungen nach Migraine oder nach dem Rauſche ſanfter als ein Lamm.
Gegen Abend trug ſich ſchon etwas von Bedeutung zu.
Appollonia fegte ihre Blutsverwandſchaft und ihren Gaſt mit Kehrwiſchen noch fruͤher hinaus als Spinnen und Staub — Es ſollte am 4ten Mai die heutige Ankunft des jetzigen Exulanten recht anſtaͤndig gefeiert werden.
— Ueber der Pfarrwieſe ſtand (man ſetzte nur uͤber den Bach) ein Huͤgel und darauf ein alter Wartthurm, in dem nichts war als eine Holztreppe, wie oben darauf nichts als ein bretterner Deckel ſtatt des italieniſchen Dachs; beides hatte der Kammerherr machen laſſen, damit die Leute — (er nicht:
denn die Gefuͤhlloſigkeit der Magnaten arbeitet fuͤr das Gefuͤhl der Minoriten) — ſich droben ein wenig umſchauen koͤnnten.
Man ſah da die Saͤulenordnung des Schoͤpfers, die Schweizerberge ſtehen und den Rhein mit ſeinen Schiffen ziehen.
Am Thurm waren zwei von der Natur ablaktirte und in einander gewundne Lindenbaͤume hinaufgeſtiegen, um oben mit ihrem Geſtraͤuche, das man zu einer gruͤnen Niſche ausgehoͤlet und mit einer Grasbank unterbauet hatte, zuweilen einen geruͤhrten Inſulaner zu faͤcheln.
Das liebende Perſonale erſtieg die Zinne und brachte in der laͤndlichen Bruſt eine Ruhe mit, die darin uͤber das ganze Herz mit dem Himmel auseinander wallete, der dieſe Guten mit ſeinen verhuͤllten Sonnen umzog.
Noch eine Wolke gluͤhte ſich ab, aber ſie zerſtoß ehe ſie ausbrannte.
Jetzt konnten die Supplementbaͤnde der allgemeinen Welthiſtorie von — St. Luͤne bequem nachgeliefert werden.
Eymann konnte ſeine Foliobaͤnde gravaminum uͤber die Konſiſtorialraͤthe und Ratten einreichen.
Auf einmal wurde unten Agathe wie ihre H. Namensblaſe angerufen vom Blasbalgtreter loci, der Dorfs-Lehnlakei und Pfarrkutſcher war.
Wenn einige Autores ſagen, der Kutſcher war blind und der Gaul taub:
ſo kehren ſie die Sache gerade um.
Der Kerl war taub.
Er hatte in ſeinem mouchoir de Venus — das Schnupftuch iſt beim Poͤbel die Brieftaſche und das Couvert, weil ihm ein Brief ſo wichtig und ſelten iſt wie einem Rezenſenten ein guter — heute eine Briefſchaft an Agathen ausgekundſchaftet und ausgewickelt, die er geſtern mit Viktors ſeiner haͤtte abgeben ſollen.
Aber Kutſcher halten den Herrn nur fuͤr die Nebenſonne und Nebenpartie des Pferds und die Frau gar nur fuͤr ein paraſitiſches Gewaͤchs des Stalls; daher bedeutet »Gleich!« bei ihnen ein oder ein Paar Tage, und »Morgen Vormittags« bedeutet auf dem Regenſpurger Anſagzettel des Votierſtofs ein oder ein Paar Jahre.
— Agathe eilte lieber hinunter; hielt den Brief gegen die lichtere Abendgegend und dechifrirte etwas, was ſie mit funkelnden Augen in Galop die Treppe hinauftrug, »Sie koͤmmt Morgen! rief ſie auf Flamin zu:
denn ſie ſchien in jedem ihrer Freunde beinahe nur den Geſellſchafter und den Freund ihrer andern Freunde zu lieben.
Klotilde, (Le Bauts Tochter von der erſten Frau, der Niece des Lords) ging naͤmlich aus dem Fraͤulenſtift in Maienthal, wo ſie erzogen worden, zum Vater zuruͤck.
»Nehmen Sie ſich in Acht, ſagte die Kaplaͤnin, ſie iſt ſehr ſchoͤn.«
— »Dann, ſagt' er, geh' ich vielmehr darauf aus, mich nicht in Acht zu nehmen.«
— »Ueberhaupt, (fuhr ſie fort,) ſammelt ſich jetzt alles Schoͤne um Sie (er wollte ſie hier durch einen ſchmeichelnden Blick verwirren und abſtrafen, aber vergeblich) — die italieniſche Prinzeſſin kommt zu Johanni auch, und dieſe ſoll ſo reizend ſeyn als wenn ſie gar keine Prinzeſſin waͤre, ſondern nur eine Italienerin.«
Eine gewiſſe Ironie uͤber ihr eignes Geſchlecht war der einzige Fehler der Kaplaͤnin, fuͤr die es wie fuͤr mehrere Muͤtter beinahe keine Stiefſoͤhne und beinahe nichts als Stieftoͤchter gab.
Er replizirte, er hoffe, daß noch wenige Prinzeſſinnen, ſelbſt in Amerika, kopulirt worden, in die er ſich nicht vollſtaͤndig verſchoſſen haͤtte — und das blos aus Mitleid mit ſo einem armen zarten Thiergen oder Wappenthiere, das unter die Siegelpreſſe und dann auf die Vertraͤge gedruckt werde, welche die einzigen Kinder dieſer Ehen waͤren — »die jungen Landesmuͤtter ſtehen warlich wie Bienenmuͤtter in ihrem Drathkarzer feil und paſſen ab, in welchen Korb ſie der Landes- oder Bienenvater noch heuer verhandle.«
Eine Frau kanns von einem Mann, den ſie hochachtet, gar nicht begreifen, daß er ſich verliebt, wenns nicht in ſie iſt, und ſie kanns kaum erwarten, bis ſie ſeine Inamorata zu Geſichte bekoͤmmt — eben ſo erpicht iſt ſie auf dieſes Mannes Manier in ſeiner Liebe, ob ſie naͤmlich aus der niederlaͤndiſchen, oder franzoͤſiſchen oder italiniſchen Schule her fey.
Die Kaplaͤnin fragte ihren vertraulichen Gaſt auch daruͤber.
»Mein Harem, fieng er an, langt von dieſer Warte bis zum Kap und um die ganze Erdkugel herum — Salomo iſt nur ein gelber Strohwitwer gegen mich — ich habe ſogar feine Weiber darin und von der Eva an mit ihrem Sodoms Borsdorfer Apfel bis zur neueſten Eva mit einem Reichsapfel und bis zur Marquiſe mit einem bloßen Fruchtſtuͤck ſind ſie alle in meiner Haft und Bruſt.«
Eine Frau entſchuldigt die Achtung fuͤr ihr Geſchlecht damit, daß ſie mit drin iſt: die Weiber ſelber haben nicht einmal einen Begrif von den Eigenheiten ihres Geſchlechts.
»Was ſagt aber die Favoritſultanin dazu? fragte die Großinquiſitorin.
»Die?«
— ſtockt' er weniger verlegen als in die Fuͤlle aufbluͤhender Traͤume verſunken.
»Freilich die — (fuhr er fort:) ich ſetze inzwiſchen meinen Kopf zum Pfande, jeder Juͤngling hat zwei Perioden oder nur Minuten.
In der erſten ſetzt er ſelber ſeinen Kopf zum Pfande, er wolle lieber ſein Herz in ſeinem Thorax oder Oberleib verſchimmeln laſſen und ſeinen poples oder die Kniekehle erlahmen, als daß er beide fuͤr eine andre Frau bewegte als fuͤr die allerbeſte, fuͤr einen wahren Engel, fuͤr eine ausgemachte Quinterne — er dringt durchaus auf den hoͤchſten Gewinnſt aus dem Ehelotto, in der erſten Periode naͤmlich — denn die zweite koͤmmt auch und hinterbringt ihm nur ſo viel, die weibliche Quinterne wuͤrde natuͤrlich eine maͤnnliche fodern und falls er die waͤre.«
. .
»Ein dummer Auszug, eine Ambe bin ich, ſag' ich und laſſe die Periode gar nicht ausreden; aber ich werde doch fortpaſſen auf die Quinterne .. Was kaͤme dabei heraus, daß man ein Menſch waͤre, wenn man kein Narr waͤre — zoͤg' ich nun die gedachte Quinterne, welches ich nun wohl ohne uͤbermaͤſſige Hofnung vorausſetzen darf, ſo wuͤrd' ich nicht gleichguͤltig dabei ſeyn, ſondern ſeelig —
O du lieber Himmel! ſtehendes Fußes muͤßt' ich friſirt und ſilhouettirt werden — ich machte Verſe und Pas und beide mit ihren herkoͤmmlichen pedibus — ich buͤckte mich oͤfter als ein andaͤchtiger Moͤnch, um Verbeugungen und (wo abzugraſen waͤre) um Bouquets zu machen — Leib, Seele und Geiſt ſetzte ich an mir aus ſo vielen Fingerſpitzen und Fuͤhlfaͤden zuſammen, daß ich es ſchon ſpuͤrte (die Quinterne ſpuͤrte es gar noch eher) wenn unſre zwei Schatten zuſammenſtießen — ein ſchmales betaſtetes Endgen Band waͤre eine gute Ableitungskette des elektriſchen Aethers, der in Blitzen aus mir ſchoͤſſe, da ſie negativ geladen waͤre und ich poſitiv — vollends gar ihr Haar beruͤhren, das koͤnnte keine geringere Entzuͤndung geben, als wenn eine Welt in das aufgebundne eines Bartkometen geriethe.
. . .
»Und doch was iſt denn das alles, wenn ich Verſtand habe und bedenke, was ſie verdient, dieſe Gute, dieſe Treue, dieſe Unverdiente — Was waͤren nicht vollends dumme Verſe, Seufzer, Schuhe (die Stiefel thaͤt' ich weg,) ein oder ein Paar druͤckende Haͤnde, ein aufopferndes Herz fuͤr ein kleines Gratial und don gratuit, wenn damit ein Geſchoͤpf abgefunden werden ſollte, das wie ich immer mehr ſehe vom ſchoͤnſten Engel, der den Menſchen durch das Leben fuͤhrt, alles beſitzt, etwa die Unſichtbarkeit ausgenommen — das alle Tugenden hat und alle in Schoͤnheiten verkleidet — das ſchimmert und erquickt wie dieſer Fruͤhlingsabend und doch wie er, ſeine Blumen und Sterne verbirgt, ausgenommen den der Liebe — in deſſen allmaͤchtige und doch leiſe Harmonika des Herzens ich ſo gern hoͤren, in deſſen Augen ich ſo außerordentlich gern die Tropfen der weichern Seele und den Blick der hoͤhern ſehen moͤchte, neben dem ich ſo gern ſtehen bleiben moͤchte unter der ganzen fliehenden opera buffa und seria des Lebens, ſo gern ſag' ich, damit der arme Sebaſtian doch, wenn am heiligen Abend des Lebens ſein Schatten immer laͤnger wuͤrde und die Gegend um ihn ſelber zu einem weiten Schatten zerfloͤße, und er auch, damit ich doch beide Schattenhaͤnde — (die eine hielt gerade Flamin) beſchauen und ausrufen koͤnnte: — —
(ſtockend)
»Der alte Balgtreter koͤmmt auch mit was in einer!«
Da er weder ſeine Ruͤhrung mehr hinter Scherz, noch die Merkmale derſelben in ſeinen Augen hinter einige tief haͤngende Lindenblaͤtter verdecken konnte:
ſo wars in der Seekunde, wo ſeine Stimme unter ihr erliegen wollte, ein rechtes Gluͤck, daß er uͤber »die Warte hinausſchauete und den Kutſcher wieder heranſchreiten ſah.
Dieſer rief unten: »von Seebaßen haͤtt' ers gekriegt, aber den Augenblick erſt.
Agathe lief leidenſchaftlich hinab und unten, nach Leſung eines Blaͤtgen, uͤber die — Wieſen hinuͤber.
Der Balgtreter ſtieg, gleich einem Barometer vor dauerhaftem Wetter, langſam hinauf und brachte ſich und den zuruͤckgelangten Zettel, trotz alles obern Winkens, mit ſeinen Hebelsarmen keine Minute fruͤher auf den Thurm.
Im Zettel ſtand mit Klotildens Hand: komm' in deine Laube, Geliebte!«
Alle Augen liefen jetzt der Laͤuferin nach und flatterten mit ihr durch das Helldunkel des Abends in den Pfarrgarten, um deſſen Laube man doch niemand ſah.
Kaum hatte Agathe die Oefnung der letztern ins Auge bekommen, als ihr Eilen Fliegen wurde — und als ſie beinahe an ihr war, flog eine weiße Geſtalt mit ausgebreiteten Armen heraus und in ihre hinein, aber die Laube verhuͤllte das Ende der Umarmung und lange ſtanden alle wartende Augen vergeblich auf der Klauſe der Liebe.
Die Kaplaͤnin, die ſonſt allen Maͤdgen nur Standeserniedrigungen, nicht Standeserhoͤhungen gewaͤhrte, ertheilte jetzt Klotilden alle ſieben Weihen und lobte ſie ſo ſehr — vielleicht auch da ſie eine Landsmaͤnnin von ihr, muͤtterlicher Seite war, — daß Viktor die Lobrednerin und die Gelobte haͤtte zugleich umarmen moͤgen.
— Der Kaplan, der in den Sphaͤrengeſang der Nacht immer mehr mit dem Schnarrwerk ſeines Huſtens einfiel, machte ſich mit dieſer enthuſiaſtiſchen Freundin Sebaſtians fort und ließ die zwei Freunde noch da.
Flamin hatte dieſen ganzen Tag eine ſchweigende ruͤhrende Sanftmuth gezeigt, die ſelten in ſein Inneres kam und die zu ſagen ſchien:
ich habe etwas auf dem Herzen.
Als die Warte oͤder war:
ſo verheimlichte Viktor, der jetzt von liebenden Traͤumen voll und weich geworden, ſeine in Thraͤnen ſtehende Augen nicht mehr, er ſchlug ſie frei auf vor dem aͤlteſten Liebling ſeiner Tage und zeigte ihm jenes ofne Auge, welches ſagt: blicke immer durch bis zum Herzen hinunter, es iſt nichts darin als lauter Liebe. . . . Stumm gingen die Wirbel der Liebe um beide und zogen ſie naͤher — ſie oͤfneten die Arme fuͤr einander und ſanken ohne Laut zuſammen und zwiſchen den verbruͤderten Seelen lagen bloß zwei ſterbende Koͤrper — hoch vom Strome der Liebe und Wonne uͤberdeckt, druͤcken ſich auf eine Minute die trunknen Augen zu; und als ſie wieder aufgingen, ſtand die Nacht erhaben mit ihren in ewige Tiefen verſunknen Sonnen vor ihnen, die Milchſtraße ging als der Ring der Ewigkeit um die Unermeßlichkeit, die ſcharfe Sichel des Erdenmonds ruͤckte ſchneidend in die kurzen Tage und Freuden der Menſchen. —
Aber in dem was unter den Sonnen ſtand, was der Ring umzog, was die Sichel angrif, war etwas hoͤher, feſter und heller als dieſe — es war die unvergaͤngliche Freundſchaft in den vergaͤnglichen Huͤllen.
Flamin, anſtatt durch dieſen erſchoͤpfenden Ausdruck unſrer ſprachloſen Liebe befriedigt zu ſeyn, wurde jetzt ein bebendes fliegendes Feuer:
»Viktor! in dieſer Nacht gieb mir deine Freundſchaft auf ewig und ſchwoͤre mir, daß du mich nie in meiner Liebe zu dir ſtoͤren willſt!« —
O du Guter!
ich hab' dir ja laͤngſt mein Herz gegeben, aber ich will heute wieder ſchwoͤren.
— »Und ſchwoͤre mir, daß du mich niemals in Ungluͤck und Verzweiflung ſtuͤrzen willſt'« —
Flamin!
das thut mir zu weh. —
O ich fleh dich an, ſchwoͤre es und hebe deine Hand auf und verſprich mir, daß wenn du mich doch hineingeſtuͤrzt, daß du mich doch nicht verlaͤſſeſt und nicht haſſeſt.
... (Viktor preſte ihn konvulſtviſch an ſich)
Sondern wir gehen hieher, wenn wir uns nicht mehr ausſoͤhnen koͤnnen — o es thut mir auch wehe, Viktor! — hieher und umfaſſen uns und ſtuͤrzen uns hinab und ſterben« —
Ja! ſagte Viktor erſchoͤpft leiſe; o Gott!
iſt denn etwas vorgegangen?
»Ich will dir alles ſagen: nun leben und ſterben wir mit einander« —
O Flamin!
ich liebe dich heute unausſprechlich! —
Nun laſſ' ich dich in mein ganzes Herz ſehen, Viktor, und offenbare dir alles.
« — —
Aber eh' ers konnte, muſt' er vorher ſich durch Verſtummen ermannen und ſie ſchwiegen lange, in den innern und den aͤußern Himmel vertieft.
Endlich konnt' er anfangen und ihm erzaͤhlen, daß jene Klotilde, uͤber die er heute geſcherzt, ſich mit unausloͤſchlicher Schrift in ſein Inneres geſchrieben — daß er ſie weder vergeſſen noch bekommen koͤnne — daß er mit ihr zwar kein Wort uͤber ſeine Liebe nach ihrem eignen Verbote ſprechen duͤrfe, als bis ihr Bruder wieder da und dabei ſey, daß ſie aber, nach ihrem Betragen und nach Matthieus Verſicherungen vielleicht einige fuͤr ihn habe — daß ihr Stand die ewige Scheidemauer zwiſchen beiden bleibe, ſo lang er den juriſtiſchen Weg anſtatt des militairiſchen zu ſeinem Steigen ginge — und daß er auf dem letztern, wenn der Lord ihm ſeine Hand dazu biete, ſchneller zu Klotilden auf aͤhnliche Stufen kommen wuͤrde — und daß die Bitte, von der er in ſeinen Briefen an Viktor geſprochen, eben die ſey, alles dem Lord wieder zu erzaͤhlen und ſeinen Beiſtand zu begehren.
— Im Grunde konnte nur ſein wilder Arm den Degen beſſer als die Gerechtigkeitswage halten.
Eine fuͤrchterliche Anlage zur Eiferſucht, die ſchon von kuͤnſtigen Moͤglichkeiten Zuckungen bekoͤmmt, war die Haupturſache.
Viktor freuete ſich, daß er ſeinen Gefuͤhlen die beſte Sprache geben konnte, naͤmlich Handlung, und ſagte ihm alles mit Entzuͤcken uͤber ſein Zutrauen und uͤber das Auſſenbleiben befuͤrchteter Neuigkeiten zu. —
So gingen ſie, von neuem an einander befeſtigt, zur Ruhe, und das Zwillingsgeſtirn — dieſer fortbrennende verſchlungne Name der Freundſchaft — ſchimmerte in Weſten ſympathetiſch aus der irdiſchen Ewigkeit heruͤber und das Herz des Loͤwen war zu ſeiner Rechten angezuͤndet.
. .
Auf dieſe Erde ſind Menſchen gelegt und an den Fußboden befeſtigt, die ſich nie aufrichten zum Anblick einer Freundſchaft, welche um zwei Seelen nicht erdigte, metallene und ſchmutzige Bande legt, ſondern die geiſtigen, die ſelber dieſe Welt mit einer andern und den Menſchen mit Gott verweben.
Solche zum Schmutz Erniedrigte ſind es, die gleich den Reiſenden, den Tempel, der um die Alpenſpitze haͤngt, von unten fuͤr ſchwebend und bodenlos anſehen, weil ſie nicht in der Hoͤhe auf dem großen Raume des Tempels ſelber ſtehen, weil ſie nicht wiſſen, daß wir in der Freundſchaft etwas Hoͤheres als unſer Ich, das nicht die Quelle und der Gegenſtand der Liebe zugleich ſeyn kann, achten und lieben, etwas Hoͤheres, naͤmlich die Verkoͤrperung und den Wiederſchein der Tugend, die wir an uns nur billigen, aber an andern erſt lieben.
Ach koͤnnen denn hoͤhere Weſen die Schwaͤchen von Schatten-Gruppen ſtrenge berechnen, die einander feſtzuhalten ſuchen, von Nordwinden aus einander gedraͤngt — die von einander die edle unſichtbare Geſtalt an ſich druͤcken wollen, woruͤber dick und plump die Erdenlarve haͤngt — und die einander in Graͤber nachfallen, worein die Beweinten ihre Weinenden ziehen?
4. Hundspoſttag.
Schattenriß-Schneider — Klotildens hiſtoriſche Figur — einige Hofleute und ein erhabner Menſch. —
Eigentlich wollte Klotilde — erfuhr Sebaſtian am Morgen — bis Johannis im Stifte bleiben:
aber da ihre beſte Freundin Giulia voraus fortgegangen war, nicht zu den Eltern, ſondern unter die Erde, ſo mußte ſie das verwundete Auge durch eine ſchnellere Abreiſe wegziehen von dem Grabeshuͤgel, der wie ein Ruin, uͤber dem verlornen Herzen ruhte.
Nie wurde eine große Schoͤnheit von einer kleinen unbefangner gelobt als von Agathen Klotilde.
Sonſt ſchaͤtzen Maͤdgen an Maͤdgen nur das Herz; die zerſtiebenden Reize eines fremden Geſichts haben ſo wenig Werth in ihren Augen, daß ſie ihrer kaum erwaͤhnen moͤgen.
Juͤnglingen wirft man richtig vor, daß ſie gern ſchoͤne Juͤnglinge zu ihren Freunden ausleſen; bei Maͤdgen hingegen wollen ihre Lobredner viel daraus machen, daß ſie die weibliche Schoͤnheit als einen zu lockern und niedrigen Moͤrtel und Leim der Freundſchaft gaͤnzlich verſchmaͤhen und daß daher einer ſchoͤnen Frau das Herz der allerhaͤslichſten theurer ſey als das Geſicht der Schoͤnſten auf den fuͤnf Erdguͤrteln und Erdſcherpen.
Agathe war anders: ſie lief ſchon am Morgen ins Schloß, um die Freundin anzukleiden.
Meinen Viktor ſtachen zwanzig Spornraͤder, um ihr zu folgen — die Kleiderordnung — die Verwandſchaft — die Begierde, die jeder Menſch hat, die Huldin und Infantin ſeines Freundes zu ſehen — die Begierde, die nicht jeder hat aber er, jemand zum erſtenmale (lieber als zum achtenmale) zu ſprechen — am meiſten der geſtrige Abend.
Flamins Feuer hatte Viktors Bruſt geſtern ganz voll Zunder gebrannt, durch den lauter Funken liefen — er haͤtt' ihm alles gleichguͤltig vorſtellen ſollen, weil der Kampf gegen die Liebe ſich vom Kampfe fuͤr ſie in nichts unterſcheidet als in der Rangordnung.
Aber der Leſer glaube ja nicht, jetzt werde (wie in einem entmanten und entmannenden Roman) in der Biographie der Teufel losgehen und der Held ins Schloß marſchiren und da vor Klotilden hinfallen und flehen: »ſey die Heldin« und ſich mit ihr herumzanken aus Liebe und mit dem vorigen Paſto Fido aus Haß, und werde wirklich nichts anders machen als den aͤſthetiſchen egoiſtiſchen ſentimentaliſchen — Schuft.
Wenn ich letzteres wuͤnſchte, ſo koͤnnt' ich mich nur damit entſchuldigen, daß ich dann etwan zu einigen biographiſchen Mordthaten und Duellen kaͤme; ich hoffe aber, ich werde ſchon Nachtheil der Moral und ehrlich es zu einem und dem andern Mord- und Todſchlag in dieſen Blaͤttern bringen — wenigſtens hintenaus, wo jeder aͤſthetiſcher Schnitter ſeine Leute ausholzet und jeden in die Oubliette des Dintenfaſſes wirft.
Viktor hatte zu viel Jahre und Bekanntſchaften, um ſo ohne Reſpekt Tage und Doppel Uſo — auf dem Platze — noch vor dem Abendeſſen — cito citissime — was haſt du was kannſt du — verliebt zu werden.
Sein Sehnerve zerfaſerte ſich taͤglich in feinere zaͤrtere Spitzen und beruͤhrte alle Punkte einer neuen Geſtalt, aber die wunden Fuͤhlfaͤden kruͤmmten ſich leichter zuruͤck: in jedem Monat machte ein ungeſehenes Geſicht, wie neue Muſik einen ſtaͤrkern und kuͤrzern Eindruck.
Er konnte ſich nur in die Liebe hinein — reden, nicht hineinſchauen; blos Worte, von Tugend und Empfindung befluͤgelt, ſind die Bienen, die den Samenſtaub der Liebe in ſolchen Faͤllen von einer Seele in die andre tragen.
Eine ſolche beſſere Liebe aber wird vom kleinſten unmoraliſchen Zuſatz vernichtet; wie koͤnnte ſie ſich zuſammenſetzen und laͤutern in einem beſudelten Herzen, das der Hochverrath gegen einen Freund erfuͤllte?
Viktor wollte ſchon um halb zehn Uhr ins Schloß, aber die Kammerherrin hatte die Augenbraunen und den Seidenpudel noch nicht ausgekaͤmmt.
— Seebaß brachte ein Billet an Flamin:
»Ich ſehe Sie, mein Theuerſter, heute nicht.
Mich binden drei Grazien an; und die dritte haben Sie ſelber geſchickt.
Sagen Sie Ihrem brittiſchen Freunde, er ſoll mich lieben, da ich Sie liebe.
Ohne Sympathie kann wohl die Chirurgie beſtehen, aber nicht die Freundſchaft.
Ihr Matthieu.
Ein naͤrriſches Billet!
Als Viktor hoͤrte, daß Agathe die dritte Grazie ſey:
ſo war ihm ein großes Loch in den Vorhang des Theaters geſchnitten, auf dem Matthieu Flamins Freund und Agathens — erſten Liebhaber machte.
Nichts iſt fataler als ein Neſt worin lauter Bruͤder oder lauter Schweſtern ſitzen: gemiſcht zu einer bunten Reihe muß das Neſt ſeyn, Bruͤder und Schweſtern naͤmlich ſchichtweiſe gepackt, ſo daß ein ehrlicher pastor fido kommen und nach dem Bruder fragen kann, wenn er blos nach der Schweſter aus iſt; und ſo muß auch die Liebhaberin eines Bruders durchaus und noch noͤthiger eine Schweſter haben, deren Freundin ſie iſt und die der Henkel und Praͤſentierteller am Bruder wird.
Unſre tuͤrkiſche Dezenz verlangte alſo, daß Matthieu mit ſeinem Operngucker nach Flamin zielte, um Agathen zu ſehen; und daß Klotilde dieſe beſuchte, da Flamin als Roturier und als Mann von Ehre durchaus ſeine buͤrgerlichen Viſiten dem kammerherrlichen Hauſe nicht aufdrang.
Klotilde kam oft; und war dadurch in einem mir bis jetzt unaufgeloͤſeten Widerſpruch mit ihrem weiblich erhabnen Karakter.
Flamin tauchte Matthieu's Bild in einen ganz andern Faͤrbekeſſel als der Mutter ihren: ein luͤderliches Genie war er und nichts ſchlimmers.
Er machte alles in der Welt nach und ihn konnte man nicht nachmachen — er konnte alle Akteurs der Flachſenfinger Truppe nachagiren und traveſtiren, und die Logen auch — er verſtand alle Wiſſenſchaften und parlirte alle Sprachen der Europaͤer, ja ſogar der Nachtigal und des Hahns, ſo taͤuſchend, daß Petrarka und Petrus davon gelaufen waͤren — er konnte uͤberall thun was er wollte und jede Hofdame entſchuldigte ſich mit der andern — denn es gehoͤrte einmal zum Ton in Flachſenfingen, ſeine Treue einmal auf die Probe geſetzt zu haben. —
Man ſagt, die Liebe gegen ihn wurde wie ein Strumpf, bei der Wade zu ſtricken angefangen, es iſt aber grundfalſch — es iſt daher bei ſo einer ununterbrochenen Maͤßigkeit in Hofluſtbarkeiten kein Wunder, daß er ſtaͤrker und geſuͤnder war als der ganze ausgebrannte abgedampfte Hof — nur kauſtiſch war er zu ſehr und zu philoſophiſch und faſt zu ſchelmiſch.
Petrarka mied (wie deutſche Rezenſenten) die Nachtigallen und ſuchte die Froͤſche.
Ich, Viktor und der Leſer haben noch immer nur eine unbeſtimmte verwiſchte Kreidenzeichnung von Matthieu im Kopf.
Meinem Helden gefiel er ein wenig, wie jeder exzentriſche Menſch einem excentriſchen:
es war ſein Fehler, daß er den Genies zu leicht die ihrigen, ſogar moraliſche verzieh. —
Mit verdoppelter Neugierde trat er ſeinen Weg ins Schloß oder vielmehr in deſſen großen Garten an, der die Facade als Bogenſehne in ſeinen Halbzirkel von gruͤnen Schoͤnheiten hineinnimmt.
Er lief im Hafen eines Laubenganges ein und freuete ſich, wie der poroͤſe Schatten der Lauben, um deren Eiſen- Gerippe ſich weiche Zweige wie ſanftes Haar um Haarnadeln wickelten, blendend uͤber ſeinen Koͤrper glitt.
Mit ſeiner Laube ſtrich eine andre parallel.
Er ging verſaͤeten ſchwarzen Papierſchnitzeln als Wegweiſern nach.
Das Gefluͤſter des Morgenwindes warf von einem Zweige ein Blaͤtgen feines Papier herab, das er nahm, um es zu leſen.
Er war noch uͤber der erſten Zeile: »der Menſch hat dritthalbe Minuten, eine um einmal zu laͤcheln . . .« als er an einen wagrechten Zopf anſtieß, der eine ſchwarze Herkules-Keule war, verglichen mit meiner oder des Leſers geflochtener Haar-Badine.
Den Zopf ſtuͤlpte ein niedergekrempter Kopf empor, der in einem horchenden Viſiren aus einer Lauben Niſche eine weibliche Silhouette ausſchnitt, deren Original im Nebenlaubengang mit Agathen ſprach.
Auf Viktors Geraͤuſche kehrte die Perſon, der man das Profil durch die Niſche entwendete, ſich verwundert herum und erblickte den Inhaber des Zyklopen-Zopfes mit der Silhouettenſcheere und den Helden der Hundspoſttage.
Der Inhaber druͤckte ohne weiter ein Wort zu ſagen ſeine artiſtiſche Hand durch das Geſtraͤuch und langte ihr ihren Schattenriß oder Schattenſchnitt hinaus.
Agathe nahm ihn laͤchelnd; aber die Ungenannte ſchien einen Ernſt, der ſich auf weiblichen Geſichtern in nichts von der Verachtung unterſcheidet als in der Zweideutigkeit, gegen den Form und Geſichterſchneider anzunehmen, weil er den Verdacht des Horchens durch ſeine Scheere zu ſehr erweckte.
Viktor konnte von der Ungenannten noch nichts als die Laͤnge wahrnehmen, die obgleich ein wenig vorgebogen gehalten doch uͤber das Gewoͤhnliche ging.
Der Geſichterſchneider drehte ſich mit zwei blinzenden ſchwarzen Augen gegen Viktor herum, empfing ihn recht artig, wuſte deſſen Namen, ſagte ſeinen eignen — — Matthieu — und hatte beim achten Schritt ſchon vier gute Einfaͤlle gehabt.
Der fuͤnfte war, daß er meinen Helden ungebeten dem Paar in der Kollaterallaube vorſtellte.
Das Laubſprachgitter hoͤrte auf: eine weibliche Geſtalt trat hervor, und Viktor war daruͤber ſo betroffen, daß er, der wenig von Verlegenheiten wuſte oder durch ſie nur geiſtreicher wurde, ſeine Anzugspredigt ohne das Exordium anfing.
Und das war — Klotilde.
Als ſie drei Worte ſagte: hoͤrte er ſo ſehr auf die Melodie, nicht auf den Text, daß er nichts davon verſtand.
. .
— Hier liegt auf dem ſchneeweißen Grund von Schweizerpapier eben ihre Silhouette, die Matthieu damals geſchnitten, neben mir und ich ſehe ſie an, um mich zu begeiſtern, erſtlich weil die Silhouette die groͤſte Aehnlichkeit mit dem ſchoͤnſten andern weiblichen Engel hat, der noch aus einem unbekannten Himmel in dieſe Erde hereingeflogen, ich meine mit dem Fraͤulein von * * *, jetziger Hofdame in Scheerau; zweitens weil mein Korreſpondent verlangt, ich ſollte Klotilden recht ſchoͤn ſchildern, weil man ſonſt eine Menge Dinge in dieſer Hiſtorie nicht begriffe.
Er traut aber meiner Phantaſie nicht, weil ich ſie noch nicht geſehen; und ſchickt mir die folgende Federzeichnung eines jungen Mahlers, die wenigſtens nicht — kalt iſt:
denn Mahler ſchreiben im aͤſthetiſchen und im kallygraphiſchen Sinn ſelten gut.
Blos um Klotilden zu ſehen und zu zeichnen, lag der Mahler faſt alle Morgen aus einem Berge von Maienthal, wo er die herrliche Landſchaft um das Stift auf ſeine Blaͤtter trug und den Kopf, der aus dem achten Fenſter herausſah, in ſein Herz.
Der Mahler ſchreibt oder vielmehr kolorirt ſo.
»Wenn mein Ich ein einziger Gedanke iſt und brennt und wenn ich, von Flammen umweht, die »Hand in Farben tauche, um mich darin abzukuͤhlen — wenn dann die hohe Schoͤnheit, die ewig in mir ſtralet, ihr Spiegelbild herunter in die Farbenflaͤche wirft und den klaren Strom entflammt, wenn dann ein dem Himmel entſunknes Pallasbild auf dem Strome ruht, eine Lilienhuͤlle, die die weggelegte Fluͤgeldecke eines aufgeflognen Engels iſt — eine Geſtalt, deren unbefleckte Seele kein Leib, ſondern der Schnee umwallet, der um den Thron Gottes liegt und aus dem die Engel ihre fluͤchtigen Reiſekoͤrper bauen, und wenn die zarteſte Bekleidung zu grob und hart und ein hoͤlzerner Rahmen um dieſen geiſtigen Hauch auf dem Antlitz iſt, um dieſen zitternden Blumenſammt von Fleiſch, um dieſe Haut aus weißen Roſen von rothen durchglimmt — wenn dieſer Wiederſchein meiner erhoͤhten Seele auf die Farbenflaͤche faͤllt:
ſo wendet ſich jeder um und denkt:
Klotilde ſteht am Ufer da und ſchlummert.
. . . Und hier iſt meine Kunſt aus: denn ach wenn ſie erwacht und wenn erſt die Seele dieſe Reize wie Schwingen bewegt — wenn die verſchloſſene Lippenknoſpe zum Laͤcheln aufbricht und der Buſen einen halben Seufzer eineinathmet und bloͤde nicht ausathmet — wenn die Seufzer in Geſaͤnge verhuͤllet aus dieſen Lippen, die wie zwei Seelen einander uͤberſchweben, aber nicht betaſten, wie Bienen aus Roſen ziehen — wenn das Auge zwiſchen Glanz und Thraͤnen ſich bewegt — wenn dann endlich die Goͤttin der himmliſchen Liebe zu ihrer Tochter tritt und elektriſch ihr ſtilles Herz beruͤhrt und ſagt: liebe auch!
und nun alle Reize erbeben und aufbluͤhen, zoͤgern und ſchmachten, hoffen und zagen, und ſich das traͤumende Herz tiefer in ſeine Bluͤten verſchließet und zitternd ſich vor dem Gluͤcklichen hinter eine Thraͤne verſteckt, der es erraͤth und verdient.
. .
Dann verſtummt die Gluͤckliche, der Gluͤckliche und der Mahler. — —
Das Ideal des Schoͤnen.
Wie die Rabbinen nach Eiſenmengers Judenthum P. II. 7 glauben.
Dem Viktor kam es vor als wenn auf einmal ſein Blut herausgedrungen waͤre und mit warmen Beruͤhrungen außen auf der Haut ſeine Zirkel beſchriebe.
Endlich brachte Klotildens kaltes Auge, das nicht der trunkne Stolz auf Reize ſondern der nuͤchterne zuruͤcktretende und nur dem weiblichen Geſchlecht eigne auf Unſchuld regierte, — und ihre Naſe, die zu viel Beſonnenheit verrieth, ſeinen neuen Adam wieder auf die Beine, auf den ſich ſchon der alte geſetzt hatte.
Er prieß ſich gluͤcklich, daß er Flamins Freund ſey und mithin auf ihre Aufmerkſamkeit und ihren Umgang einige Rechte habe.
— Gleichwohl war ihm noch immer als wenn alles was ſie thaͤte, zum erſtemmale in der Welt geſchaͤhe und er gab auf ſie Acht wie auf einen operirten Blindgebohrnen oder auf einen Omai oder einen Li-Bu: er dachte immer »wie ſollt' ihr wohl das Sitzen laſſen — oder das Praͤſentiren eines Fruchttellers — oder das Eſſen einer Kirſche — oder das Niederſehen in ein Briefgen.«
Ich bin noch ein aͤrgerer Narr neben der beſagten Hofdame.
Endlich kam in den Garten Le Baut nach der erſten Toilette und ſeine Frau nach der zweiten.
Der Kammerherr — ein kurzes, biegſames, geſchnuͤrtes Ding, das vor dem Teufel in der Hoͤlle den Hut abziehen wird, wenns hineintritt — empfing den Sohn ſeines Erbfeindes ungemein verbindlich und doch mit Wuͤrde, zu der ihm aber nicht ſein Herz ſondern ſein Stand die Kraͤfte gab:
Viktor hegte, eben weil er ſich ihn beleidigt dachte, zuvorkommendes Wohlwollen fuͤr ihn.
Obgleich Le Bauts Zunge faſt wie ſeine Zaͤhne falſch und eingeſetzt waren, und mithin die aus Zahn- und Zungenbuchſtaben komponirten Woͤrter auch:
ſo gefiel er doch mit ſeinen weder plumpen noch unhoͤflichen Schmeicheleien — wozu auch ſeine Stellungen und Abſichten gehoͤren — unſerem aufrichtigen Viktor, der ſeine Schmeichler, als Schwache, nicht haſſen konnte.
Die Kammerherrin — die ſchon in den Jahren war, die eine Kokette zu verhelen ſucht, ob ſie gleich die vorhergehenden noch eher zu verbergen haͤtte — nahm unſern gutmeinenden Helden mit der aufrichtigſten Stimme auf, die noch aus einem falſchen Judasbuſen gekommen, und mit dem raffinirteſten Geſicht, auf dem nie die Taͤuſchungen der Liebe (wie es ſchien) Platz zu einer Mine hatten finden koͤnnen.
Die neue Geſellſchaft nahm auf einmal Viktors Verlegenheit weg.
Er bemerkte zwar bald die be¬ ſondern Fecht- und Tanzpoſitionen des Bundes gegen einander:
Klotilde ſchien gegen alle zuruͤckhaltend und gleichguͤltig, außer gegen ihren Vater nicht — die Stiefmutter war ſein gegen den Kammerherrn, hochmuͤthig gegen die Stieftochter, verbindlich gegen Vikor und leicht, und gehorchend-koket gegen Matthieu — dieſer war gegen das Ehepaar abwechſelnd ſchmeichleriſch und perſiflirend, gegen Klotilde eiskalt und gegen meinen Helden ſo hoͤflich wie Le Baut gegen alle.
Gleichwohl war Viktor froher und freier als alle, nicht blos weil er im Freien war — da ein Zimmer allemal wie ein Stockhaus auf ihm lag und ein Seſſel wie ein Fußblock — ſondern weil er unter feinen Leuten war, die (trotz der ſpitzigſten Verhaͤltniſſe) dem Dialog ſechs Schmetterlingsfluͤgel geben, damit er — als Gegenſpiel der klebenden Raupe, die ſich in jedem Dorn aufſpieſſet — ohne Getoͤſe und in kleinen Boͤgen uͤber Stacheln fliege und nur auf Bluͤthen falle.
Er war der groͤſte Freund feiner Leute und feiner Wendungen; daher gieng er ſo gern in die Geſellſchaft eines Fontenella, Crebillon Marivaux, des ganzen weiblichen Geſchlechtes und beſonders des anſtaͤndig koketten Theils deſſelben.
Man werde nicht irre!
Ach an ſeinem Flamin, an ſeinem Dahore, an groſſen uͤber die feinen, feigen, leeren Mikro-Kosmologen der groſſen Welt erhabnen Menſchen hieng gluͤhend ſeine ganze Seele; aber eben darum ſuchte er zur groͤſſern Vollkommenheit die kleinern als Gebraͤme und Dedikationskupfer mit ſo vielem Eifer auf.
Vier Perſonen hatten jetzt auf einmal vier Sehroͤhre auf ſeine Seele gerichtet; er nahm gar nichts in die Hand, weil er zu gutmuͤthig und zu freudig war, um der Mouchard eines Herzens zu ſein; und erſt nach Verlauf einiger Tage beobachtete er an einem Geſellſchafter das zuruͤckgebliebne Bild in ſeinem Kopf.
Er verbarg ſich nicht — und wurde doch falſch geſehen: gute Menſchen koͤnnen ſich leichter in ſchlimme hineindenken als dieſe in jene — er errieth beſſer als er errathen wurde.
Blos Klotilde verdient eine Schutzrede, daß ſie meinen Helden bis nach dem Eſſen — unter welchem Le Baut, der groͤſte Erzaͤhler und Novelliſt dieſes erzaͤhlenden Saͤkuls, ſeine Rolle durchfuͤhrte — fuͤr zu boshaft und ſatyriſch hielt.
Sie muſte aber faſt:
— eine Frau erraͤth leicht die menſchliche, aber ſchwer die goͤttliche (oder teufliſche) Natur eines Mannes, ſchwer ſeinen geiſtigen Kubikinhalt und leicht ſeine Abſichten, leichter ſein inneres Kolorit als ſeine Zeichnung — Matthieu gab Anlaß zu ihrem Irthum, aber auch (wie ich ſogleich berichten werde) zur Zuruͤcknahme deſſelben.
Dieſer Evangeliſt, der ein viel groͤſſerer Satyrikus war als ſein Namensvetter im R. T., ſtellte faſt ganz Flachſenfingen auf ſeine Privat-Pillory, den Fuͤrſten, den Hof bis zu Zeufeln nieder — nur den Miniſter (ſeinen Vater) und ſeine vielen Schweſtern muſt' er leider auslaſſen, desgleichen die Perſonen, mit denen er gerade ſprach.
Was man Verlaͤumdung an ihm nannte, war im Grunde uͤbertriebne Hernhuterey.
Denn da der heilige Makarius befiehlt, daß man ſich aus Demuth zwanzig Unzen Boͤſes beilegen muͤſſe, wenn man deſſen fuͤnf habe — das Gute aber umgekehrt — ſo ſuchen redliche Kurialſeelen, weil ſie ſehen, daß keiner dieſe beſcheidne Sprache fuͤhren will, in jedes Namen ſie zu reden; und ſchreiben dem, deſſen Demuth ſie repraͤſentiren wollen, allezeit funfzehn Unzen mehr Boͤſes und weniger Gutes zu als er wirklich hat.
Hingegen bey gegenwaͤrtigen Perſonen haben ſie dieſe ſtellvertretende Genugthuung nicht noͤthig.
Daher iſt das Leben ſolcher Kurial-Edeln ganz dramatiſch:
denn da nach Ariſtoteles die Komoͤdie die Menſchen ſchlechter, und die Tragoͤdie ſie beſſer mahlt als ſie ſind, ſo laſſen gedachte Edle in jener nur Abweſende, in dieſer nur Gegenwaͤrtige agiren.
— Ich weis nicht, ob dieſe Vollkommenheit hinreicht, einen wirklichen Fehler des Evangeliſten gutzumachen, welches der war, daß er wie an Luperkalien zu oft nach dem weiblichen Geſchlecht Hiebe fuͤhrte.
So ſagte er heute z. B.:
Maͤdgen und Himbeere haͤtten ſchon Maden eh' ſie nur reif waͤren — die weibliche Tugend waͤre das gluͤhende Eiſen, das eine Frau (wie auch ſonſt bey den Ordalien) vom Taufſtein (Tauftag) bis zum Altar (Kopulazionstag) zu tragen haͤtte, um unſchuldig zu ſeyn u. ſ. w.
Nichts fiel Klotilden — und ſo hab' ichs allemal bey den beſten ihres Geſchlechts gefunden — empfindlicher als Satyre auf ihr ganzes Geſchlecht; aber Viktor erſtaunte uͤber ihr dem Geſchlecht und der Welt Erfahrenheit gleich ſehr eigne Kunſt es zu verbergen, daß ſie — tolerire und verachte.
Des Evangeliſten Beyſpiel machte, daß auch Viktor anfing zu phosphoreszieren auf allen Punkten ſeiner Seele — der Funke des Witzes umlief den ganzen Kreis ſeiner Ideen, die einander wie Grazien bey der Hand faßten und ſein elektriſches Glockenſpiel uͤbertraf des Junkers Entladungen darum, weil dieſe Blitze waren und nach Schwefel ſtanken.
Klotilde, die ſehr beobachtete, mißtraute den Lippen und dem Herzen Sebaſtians.
Der Hofjunker hielt ihn fuͤr ſeines Gleichen und fuͤr verliebt in Klotilde; und das aus dem Grunde, »weil der luſtigere oder ernſtere Ton, worein ein Mann in einer Geſellſchaft verfalle, ein Zeichen ſei, daß ein weiblicher Zitteraal darin in ſeinen Buſen eingeſchlagen.»
Ich muß es geſtehen, Viktors uͤberwallende Seele ließ ihn nie jenen Ausdruck der Achtung fuͤr Weiber treffen, der ſich nicht in unzeitige Zaͤrtlichkeit verirt und den er oft gebildeten Weltleuten beneidete: ſeine Achtung ſah leider allemal wie eine Liebeserklaͤrung aus. —
Die Kammerherrin hielt ihn fuͤr ſo falſch wie ihren Zizisbeo:
Leute wie ſie begreifen kein anderes Wohlwollen als hoͤfliches oder intriguirendes.
Man behielt meinen Helden den ganzen Tag und den halben Abend druͤben.
Den ganzen Tag war er nicht im Stande — ob gleich die unſichtbaren Augen ſeines innern Menſchen voll Thraͤnen ſtanden uͤber Klotildens edle Geſtalt, uͤber ihre verborgne Trauer um die kalte hinabgeſenkte Freundin, uͤber ihre ruͤhrende Stimme, wenn ſie blos mit Agathen ſprach — gleichwohl war er nicht im Stande, nur ein ernſthaftes Wort zu ſagen: gegen Fremde zwang ihn ſeine Natur allemal im Anfange zu ſatyriſiren und zu haſeliren.
Aber abends, da man im feierlichen Garten war, da ſein gewoͤhnlicher Schauer vor der Leerheit des Lebens durch die Luſtigkeit heftiger wurde — das wurde jener dadurch allezeit; hingegen durch ernſthafte, traurige, leidenſchaftliche Geſpraͤche nahm er ab — und da Klotilde ihm bloß eine ſehr kalte, gleichſam von ſeinem Vater auf ihm aſſignirte Hoͤflichkeit gewaͤhrte und den Unterſchied zwiſchen ihm und dem Matthieu, der keine zweite Welt und keinen dafuͤr organiſirten innern Menſchen annahm, nicht in ſeiner ganzen Groͤße errieth:
ſo wurd' ihm beklommen ums ſehnende Herz, zu viele Thraͤnen ſchienen ſeine ganze Bruſt anzufuͤllen und durchzudruͤcken, und ſo oft er in den groſſen tiefen Himmel aufblickte, ſagte etwas in ſeiner Seele: ſcheer' dich gar nichts um den feinen Cercle und rede heraus!»
Aber es gab fuͤr ihn nur Eine Seele, an der jene Erhoͤhungstritte wie an Pedalharpfen geſchaffen waͤren, die jedem Gedanken einen hoͤhern Sphaͤrenton ertheilen, dem Leben einen heiligen Werth und dem Herzen ein Echo aus Eden: dieſe Seele war nicht ſein ſonſt ſo geliebter Flamin, ſondern ſein Lehrer Dahore in England, ach den er ſchon lange aus ſeinen Augen, aber nie aus ſeinen Traͤumen verlohren.
Der Schatte dieſes groſſen Menſchen ſtand gleichſam an die Nacht geworfen, flatternd und aufgerichtet vor ihm und ſagte: »Ach Lieber, ich ſehe Dein inneres Weinen, Dein frommes Sehnen, Dein oͤdes Herz und Deine ausgebreiteten bebenden Arme; aber alles iſt umſonſt: Du findeſt mich nicht und ich Dich nicht.»
Er ſchauete an die Sterne, deren erhebende Kenntniß ſein Lehrer ſchon damals in ſeine junge Seele angeleget hatte:
er ſagte zu Klotilden: die Topographie des Himmels ſollte ein Stuͤck unſerer Religion ſeyn; eine Frau ſollte den Katechismus und den Fontenelle auswendig lernen.»
Er beſchrieb hier die aſtronomiſchen Stunden ſeines Dahore und dieſen ſelber. —
Aus Klotildens Angeſicht brach eine große Verklaͤrung, und ſie zeichnete mit Worten und Mienen ihren eignen aſtronomiſchen Lehrer im Stifte ab — daß er eben ſo edel ſey und eben ſo ſtill — daß ſeine Geſtalt ſo gut beſſer mache wie ſeine Lehre — daß er ſich Emanuel nenne und keinen Geſchlechtsnamen fuͤhre, weil er ſage: »am verfliegenden Menſchen an ſeinem ſo eilig verſinkenden Stammbaum ſey zwiſchen dem Geſchlechtsnamen und Taufnamen der Unterſchied ſo klein.»
— Daß leider ſeine veredelte Seele in einem zerknickten Koͤrper lebe, der ſchon tief ins Grab einhaͤnge — daß er nach der Verſicherung ihrer Äebtiſſin der ſanfteſte und groͤſte Menſch ſey, der noch aus Oſtindien (ſeinem Vaterlande) gekommen, wiewohl man uͤber einige Sonderbarkeiten ſeiner Lebensart in Maienthal wegzuſehen habe. — —
Matthieu, deſſen Witz die Schoͤnheitslillie, den Giftzahn, den Sprung und die Kaͤlte den Schlangen abborgte, ſagte leiſe und unbefangen: »es iſt gut fuͤr ſeinen ſiechen Koͤrper, daß er hier nicht Aſtronom und Nachtwaͤchter zugleich wurde:
er ſuchte vor einigen Jahren darum an, um einen Tubus und ein Horn.»
— — Klotilde wurde zum erſtenmale von einer zuͤrnenden Roͤthe uͤberflogen wie der Morgen vor dem Regen: »wenn Sie ihn (ſagte ſie ſchnell) bloß aus meiner Schilderung kennen, ſo koͤnnen Sie dieſe Sonderbarkeit unmoͤglich unter den ſeinigen ſuchen.»
Aber der Kammerherr trat dem Junker bey und ſagte, Emanuel ſey wirklich vor fuͤnf Jahren mit dieſem Geſuche abgewieſen worden.
Klotilde ſah den einzigen, deſſen Aufmerkſamkeit nicht ironiſch war, unſern Viktor, den der Wiederſchein ihrer Verklaͤrung ſchmuͤckte, wie um Huͤlfe an und fragte mehr hoffend als behauptend: »ſollte man ſo etwas einem ſolchen Kopfe zutrauen?»
— Meinem Kopf eher —
(verſetzte er, um auszuweichen:
denn er, der dem jetzigen Pabſte widerſprochen haͤtte; konnte oft unmoͤglich ſchoͤnen Lippen widerſprechen, zumal einer wie dieſer mit ſo vieler Hoffnung auf ſein Nein vorgelegten Frage) — ſo oft ich »Nachts durch Doͤrfer gehe:
ſo hoͤr' ich den leiblichen Nachtwaͤchter lieber als den geiſtlichen.
In der horchenden ſtillen Nacht, unter dem ausgebreiteten Sternenhimmel liegt im homiletiſchen Eulengeſang des Nachtwaͤchters etwas ſo Erhabnes, daß ich mir hundertmal ein Horn wuͤnſchte und ſechs Verſe» — —
Der Kammerherr und ſein Aſſocié hieltens fuͤr verfehlte Perſiflage: letzterer ſetzte die ſeinige — vielleicht um Klotilden, zum Vortheil ſeiner mit Unterzieh-Buſen Unterzieh-Steis armirten Herzens- Zaarin, zu mißfallen — unverſchaͤmt fort und fuͤhrte an: das beſte Mittel, den nahmhaften Namenloſen traurig zu machen, ſey ein ſehr luſtiges, eine Komoͤdie — freylich ruͤhrte ihn noch ſtaͤrker ein Poſſenſpiel, wie er ſelber an ihm in Goͤthe's moraliſchen Puppenſpiel oder Jahrmarkt geſehen.
Da flog dem betroffenen Viktor ein neues Geſicht und eine neue Stellung an:
denn er war gerade wie Emanuel.
Ein Jahrmarkt mit ſeinen hinab und hinauflaufenden Menſchen-Baͤchen — mit dem Vor- und Zuruͤckſpringen der Geſtalten wie an einer Bilderuhr — mit der fortſummenden Luft, in der Violinengeſchrei und Menſchengezaͤnk und Viehgebloͤk zu einem einzigen betaͤubenden Brauſen zuſammenflieſſen — und mit den Buden-Ammeublements, die ein muſiviſches Bild des kleinen aus Beduͤrfniſſen zuſammengeflickten Lebens reichen — — ein Jahrmarkt machte durch alle dieſe Erinnerungen an die große froſtige Neujahrsmeſſe des Lebens Viktors edeln Buſen ſchwer und voll; er verſank ſuͤß-betaͤubt in das Getoͤſe, und die Menſchen-Reihen um ihn ſchloſſen mit einem Dockengelaͤnder von Leibern ſeine Seele in ihre ſtilleren Phantaſien ein.
Das war die Urſache, warum ihn Goͤthe's hogarthiſches Schwanzſtuͤck eines Jahrmarkts (ſo wie Shakeſpear) immer melancholiſch zuruͤckließ; ſo wie er uͤberhaupt gerade im Niedrigkomiſchen das hohe Ernſthafte am liebſten fand — Weiber ſind nur zum umgekehrten Funde faͤhig — und ein komiſches Buch ohne jeden edlern Zug und Wink (z. B. Blumauers Aeneis) konnt' er ſo wenig wie La Mettrie's eckelhaft-lachendes Geſicht ertragen oder die Geſichter auf den Titelkupfern des Vademekums. — —
Er vergaß ſich und die Nachbarſchaft wie ein wahrer Juͤngling, breitete die Arme halb aus und ſagte mit einem Auge, in dem man die ſehnend an einem Bilde Emanuels arbeitende Seele ſah: »nun kenn' ich Dich, Du Namenloſer, Du biſt »der hohe Menſch der ſo ſelten iſt. — — — Ich »verſichere Sie, Hr. v. Schleunes, an Hrn. Emanuel iſt 'was!
. . . Nein, unter dieſem Leben im Flug, ſollte doch das Ding, das ſo prestissimo hinſchießt aus einem Regenſchauer in den andern und von Gewoͤlke zu Gewoͤlke, doch nicht in Einem fort den Schnabel aufſperren zum Gelaͤchter . . . Ich las heute 'wo, »der Menſch hat nur drithalbe Minuten, und nur eine Laͤcheln.»»
. .
Er war ganz in ſeine Gefuͤhle verirrt: ſonſt haͤtt' er mehr zuruͤck behalten, beſonders die letzte Zeile aus dem im Garten gefundnen Blaͤttgen.
Klotilde wurde uͤber irgend etwas betroffen.
Er haͤtte jetzt gern das Blaͤttgen hinausgeleſen.
Sie erzaͤhlte ihm nun diejenigen Sonderbarkeiten von ihrem Lehrer, in die ſie ſich beſſer zu finden wuſte: daß er ein Pythagoraͤer ſey — nur in weiſſen Kleidern gehe — mit Floͤten ſich einſchlaͤfern und wecken laſſe — keine Huͤlſenfruͤchte und Thiere eſſe — und oft die halbe Nacht unter den Sternen gehe.
Er ruhte, in ſtummes Entzuͤcken uͤber den Lehrer verlohren, mit enthuſiaſtiſchen Augen auf den freundſchaftlichen Lippen der Schuͤlerin, die der Geſchmack an einem erhabnen Sonderling adelte.
Sie fand hier den erſten Mann, den ſie in einen ungeheuchelten Enthuſiasmus fuͤr ihren pythagoraͤiſchen Liebling ſetzte und alle ihre Schoͤnheiten wendeten ſich bluͤhender nach Emanuels Bild wie Blumen nach der Sonne.
Zwey ſchoͤne Seelen entdecken ihre Verwandſchaft am erſten in der gleichen Liebe die ſie an eine dritte bindet.
Das volle idealiſirende Herz verſchweigt und verhuͤllt ſich gern in einem Putzzimmer, das lauter ungleichartige hegt; aber wenn es darinn ſein zweites antrift, ſo muß es daruͤber ſein Verſtummen und Verhuͤllen und das Putzzimmer vergeſſen.
Viktors Barometer ſeiner morgendlichen Luſtigkeit war um zehn Grade gefallen.
In ſeiner daͤmmernden Seele ragte nichts hervor als der Zettel, den er leſen wollte und auch ſchon las drauſſen auf der Gaſſe; und vorher ſchied er.
Das Blatt war aus Klotildens fliegenden Stammbuch geflattert und von — Emanuel geſchrieben.
»Der Menſch hat hier drithalbe Minuten, eine zu laͤcheln — eine, zu ſeufzen — und eine halbe zu lieben; denn mitten in dieſer Minute ſtirbt er.
»Aber das Grab iſt nicht tief, es iſt der leuchtende Fußtritt eines Engels, der uns ſucht.
Wenn die unbekannte Hand den letzten Pfeil an das Haupt des Menſchen ſendet:
ſo buͤckt er vorher das Haupt und der Pfeil hebt bloß die Dornenkrone von ſeinen Wunden ab.
Vielleicht eine Anſpielung auf das fuͤr die Phantaſie liebliche Maͤhrgen, daß in Neapel ein Kruzifix, da da in Alphons 1439 belagert wurde, den Kopf vor einer Kanone neigte, die also nur die Dornenkrone nahm. Voyage d'un Fran çois.
T. VI. p. 303.
»Und mit dieſer Hoffnung zieh' aus Maienthal, edle Seele: aber weder Welttheile noch Graͤber, noch die zweite Welt koͤnnen zwei Menſchen zertrennen oder verbinden; ſondern nur Gedanken ſcheiden und gatten die Seelen. —
»O dein Leben haͤnge voll Bluͤten!
Aus deinem erſten Paradies muͤſſe ein zweites wie aus einer Roſe eine zweite, ſprieſſen!
Die Erbe muͤſſe dir ſchimmern als ſtaͤndeſt du uͤber ihr und ſaͤheſt ihrem Zug im Himmel nach! —
Und wie Moſes ſtarb, weil ihn Gott kuͤßte:
ſo ſey dein Leben ein langer Kuß des Ewigen!
Und dein Tod ſey meiner. . . . Emanuel.
»O du guter, guter Geiſt!
(rief Viktor) ich kann dich nun nicht mehr vergeſſen — du mußt, du wirſt mein ſchwaches Herz annehmen!»
Von ſeinen innern Saiten waren jetzt die Dunſttropfen die ihren Klang aufhielten, abgefallen.
Sein Kopf wurde eine helle Eſplanade, auf der nichts ſtand als Emanuels glaͤnzende Natur.
Er kam mit einem leuchtenden Moſis Angeſicht ſpaͤt in dem Pfarrhaus an; und in dieſer Glut ſtellte er vor ſeinen Zuſchauern das Bild von Klotilden auf, dem er von einem Engel alles auſſer dem Flugwerk gab.
Flamin konnte, wenn er kalt und Menſchenkenner war, dieſe Preismedaillen, die jener auf ſie ſchlug und worauf er ihr ſchoͤnes Angeſicht und ſein Wappen ſetzte, fuͤr eben ſo viele Muͤnzen de confiance und Pfaͤnder nehmen, daß er der Eiferſucht nichts zu beſtrafen geben werde; ich zweifle aber an Flamin.
Er war zu brauſend und zu ehrgeitzig, um die Wahrheit zu ſehen ſo wie — anzuhoͤren:
denn ſein offenherziger Freund mußte manchen zaͤrtlichen Tadel unterdruͤcken, der ihn zu ſehr gekraͤnkt haͤtte, weil er zuviel Ehrgeitz und Feuer und zu wenig Selbſtvertrauen hatte.
Daher heftete ſich ein Schmeichler wie Matthieu mit ſeinen Epheu-Haͤckgen deſto feſter in die Riſſe dieſes Felſen ein Da er ein wenig barſch den namenloſen Emanuel einen Schwaͤrmer nannte:
ſo ſagte Viktor nichts mehr davon.
Flamin konnte — weil er entweder ein Juriſt oder ein hitziger Kopf, oder beides war — nichts ſo wenig ausſtehen als Poeten, Philoſophen, Hofleute und Enthuſiaſten — einen ausgenommen, der alles das auf einmel war, ſeinen Sebaſtian.
5. Hundspoſttag.
Der dritte Mai — Die Nachtigal — Der auf der Muſik ſitzen de Abbate.
Ich muß uͤberhaupt voraus bemerken, daß ich ſehr dumm waͤre, wenn ich die Menge von Unwahrſcheinlichkeiten in dieſer Hiſtorie nicht merkte; aber ich merke ſie ſaͤmmtlich gut; ja ich habe ſolche — z. B. die in Klotildens Betragen, oder die des mediziniſchen Doktorats des Helden — noch eher als der Leſer ſelber wahrgenommen, weil ich alles eher — geleſen habe.
Ich ſchob es daher nicht laͤnger auf, ſondern gieng mit der heutigen Hofmanns-Poſt meinen Korreſpondenten an, mir das naͤchſtemal durch den Hund in ſeiner Portraitsbuͤchſe zu ſchreiben, woran wir alle waͤren.
— Ich ſchriebs ihm gerade zu, er wuͤſte den Henker davon, von den Leſern und ihrer Tyranney, aber ich — ich muͤßt ihm ſagen (ſagt' ich) ſie waͤren Leute von Verſtand, denen ein Biograph und Roman-Bauherr nicht mit Illuſionen kommen duͤrfte, ſondern die ſagten, wie der Areopag, »das nackte hiſtoriſche Faktum her, ohne alle weitere poetiſche Einkleidung.»
— Und es naͤhme mich uͤberhaupt wunder (fuhr ich fort), daß er noch nicht wuͤſte, daß ſie ſoviel, theils Verſtand, theils vierblaͤtterigen Klee in ſich haͤtten, daß ſie die groͤßten Verfaſſer — z. B. die eines Taſſo, eines Damokles — wenn dieſe fein ſeyn und ſie durch aͤſthetiſche Gauckeleyen entweder wie Schroͤpfer in Furcht oder wie Bettler in Mitleiden ſetzen wollten, daß ſie dieſe kaltbluͤtig ſich abarbeiten ließen und ſagten: »wir laſſen uns nicht fangen.»
— Gleichwohl waͤren die Rezenſenten noch toller und geſcheuter und vielleicht die beſten jetzigen Skotometer, zumal da ſie ſo elende Photometer waͤren.
— Und endlich ſagt' ich meinem hiſtoriſchen Adjutanten gerade heraus, er haͤtte keinen Schaden davon; aber ich, daß man mich in mehrere Sprachen uͤberſetzte und darinn fuͤr jede Unwahrſcheinlichkeit des Textes in das Geiſſelgewoͤlbe einer Note hinunterzoͤge und da ſehr ſtriche, indeß ich nicht den Mund aufthun duͤrfte, wenn der verthierende Spitzbube, der meinen Kuͤrbisflaſchenkeller wie ein Faß Wein aus einem Land ins andre fuͤhre, den Wein unter Weges wie alle Fuhrleute mit Waſſer auſſen begoͤſſe und innen nachfuͤllte. —
Er ſollte mir nur wenigſtens, bat ich, Antwort geben, damit ich ſie den Lefern zeigen koͤnnte als einen Beweiß, daß ich geſchrieben. — —
Dieſe Klee macht, zufaͤllig gefunden, daß man nicht mehr zu taͤuſchen iſt.
Bisher fanden ihn nur — Fuͤrſten und Philoſophen.
Im naͤchſten Hundspoſttag moͤchten alſo in jedem Falle große Dinge zu erwarten ſeyn. —
Noch dazu faͤllt der vierte Mai hinein mit ſeinen wie es ſcheint wichtigen zwei Dankfeſten fuͤr die Ankunft der zwei Sebaſtiane, des kleinen in der Welt, des großen im Baddorfe.
Sogar Klotilde iſt morgen dabei; und Viktor iſt recht begierig (ich ſelber,) ſie in der Sonne der Liebe zu ſehen neben Flamin:
denn druͤben ſchienen alle ihre Schoͤnheiten ein vom Stral der Liebe noch nicht getrofnes und gereiftes Herz zu umbluͤhen, wie Blumenblaͤtter die weißen Herzblaͤtter vor der Sonne uͤberbauen.
— Matthieu kam heute zum Abſchied, weil er morgen in die Stadt zuruͤckfuhr.
Er gefiel unſerm Helden immer weniger; und eine Pagengeſchichte, die er von ſich erzaͤhlte, erneuerte Viktors Entſchluß, die Bitte der Pfarrerin um die Verſcheuchung eines ſolchen Menſchen fruͤhe zu erfuͤllen.
Matthieu hatte als Page den Dienſt bei der Oberhofmeiſterin, ich glaube den großen und den kleinen.
Gleichwohl muſt' er einmal einen Abbats und Gewiſſensrath in ein Kabinet derſelben beſtellen, das der Betſtuhl und die heilige Staͤtte in einem Grade ſeyn ſollte, den freilich ihr dummer eiferſuͤchtiger Mann nicht begrif.
Nun war im Nebenzimmer ein muſikaliſcher Armſeſſel, den man im Grunde mit nichts ſpielte als mit dem Steis: ſobald man ſich hineinſetzte, fieng er ſeine Ouvertuͤre an und ich ſaß einmal beim Fuͤrſten Eſterhaz in ſo einem.
Unſer Maz — ſo nennt ihn das ganze buͤrgerliche Flachſenfingen; einige Kanzleiverwandte heißen ihn auch den Evangeliſten — beſtellte den Abbate um zwei Stunden zu bald; ſetzte aber, damit der Mann mit der tonſurirten Peruͤcke nicht vom Paſſen ermattete, vorher den muſizirenden Seſſel hinein, als Ruhebank und Ankerplatz fuͤr matte Expektanten.
Gegen drei Uhr Nachts, als die Geſellſchaft fort war, ausgenommen den Oberhofmeiſter, ſenkte der ſtehens-ſatte Gewiſſensrath ſeinen Rumpf endlich in den mit Favoritarien ausgepolſterten Sorgeſtuhl und weckte mit ſeinen Hoſen die ganze Trauermuſik und deren Mordanten darin auf, ohne die geringſte Moͤglichkeit, das Kabinet-Staͤudgen dieſes Weckers zu ſtillen.
Der Ehegemahl ging endlich wie ein Hering, den Finalkadenzen nach und zog den mitten im Kontrapunkt und in Praltrillern ſeshaften Gewiſſensmann aus ſeinem Orgelſtuhl und verſalzte ihm den Wachtelruf, glaub' ich, durch kommandirte Pruͤgel.
Die Oberhofmeiſterin errieth leicht den Meiſter von Stuhl, Mazen; aber ſo ſehr gewoͤhnlich iſt Verzeihung am Hofe — nicht blos vergangne Beleidigungen werden da von guten Weiberſeelen vergeben, ſondern auch zukuͤnftige, — daß die Hofmeiſterin ſich doch nicht eher an Mazen raͤchte — ob er gleich noch drittehalb Wochen ihr diente — als eben nach drittehalb Wochen. . .
Viktor zuͤrnte uͤber Flamins Gelaͤchter; er liebte Laune, aber keine Neckerei.
Sein verſuͤſtes Blut fieng, durch dieſe Eſſigmutter allmaͤhlig zu verſaͤuern an gegen dieſen Maz, deſſen kalte ironiſche Galanterie gegen die ehrliche Agathe ihn ſchon empoͤrte, deren phlegmatiſcher gleichſam verheiratheter Puls uͤbrigens in Mazens Ab- und Anweſenheit dieſelben Schlaͤge that.
Noch mehr Sodbrennen und Saͤure ſammelte ſich in Viktors Herzen, weil er — der alles tolerirte, Eitle, Stolze, Atheiſten, Schwaͤrmer — gleichwohl keine Menſchen dulden konnte, die die Tugend fuͤr eine Art von feiner Proviantbaͤckerei anſehen, die Wolluſt fuͤr erlaubt, den Geiſt fuͤr einen Almoſenſammler des Leibes, das Herz fuͤr eine Blutſpritze und unſere Seele fuͤr einen neuen Holztrieb des Koͤrpers.
Dieſes that Matthieu, der noch dazu Neigung zum Philoſophiren hatte und der den Freund Viktors, welcher ohnehin gegen die ganze Dichter- und Geiſterwelt ſo kalt war wie ein Staatsmann, mit ſeinem philoſophiſchen Krebsgifte zu infiziren drohte.
Abends ſuchte er ein wenig naͤher an Flamins Gehoͤr in die zweite Trompete der Fama gegen den entfernten Pſeudo-Evangeliſten zu ſtoßen.
Im Garten ſties er darein.
Er nahm die Hand, deren die Matthaͤiſche nicht wuͤrdig war, in ſeine beſſere und fing mit der herzlichſten feinſten Schonung, die man ſogar der wahren Freundſchaft fuͤr einen unaͤchten Freund gewaͤhren muß, ſeinen Bilderſturm an.
Denn indem er die Kammerherrin tadelte, daß ſie auf Agathen Blicke von ihrem Wipfel herunter wuͤrfe, die nichts reiners waͤren als was hie Affen vom ihrigen auf die Leute ſchickten; indem er den Hofjunker tadelte, daß er wie viele Edelleute erſt unter Edelleuten den kezeriſchen Geruch eines Roturiers am meiſten (vielleicht durch Huͤlfe des Kontraſtes) verſpuͤrte, und daß ſeine Worte und Minen im Schloſſe wie Eisſpitzen ans gute warme Herz Agathens anfloͤgen:
ſo war der Tadel dieſes Maifroſtes gegen die Schweſter nur ein Vorwand, in den er die Anmerkung einhuͤllte, daß der Hofjunker Flamins Freund nicht ſeyn wuͤrde, wenn er nicht Agathens Liebhaber waͤre. —
Flamins Schweigen (das Zeichen ſeiner Entruͤ ſtung) gab dem Strom ſeiner Beredſamkeit einen neuen ſchnellern Abhang; noch dazu rief eine im Le Bauts Garten phantaſirende Nachtigal alle Echo der Liebe aus ſeiner Seele wach.
Daher ergrif er freylich Flamins beyde Haͤnde in jener Ueberwallung, die immer ſeine Schritte zum Ziele in Spruͤnge umſetzte und dadurch das ganze Ziel uͤberrennte — Viele Plane verungluͤcken, weil das Herz dem Kopfe nacharbeitet und weil man beim Ende der Ausfuͤhrung weniger Behutſamkeit aufwendet als beym Anfange der ſelben.
Er ſah ſeinen geliebten an, die Floͤtenkehle der Nachtigal ſetzte den Text ſeiner Liebe in Muſik und unbeſchreiblich geruͤhrt ſagte er:
»Du Beſter! dein Herz iſt zu gut, um nicht von denen uͤberliſtet zu werden, die dich nicht erreichen. O wenn einmal die Schneide des Hoftons blutig uͤber die Adern deiner Bruſt wegzoͤge — (Flamins Mine ſah wie die Frage aus: biſt du denn nicht auch ſatyriſch?) o wenn der, der keine Tugend und Uneigen¬ »nuͤtzigkeit glaubt, auch einmal keine mehr bewieſe; wenn er dich ſehr betroͤge, wenn die vom Hof gehaͤrtete Hand einmal Blut und Thraͤnen wie ein Zitronenquetſcher aus deinem Herzen druͤckte:
dann verzweifle nur nicht, nur nicht an der Freundſchaft — denn deine Mutter und ich lieben dich doch anders.
O zu der Zeit, wo du ſagen muͤſſeſt: warum hab' ich nicht meinem Freunde gehorcht, der mich ſo warnte, und meiner Mutter, die mich ſo liebte — da darfſt du zu mir kommen, zu dem, der ſich niemals aͤndert und der deinen Irrthum hoͤher ſchaͤtzet als eigennuͤtzige Behutſamkeit; dann fuͤhr' ich dich weinend zu deiner Mutter und ſage zu ihr: nimm ihn ganz, nur du biſt werth, ihn zu »lieben.« — Flamin ſagte gar nichts darauf.
— Biſt du traurig, mein Flamin?«
— »Verdruͤslich!«
— »Ich bin traurig: die Klagen der Nachtigal toͤnen mich wie kuͤnftige an.«
— »Gefaͤllt dir dieſe Nachtigal, Viktor?«
— »Unbeſchreiblich, wie eine Freundin meines Innerſten.«
— So irret man, »Matthieu ſingt.«
— Denn der Evangeliſt unterſchied ſich von einer Nachtigal in nichts als der Statur. —
Und dann ging Flamin empfindlich und doch mit einem Haͤndedruck davon.
6. Hundspoſttag.
Der dreifache Betrug der Liebe — verlorne Bibel und Puderquaſte — Kirchgang — neue Konkordaten mit dem Leſer.
Knefs Antwort iſt elend:
»Aus dem vom 6ten dieſes von Ew. Wohlgebohren erlaſſenen erſehe, daß das Publikum Geſchmack hat und einige Feinheit — welches mich gar nicht wundert, da ſolches gleich den Goldplatten, die erſt zwiſchen einem Buch von Pergament und dann zwiſchen zwei von Rindsblaͤttern duͤnn und fein geſchlagen werden, eben ſo von einem Buch ins andre gethan und drinnen durch den Druck der Preß-Bengel ſo fein gemacht wird wie Kavalierpapier.
Wenns Publikum noch ein Paar Jahre ſo fortlieſet:
ſo kanns zuletzt geſcheuter werden als Deutſchland ſelbſt.
Anlangend die Unwahrſcheinlichkeiten in unſerem Werke:
ſo waͤren dergleichen freilich mehrere zu wuͤnſchen, weil ohne dieſe eine Biographie und ein Roman ſchlecht gefallen, da ihnen der Reiz fehlet, womit uns Schneiders Hoſpital- und Narrenſchiff voll Originalromane ſo ſehr anzieht — welcher Schneider als Abſonderungsdruͤſe widerlicher Werke mit Recht die Leber der gelehrten Republik genannt werden mag und ſein Laden der Gallengang.
Aber in Ruͤckſicht der Unwahrſcheinlichkeiten beſorge ſelber nur gar zu ſehr, daß auch die wenigen, worauf wir fuſſen, am Ende verſchwinden.
Der ich u. ſ. w.
Der Scheker, merkt man leicht, will nur mich und den Leſer gern mit Haſenſchwaͤnzen behaͤngen.
Fuͤr mich aber iſts doch ein herrliches Dokument, daß ich das Meinige gethan und an den Schelm geſchrieben habe. —
Gewiſſe Menſchen ſind, wenn ſie Abends ſehr warm und freundſchaftlich waren, am Morgen ſehr finſter und kalt — wie des Maupertius Halbſonnen, die nur auf der einen Haͤlfte brennen und die verſchwinden, wenn ſie die erdigte vorkehren — und waren ſie kalt, ſo werden ſie warm.
Flamin vergas am Morgen entweder den warmen Abend oder die Nachtkaͤlte.
Heute iſt das Kirchgangsfeſt!
— Droben bei Sebaſtian ruͤckt' er wie ein Deutſcher Polizei-Puritaner und Puriſt, mit Speyteufeln nnd Musketenfeuer aus gegen den Kirchgang — gegen Kindtaufsſchmaͤuſe — gegen das Holzfaͤllen zu Weihnachten und Pfingſten — gegen Feiertage und gegen allen Spas der Menſchen.
Viktor wurde von unſerm Jahrhundert durch nichts ſo erzuͤrnt als durch deſſen ſtolze Kreuzpredigten und Gradualdisputationen gegen unmodiſche Thorheiten, indeß es mit modiſchen Laſtern in Subſidientraktaten ſteht.
Er holte mit einem weiten Athem aus und bewies daß das Gluͤck eines Staates wie eines Menſchen nicht im Reichthum, ſondern im Gebrauche des Reichthums, nicht in ſeinem merkantiliſchen ſondern moraliſchen Werthe beſtehe — daß die Ausſcheurung des antiken Sauerteigs und unſre meiſten Inſtitutionen und Novellen und Edikte nur die fuͤrſtlichen Gefaͤlle, nicht die Moralitaͤt zu erhoͤhen ſuchten und daß man begehre, die Laſter und die Unterthanen braͤchten wie die alten Juden, ihre Opfer nur in einer Stadt, naͤmlich in der Reſidenzſtadt — daß die Menſchheit von jeher ſich nur die Naͤgel an den nakten Haͤnden, nicht an den verhuͤllten Fuͤßen, die oft daruͤber ſelber herunter kamen, beſchnitten habe — daß Aufwands- und Prachtgeſetze den Fuͤrſten noch noͤthiger waͤren wenigſtens den hoͤchſten Staͤnden als den tiefſten — daß Rom ſeinen vielen Feiertagen viel von ſeiner Vaterlandsliebe verdanke.
. . . Flamin hatte fuͤr die Curſiv- und Perlenſchrift der haͤuslichen Freude, fuͤr Infuſions-Blumen des Vergnuͤgens keine Augen: dafuͤr hielt ſeine Seele mit einem Brutus gleichen Schritt, wenn er groß ans Bild des Pompejus trat und mit einem Seufzer uͤber das Fatum die Parzenſcheere in das groͤſte Herz der Erde trieb, das ſeinen Werth mit ſeinem Recht verwechſelte.
Viktor hatte ein geraͤumiges Herz fuͤr die unaͤhnlichſten Gefuͤhle.
Ich kann es nicht oft genug wiederholen, daß heute der Kirchgang iſt:
ich will ihn der Nachwelt abzeichnen, aber nicht mit jener Kuͤrze womit ein Zeitungsſkribent den Leichenzug eines Koͤnigs auf drei Bogen bringt, ſondern ein wenig umſtaͤndlicher.
Zu den pomphaften Initialbuchſtaben dieſes Tages hatte das Pfarrhaus ganz andre Gruͤnde in petto als man meines Wiſſens unſerem Zeitalter noch zu entdecken beliebte: betruͤgen wollten drei Intereſſenten einander, allemal zwei einen.
Betruͤgen wollte erſtlich die Pfarrfrau den Helden, der nicht wuſte, daß heute der Geburtstag ſeines Vaters war und daß dieſer — freimuͤthig von ihr eingeladen — heute auf fuͤnf Minuten komme.
Sie ließ am Morgen ihre zwei Toͤchter Garn ſieden, damit ſie dem Viktor — nichts beichteten, wenigſtens keine Wahrheit:
denn es iſt ein bekannter Aberglaube, daß das Garn am weißeſten geſotten werde, wenn man dabei recht luͤgt.
Daher ſollte man auch, wenn die Weiber luͤgen, behutſamer ſeyn und fragen, ob ſie mit ihren poetiſchen Illuſionen etwas anders weißbrennen wollen als ihr Garn.
Ihr geliebter Viktor ſollte — das war ihr Plan — ihrem Mann, deſſen Geburtsfeſt heute auch einfiel, den gewoͤhnlichen Gluͤckswunſch bringen und ihn nachher halbiren und dem Lord hinlangen muͤſſen, der mit ſeinem Geburtstag ausſtieg.
Betruͤgen wollte zweitens Sebaſtian und ſie den alten Kaplan, der vergeſſen, daß er geboren worden — welches ihm ſchon bei ſeinem erſten Geburtstage begegnet war.
Die Menſchen behalten einen fremden Lebenslauf beſſer als den eignen: wahrhaftig wir achten eine Geſchichte, die einmal die unſrige war und die die Huͤlſe der verflognen Stunden iſt, viel zu wenig und doch werden die Zeittropfen, durch die wir ſchwimmen, erſt in der Ferne der Erinnerung zum Regenbogen des Genuſſes.
Die Maͤnner wiſſen wenn alle Kaiſer geboren und alle Philoſophen geſtorben ſind — die Weiber wiſſen aus der Chronologie bloß das, wenn ihre Maͤnner, die ihre Regenten und klaſſiſchen Autores ſind, beides thaten.
Viktor, deſſen feines Gefuͤhl von zu großen Aufmerkſamkeiten fuͤr ihn verſehret wurde, war froh, daß Eymanns Schultern die Haͤlfte der heutigen Ehre tragen mußten.
Betruͤgen wollte drittens der Pfarrherr ſo gut als einer und zwar jeden.
Da dieſer Feſttag — wie die drei hohen Feſte der Kloͤſter — zugleich Raſirtag war, an welchem die geſcheuteſten Koͤpfe die duͤmmſten Geſichter machen:
ſo ſchnitt der Barbier mit der Raſir-Lanzette in des Seelenſorgers Haut wie in eine Birkenrinde ſein Andenken; aber dieſes wenige Blut, das ausquoll, fuͤhrte dem Pfarrer einen kluͤgern Gedanken zu als das was der Bader drin ließ, welches doch den Nervenſaft abſonderte, der nach den ſeichteſten Denkern die Gelenkſchmiere unſrer geiſtigen Bewegungen, die Goldſolution unſrer reichhaltigſten Ideen und der Geiſt unſers Geiſtes iſt.
Dieſer kluͤgere Gedanke, den ich ſo lobe, war der, ſich auf dem linken Arm zur Ader zu laſſen — es dem ganzen Hauſe zu verhalten — Abends dem Lord Gluͤck zu wuͤnſchen und jedem — und am Ende den Aermel auszuziehen und die Wunde zu zeigen wie ein Roͤmer und zu ſagen: gratulirt doch! —
Er ſetzte es durch und der Scheerer mußte ſtaunend etwas anders zerhacken als das Kinn.
Der Bleſſirte gab ihm das Geleite bis an die Hofthuͤre, nicht aus Hoͤflichkeit, ſondern damit ers nicht der ganzen Hausgenoſſenſchaft vortruͤge ſondern den Vorfall uͤberhaupt bei ſich behielte, ausgenommen in Haͤuſern, wo ein Bart und ein Ohr war.
Denn ein Geſchichtſchreiber ſey immerhin der Monatszeiger der Zeit — und folglich ſey der Zeitungsſetzer der Stundenzeiger derſelben — mithin ein Weib ihr Sekundenzeiger:
ſo iſt doch der Bartputzer beides, das Weib und der Sekundenzeiger.
Als Flamin und Viktor hinuntergingen ins Wohn- Putz- Sommer- Winterzimmer, ſtach unter lauter frohen Geſichtern ein verdruͤßliches vor, das dem wie beſeſſen herumſetzenden Pfarrer gehoͤrte:
er konnte zweierlei unmoͤglich ausſpuͤren, ſeine Bibel und ſeine Puderquaſte.
Drei Minuten vorher hatt' er gejammert: »Komm' ich denn in meinem elenden Leben nicht ſo weit, daß ichs, ſobald ich meine Hand einmal in den Gluͤckstopf gebracht, wo ich etwas damit herauskrebſen konnte, daß ichs ſogleich errathen kann, daß der boͤſe Feind ſicher vorher allen ſeinen Unrath im Topf deponirt hat?
Den heb' ich ſtatt der Krebſe heraus und weiter nichts.
— Es waͤr' heute huͤbſch geworden, ſah der Teufel »— wir haͤtten bis Abends um vier Uhr keine Luſt gehabt, ſondern Hundsarbeit — dann waͤrs losgegangen, das Eſſen im Gartenhaus, das Gratuliren und Salutiren und wahrer Spas. . . . Euch iſt er auch noch beſcheert; mir aber ſchenkt, wenn der Puͤſter und die Bibel nicht erſcheinen, blos etwas Ruß und Aſche (die etwa vom Souper nachbleiben) damit ich damit dem Fuchs (Pferd) das Gebiß abbuͤrſte — und Abends kann ich neben dem Gartenhauſe den Rettich ausjaͤten.«
Hier muſte er mit der niedergelaſſenen Flagge ſeines Kopfes, mit der Trottelmuͤtze den eintretenden Britten ſalutiren — als aus der Muͤtze ein Haar- Buͤſchel ausfiel, der zwar nicht die geſuchte Bibel aber der gegebene Puͤſter war.
Es muß naͤmlich die Leſe- und Denk-Welt, der man oft wichtiger Thatſachen nicht hinterbringt, am wenigſten um dieſe kommen, daß der Hofkaplan — ſo wie Menſchen aus Menſchen geriſſen werden, um die uͤbrigen zu uͤbertreffen und zu beherrſchen — gerade ſo die Haare, die ſein Kamm auszupfte, in einen Peltz- Faszikel oder Haar Verein zuſammenwickelte, um damit die uͤbrigen, die noch ſtanden, einzupudern, welches nun wohl vom erhabenſten Geiſt und Pentameter nicht anders zu benamſen iſt als ein Haarpuͤſter.
Gleichwohl wurde Eymanns Geſicht laͤnger als die Muͤtze: er ließ dieſe Spritze des Farbenpulvers des Kopfes kalt da liegen und ſagte: »mach' ich nicht die Bibel ausfuͤndig:
ſo ſeh' ich nicht ab, wie mich dieſer Schopf allein herausziehen will.«
Wie vor Luther, wurde jetzt die Kanſteiniſche Bibel mit ihren ſchwarzen Kaͤfer-Fluͤgeldecken geſucht.
Wenn etwas dieſen harten Schlag noch herber machen konnte, ſo wars gewiß das, daß Eymanns Ueberſchlag — gleich ſeiner Vernunft — zwiſchen den verlornen kanoniſchen Blaͤttern wie zwiſchen einer Serviettenpreſſe lag:
denn die Geiſtlichen — beſonders der Pabſt — machen das Bibelwerk gern zur Glanzpreſſe und zum Schmuckkaͤfigen ihres aͤußern Menſchen.
Ob er gleich noch acht Bibeln, ſogar die einfaͤltige Seileriſche Bibel-Chreſtomathie im Hauſe hatte und in der Wochenkirche heute gar keine brauchte:
ſo war es doch beſſer und menſchlicher — d. h. naͤrriſcher — daß er den Kopf ſeines Sakriſtei- Pedells, des Schulmeiſters aus dem Fenſter pfif und den Gottesdienſt — wie eine Aufklaͤrung — durch ein viertelſtuͤndiges Interim verſchob, als daß er ſtatt der Stunde des Lautens nichts geringers aͤnderte als Bibel und Ueberſchlag.
Lieber Himmel! wie man gleich Exegeten und Kennikottiſten ſuchte und laͤchelte!
— »Dieſes Forſchen nach der Bibel, ſagte Sebaſtian, gereicht einem Geiſtlichen zur Ehre, zumal da er die bibliſchen Wahrheiten nur beim Tageslicht, nicht bei Scheiterhauſen-Fackeln ſucht.«
Die Moͤnche haben wie die Anzuͤnder der oͤffentlichen Laternen eine Leiter und viel Oel, aber mit dem Oel loͤſchen ſie die Lampen aus und den eignen Durſt, und mit der Leiter reichen ſie die, die wieder anzuͤnden, dem — Galgen.
Als der Kaplan vor dem ruhigen Kopf des ſechswoͤchentlichen Kindes vorbeiging, den ſchon die heutige Treſſenhaube preſte:
ſo ging er aus Aerger uͤber deſſen Gleichguͤltigkeit wieder zuruͤck, hob ſeinen bordirten Kopf empor mit der rechten Hand, und fuhr in den Schacht des Wiegenſtrohes ein mit der linken und wollte da die Bibel — die gewoͤhnlich das Kopfkuͤſſen und die Amulet-Unterlage der Kinder (beſonders der Dauphins) iſt — ausgraben, indem er ſagte: »der miſerable kleine Buͤndel laͤge bei unſerem Elend nur kalt da, mir nichts dir nichts, wenn ich ihn nicht ausſtoͤhrte.«
— Und hier fiel etwas, nicht wie ein Schuß ſondern wie ein Buch, wiewohl mans durch meinen Kiel bis ins dreißigſte Jahrhundert hoͤren kann.
Eymann ſprang denkend ins zweite Stockwerk und fand zu ſeinen Fuͤßen eine erſchmiſſene — Maus unter einer geſuchten Bibel.
Den proteſtantiſchen Reichskreiſen koͤnnen die Studenten- oder Doktor Luthers Maͤuſefallen niemals unbekannt geweſen ſeyn, zu denen man nichts braucht als Ein Buch und die fuͤr Maͤuſe ſind was ſymboliſche Buͤcher fuͤr Kandidaten.
Sebaſtian zog die Leiche beim Schwanze unter der bibliſchen Quetſchform und Seileriſchen Bibelanſtalt hervor, ſchwenkte den Kadaver gegen das Licht und hielt dieſen Leichenſermon ex tempore: »armer Schismatiker! dich erſchlug das alte und neue Teſtament, aber du und die Teſtamente ſind außer Schuld! —
Sei nur froh, daß die Bibel dich nicht gar zu Aſche ſengte wie einen portugieſiſchen Iſraeliten; aber du fieleſt in aufgeklaͤrte Zeiten, wo ſie nichts nimmt als Pfarrdienſte.
Es iſt aͤchter Witz, wenn ich frage:
da ſonſt die Bibel die Feuersbruͤnſte, worein man ſie warf, ausloͤſchte: warum den Autodaſees nicht?« —
Ich lauere hier laͤngſt der Welt auf, um ſie zur Unterſuchung zu noͤthigen, warum ein Maus-Sterbefall ſie mehr intereſſirt als eine erſchoſſene Armee in der Univerſalhiſtorie, ein verlorner fremder Haarpuͤſter mehr als Chriſtinens verlegte Krone.
.. Daher koͤmmt dieſes Intereſſe, woher es bei denen koͤmmt, denen die Sache wirklich begegnet:
weil ich ſie weitlaͤuftig erzaͤhle, d. h. weil die Leſer gleich den dabei intereſſirten Helden muͤhſam einen Augenblick der kindiſchen Hiſtorie um den andern uͤberleben.
Viele kleine Schlaͤge durchloͤchern den feſteſten Menſchen ſo ſicher als Ein großer und es iſt einerlei, ob ſie das Schickſal oder ein Autor thut.
So iſt alſo der hieſige Menſch ſo nahe an den Zeiger der Zeit geſtellt, daß er ihn ruͤcken ſehen kann; darum wird uns eine Kleinigkeit, wenn ſie viele Augenblicke einnimmt, ſo groß und das kurze Leben, das wie unſre gemalte Seele im orbis pictus, aus Punkten beſteht, aus ſchwarzen und goldnen, ſo lang.
Und darum ſteht uͤberal, wie auf dieſem Blatte, unſer Ernſt ſo nahe an unſerem Lachen!
Flamin ausgenommen, ruͤckten ſie alle in die Kirche, Path und Pathgen: es war eine ſogenannte Wochen-Betſtunde, die in jedem vernuͤnftigen Herzogthum und Marggrafthum wird beibehalten werden, wo man noch darauf ſieht, daß der Pfarrer woͤchentlich ein Paarmal erfriere und daß er, ſo wie Novizen zur Uebung der Obedienz verdorrte Stecken begießen muͤſſen, den Saamen des goͤttlichen Wortes in leere Kirchenſtuͤhle werfe, wie Melanchton in leere Toͤpfe.
In den deutſchen Laͤndern — meines und wenige ausgenommen — gehoͤren zwei Saͤkula dazu, um eine vollſtaͤndige Narrheit abzuſchaffen — eines, um ſie einzuſehen — noch eines um ſie abzuſchaffen.
Die Einſichten eines Konſiſtoriums werden allemal Ein Jahrhundert fruͤher vernuͤnftig als die Zirkularia (Reſkripte) deſſelben.
Im Eymanniſchen Gitterſtuhle, deſſen Thuͤre mit der Sakriſtei ihrer faſt einen rechten Winkel machte, fand Sebaſtian alle Blumen, wenigſtens die Blaͤtterſkelete derſelben wieder, die um ſeine ſchoͤnen Kindertage gebluͤhet hatten — metaphoriſche und botaniſche, — und die botaniſchen, die beſchmutzt unter dem Fußſchemel des Korſtuhls ſich verkrochen, ſchlugen zu transzendenten Blumen der Erinnerung wieder aus.
Er dachte an ſeine kindiſchen Leiden darin — worunter die Laͤnge der Predigt — und an ſeine kindiſchen Freuden, unter welchen die Laͤnge des Praͤludiums und Eymanns Knien auf der Mitte der Kanzeltreppe, gehoͤrte.
Er ſchob das hoͤlzerne Gitterfenſter zuruͤck und fand in deſſen hoͤlzernen Gleiſe ſeinen Namenszug V. S. H. von eignen Haͤnden eingeſaͤgt.
Vom Kinde zum Juͤngling iſt ſo weit!
Und der Menſch verwundert ſich uͤber die Ferne.
»Ach damals — ſagte Horion und wir wollens mit ihm ſagen — war dir noch alles unendlich und nichts klein als dein Herz — ach in jener warmen erquickenden Zeit, wo der Vater uns noch Gott der Vater und die Mutter die Mutter Gottes iſt, druͤckte ſich noch die von Geiſtern, Graͤbern und Stuͤrmen beklemmte Bruſt getroͤſtet an eine menſchliche — alle vier Welttheile waren in dieſe Kirche eingepfarret, alle Stroͤme hießen Rhein und alle Reichsſtaͤnde Jenner — ach dieſen ſchoͤnen ſtillen Tag faſte ein goldner Horizont der unendlichen Hofnung ein und ein Ring aus Morgenroth.
— Jetzt iſt der Tag dahin und der Horizont hinab und bloß das Gerippe noch da, der Gitterſtuhl.«
Ach wenn wir ſchon jetzt in den Mittagsſtunden des Lebens ſo denken und ſeufzen:
wie wird uns nicht am Abend, wo der Menſch ſeine Blumenblaͤtter zuſammenlegt und unkenntlich wird wie andre Blumen, am Abend, wo wir unten am Horizont in Weſten ſtehen und ausloͤſchen, wird uns da nicht, wenn wir uns umwenden und den kurzen mit ertretenen Hofnungen bedeckten Weg uͤberſchauen, wird dann uns der Garten der Kindheit, der in Oſten, tief an unſerem Aufgange, und noch unter einem alten blaſſen Rothe liegt, nicht noch holder anblicken, noch magiſcher anſchimmern, aber auch noch weicher machen? —
Und darauf legt ſich der Menſch nicht weit vom Grabe nieder auf die Erde und hoft hienieden nicht mehr.
Fuͤr Eymann muſt' es ruͤhrend ſeyn, daß er da er Jahrelang fremde Kindbetterinnen in der Kirche einſegnete, einmal einer naͤheren ſeine Wuͤnſche geben konnte.
Viktor kroch in alle Knabenſonntage und ihre Taͤuſchungen dadurch zuruͤck, daß er heute — wie im zehnten Jahr — unter dem Singen der ganzen Gemeinde in die Sakriſtei zum Pfarrer ging und ihn fragte um die Pagina des Lieds.
Es labte ihn als Kind, daß es vier gehende Weſen im Tempel gab, den Pfarrer, den Schulmeiſter, und den Renteimeiſter des Gotteskaſtens und ihn: giebt es etwas erhabeners, dacht' er, als einen Klingelbeutelvater mit einer langen wagrechten Balancierſtange allein einherwandelnd, durch lauter befeſtigte Statuen?
Nach der Kirche fing ſich das Feſt an mit bloßen Vorarbeiten dazu, wie ein Friedenstraktat mit den Traktaten uͤber den neutralen Ort, uͤber den Rang u. ſ. w. Die Welt muß nur nicht denken, daß eher als um fuͤnf Uhr Nachmittags etwas angehe oder daß jemand fruͤher aus der proſaiſchen Wochen Einkleidung in die poetiſche feſtliche wiſchen oder ſich ruhig neben einen Nachbar niederlaſſen koͤnne — ſondern, nach der Prozeßordnung der Luſt, muß jetzt alles hinauf, hinabrennen — Appollonien, dieſer Majorin domus, gehorchen — die Bohnenſtangen und Saamen-Duͤten aus dem Gartenhauſe tragen — entpupte Papillons daraus faͤcheln und aufgewachte Brummfliegen — das vorgeſchoſſene Gezweig von den Fenſtern zuruͤckbinden — die Orangerie, die aus hundert Bluͤten eines Pomeranzenbaums beſtand, aus dem Muſeum in die Garten-Chauſſee herunterheben, desgleichen ein invalides Klavier, deſſen Sangboden nicht ſo oft als ſein Saitenbezug geſprungen war. . . .
Der ernſthafte Flamin wurde vom laͤrmenden Sebaſtian zu dieſen Haupt- und Staatsaktionen mit gezwungen und zwiſchen ihnen muſte in dieſer Vorjagd der Freude das gequaͤlte Eymanniſche Geſicht arbeiten, an das Viktor die noͤthigſten Ermahnungen hielt: »Herr Gevatter, wir koͤnnen nicht ernſthaft und fleißig genug ſeyn — es kann von dieſem Feſte noch an Orten geſprochen werden, wo es Einfluß hat — aber ein Mittelweg zwiſchen Fuͤrſtenpracht und Belgiſcher Knauſerei wird denk' ich, das vortheilhafteſte Licht auf uns werfen.«
— Es ging alles gut — ſogar das Gewoͤlk zerwarf ſich — Klotilde wollte kommen — der Primas des Feſtes, dem zu Ehren der Kirchgang war, der kleine Sechswoͤchner, memorirte laut an ſeiner Rolle, die er nach fuͤnf Uhr zu machen hatte und die wie bei mehrern Helden von Feſtins in nichts beſtehen ſollte als in Schlafen. — —
Das Memoriren beſtand darin, daß er in einem fort wachte und ſchrie nach dem Buſen, in dem der Schoͤpfer ihm das erſte Manna in der Lebenswuͤſte bereit gelegt.
Aber nicht eher als um fuͤnf Uhr ſtillte die Mutter ihn mit dem muͤtterlichen Schlaftrunk und ließ den kleinen Sprecher Kehl- und Augendekkel mit einander ſchließen.
Anfangs haͤtt' ichs beinahe — aus Achtung gegen die Pfarrerin — unterdruͤckt, daß ſie ſaͤugte und ſo, gleichſam wie ein Wallfiſch noch unter die Saͤugethiere gehoͤrig, aus ihrem Buſen ein andres Kind ernaͤhrte als den Amor; aber ich ſchmeichelte mir nachher, eine Perſon, die weder eine Theater- noch Kronprinzeſſin iſt, werde nicht ſo ſtrenge als andre beurtheilt werden, wenn ſie Kinder hat oder Milch. . . .
Eh ich ſage, daß Klotilde kam, will ich ſie da ſie acht Quartiere hat — wiewol mancher Magnat der ſechzehn adliche Quartiere hat, doch noch ein ſiebzehntes architektoniſches ſucht, wo er ſchlaͤft — ein wenig entſchuldigen, daß ſie in ein buͤrgerliches ging:
es koͤmmt ihr aber in der That nichts zu ſtatten als daß ſie auf dem Lande war, wo oft das aͤlteſte Blut keinen beſſern Umgang habhaft wird als buͤrgerlichen, wenns nicht etwan Vieh iſt, das auch einige nicht unkluge Kavaliere wirklich vorziehen.
. . .
Es ſchlaͤgt fuͤnf Uhr — die Schoͤnſte tritt herein — der Mond haͤngt wie ein weißes Bluͤtenblatt aus dem Zenith auf ſie herab — das freudige ſchuldloſe Blut in St. Luͤne ſteigt wie die Fluth unter ihm auf — alles iſt umgekleidet.
. . .
Aber das ſechſte Kapitel iſt aus. . . .
— Und da der Spitz mit dem ſiebenten noch nicht da iſt:
ſo koͤnnen ich und der Leſer ein vernuͤnftiges Wort mit einander reden.
Ich geſtehe, er ſchaͤtzt mich und mein Thun lange, er ſieht ein, alles iſt im ſchoͤnſten biographiſchen Gange, der Hund, meine Wenigkeit und die Helden dieſer Hundstage.
— Ich hab' auch nie abgelaͤugnet, daß er immer mehr in den Heiligenſchein und in die Boſiſche Beatifikation dieſes Foͤtus werde hineingezogen werden; da ich ſo ſehr dran wichſe, reibe und bohne, mehr als an einem Menſchenſtiefel oder militairiſchen Roßhuf in Berlin — Ja ich habe noch keine Taſſe voll Kaffeeſatz gebraucht und es mir daraus wahrſagen laſſen (denn ich erſeh' es ſchon aus der menſchlichen Natur und aus dem Kaffee, den ich trinke,) daß das noch das Geringſte ſey und daß die eigentliche Leſe Manie den guten Schelm erſt dann befallen werde, wenn in dieſem Werke, woran wie an der Baſſeliſſe zwei Arbeiter auf Einem Stuhle ſeßhaft weben, die hiſtoriſchen Figuren dieſer Baſſeliſſe ſamt ihrer Gruppirung ganz von der Wirbelnacht bis zum Fußballen hervorſteigen werden — —
Jetzt iſt ja kaum noch ein Aermel, eine Naſe, ein Auge fertig gewuͤrkt.
. .
Aber wenn zwanzig bis dreißig Ellen am Opus werden abgewoben ſeyn:
dann koͤnnen ich und mein Aſſeſſor das erwarten was ich hier ſchildern will: des Teufels voͤllig wird der Leſer ſeyn mit Eilen — einen Hundspoſttag hinauszubringen, laͤſſet er ſechs Schuͤſſeln kalt werden und das Deſſert warm — doch was will das ſagen:
ein leibhafter roͤmiſcher Koͤnig reite durch die Straße und Kanonenkugeln fahren hinterdrein, er hoͤrts nicht — ſeine Ehehaͤlfte gebe in ſeinem Leſekabinet einem ehelichen Ueberbein das beſte Souper, er ſiehts nicht — das Ueberbein ſelber halte ihm Teufelsdreck unter die Naſe, es gebe ihm ſcherzend mit einem Waldhammer leichte Hiebe, er ſpuͤrts nicht ... ſo außer ſich iſt er uͤber mich, ordentlich nicht recht bei Sinnen. — —
Das iſt nun das Ungluͤck, deſſen Gewißheit ich mir vergeblich zu verbergen ſuche.
Iſts einmal da und bring' ich ihn ungluͤcklicher weiſe in jene hiſtoriſche Exaltation, wo er nichts mehr hoͤrt nnd ſieht als meine mit ihm in Rapport geſetzte Perſonen, weder ſeinen Vater noch Vetter:
ſo kann ich verſichert ſeyn, daß er einen Berghauptmann noch weniger hoͤrt —
denn Geſchichte will er und von mir weis er gar nichts mehr — ja ich will ſetzen, ich brennte die bunteſten Feuerwerke des Witzes ab, ja es hingen aus meinem Maul philoſophiſche Schlußketten, wie aus eines Taſchenſpielers ſeinem Baͤnder, in Zaſpeln heraus: haͤlf's mir was? —
Dennoch muͤſſen Baͤnder heraushaͤngen und Feuerwerke abbrennen; es ſoll aber ſo werden:
Wie von jedem Jahre ſo viele Stunden reſtiren, daß aus den Reſtanten von vier Jahren ein Schalltag zu machen iſt — und wie mir ſelber nach vier Hundspoſttagen allzeit ſo viel Nachſchriften, ſo viel Witz und Scharfſinn ganz unnuͤtz als Ladenhuͤter liegen bleiben, daß daraus recht gut ein eigner Schalltag zu formiren waͤre:
So ſoll er auch formirt werden, ſo oft vier Hunds-Dynaſtien voruͤber ſind; nur das braucht es noch, daß ich vorher mit dem Leſer folgenden Graͤnz- und Hausvertrag abſchließe und ratifizire, alſo und dergeſtallt:
I.
Daß von Seiten des Leſers dem Berghauptmann auf St. Johannis fuͤr ihn und ſeine Erben zugeſtanden und bewilligt werde, von nun an nach jedem vierten Hundspoſttage einen witzigen und gelehrten Schalltag, in dem keine Hiſtorie iſt, zu verfertigen und drucken zu laſſen.
II.
Daß von Seiten des Berghauptmanns dem Leſer bewilligt wird, jeden Schalltag zu uͤberſchlagen und nur die Geſchichtstage zu leſen — wofuͤr beide Potenzen entſagen allen beneficiis juris — restitutioni in integrum — exceptioni laesionis enormis et enormissimae — dispensationi — absolutioni etc.
Auf dem Kongreß zu St. Johannis den 4ten Mai 1793.
So lautet das aͤchte Inſtrument des ſo bekannten Hunds-Vertrags zwiſchen dem Berghauptmann und Leſer und dieſe Renuntiationsakte kann und muß in zukuͤnftigen Mißhelligkeiten beider Maͤchte von einem Mediateur oder Auſtraͤgalgericht einzig zum Grunde gelegt werden.
7. Hundspoſttag.
Der große Pfarr-Park — Orangerie — Flamins Standes- Erhöhung — Feſt-Nachmittag der häuslichen Liebe — Feuerregen — Brief an Emanuel.
Den Lord ausgenommen, ſitzt ſchon alles im Pfarrgarten und paſſet auf mich; aber den Garten kennt noch kein Henker.
Er iſt eine Chreſtomathie von allen Gaͤrten, und doch nicht groͤßer als die Kirche.
Viele Gaͤrten ſind wie er zugleich Kuͤchen- Blumen- Baumgaͤrten:
aber er iſt noch ein Thiergarten — wie er denn die ganze Fauna von St. Luͤne enthaͤlt, — und noch ein botaniſcher — mit der vollſtaͤndigen Flora des Dorfs iſt er bewachſen, — und ein Bienen- und Hummelngarten — ſo oft ſie gerade hineinfliegen.
Indeſſen ſollte man doch ſolche kleinere Vorzuͤge gar nicht nahmhaft machen, wenn ein Garten wie er einmal den hat, daß er der groͤßte engliſche iſt, durch den je ein Menſch ſchritt.
Er verbirgt nicht nur ſein Ende — wie jeder Park gleich jeder Kaſſe thun muß — ſondern auch ſeinen Anfang und ſcheint bloß die Terraſſe zu ſeyn, von der man in das hineinſehen kann, was man nicht uͤberſehen aber wohl wie Cook umfahren kann.
Im engliſchen Pfarrgarten ſind nicht einzelne Ruinen, ſondern ganze zerſchlagene Staͤdte und die groͤßten Fuͤrſten haben ſich um die Wette beeifert, ihn mit romantiſchen Wuͤſten und Schlachtfeldern und Galgen zu verſorgen, an die noch dazu (das treibt die Illuſion hoͤher) wahre Spitzbuben gebunden ſind als Fruchtgehaͤnge.
— Die Gebaͤude und Geſtraͤuche verſchiedener Welttheile ſind darin nicht in eine widerſinnige Nachbarſchaft zuſammengetrieben, ſondern durch ordentliche Meere oder Waſſerpartien net auseinander geſtoßen, welches bei deſſen Groͤße leicht geweſen, da er uͤber neun Millionen Quadratmeilen haͤlt — und mit welchem Geſchmack uͤberhaupt dieſe Maſſen an einander gelagert ſind, moͤgen die Leſer daraus ermeſſen, daß alle Lords und alle Rezenſenten der Litteraturzeitung und die Leſer ſelber in den Garten gezogen ſind und oft ſechzig Jahre darin bleiben. —
Der Pfarrer denkt, mit ihm auch als hollaͤndiſchen Garten einige Ehre einzulegen, beſonders durch eine Peruͤcke aus Waſſer, die nicht an einem Peruͤkkenſtock ſondern an einer Fontainen-Ajuſtage haͤngt und die ſo lockigt ſpringt, daß ſchon mehrere Stadtpfarrer wuͤnſchten, ſie koͤnnten ſie aufſetzen.
Die Beete ſind keine Rektangula ſondern geſchweifte lateiniſche Lettern in Doppel-Fraktur, als Anfangsbuchſtaben ſeiner Familie.
Eymann hat ſein E mit Rettich ausgeſaͤet, das A ſeiner Appollonia mit Kapuzinerſallat, Flamins F mit Kohlrabi, Klotildens K mit Tulpen.
Wer nicht zu ſaͤen war, hatte allemal noch einen Platz und almanac royal auf den Kuͤrbiſſen und Stettineraͤpfeln leer, die der Pfarrer mit einem durchbrochnen Papier umflocht, in das der Name geſchnitten war, der nach Abſchaͤlung des Einbands allein roth oder gruͤn auf der bleichen Frucht erſchien.
Schmetterlings-Glaskaͤſten wendeten die Nachtkaͤlte von fruͤhzeitigen Roſen aus Seide ab und von Fruͤhgurken aus Wachs.
Gurken, die aus wahren Gurken beſtanden, legte er unter allen Paſtoren am fruͤheſten ein, um in die Angſt zu gerathen, ſie koͤnnten erfrieren:
denn dieſe Angſt muſt' er haben, um ſich zu freuen, wenn eine Glasbouteille in ſeinem Hauſe zerbrochen wurde:
er konnte dann den komiſchen Eis- oder Glasberg, der in den Weinen leider jaͤhrlich mit unſerem Durſte ſteigt, in den Garten tragen und mit dieſer Miſtglocke die Herzblaͤtter uͤberbauen. —
Um wichtigere Beete fuͤhrte er einen bunten muſiviſchen Scherbenrand: ſeine Familie war ſeine Raͤndelmaſchine, ich meine, ſie mußte ihm die wenigen Porzellaintaſſen zerbrechen, die er brauchte, um mit dieſem bunten Streuzucker und kouleurten Gebraͤm anſehnlichere Partien zu heben, wie ein Fuͤrſt ſich mit den bunten, durch die Knopfloͤcher ſeiner Antichambre gezognen, Ordensbaͤnder einfaſſet und beringet.
Da er die Taſſen nicht ganz um die Beete ſetzen konnte, ſondern erſt durch ſeine Scheidekuͤnſtler zerlegt:
ſo muß ein Rezenſent, der bei ihm iſſet, meinen Wink benutzen, um ſichs zu erklaͤren, wenn ein ſolcher Hektikus nicht vor Zorn außer ſich iſt, ſobald koſtbares Geſchirr zerbrochen wird; denn bloß bei elendem iſt er ſeiner nicht maͤchtig.
Jede Ehefrau ſollte ein ſolches Beet als Arndts Paradiesgaͤrtlein, als Konſole und Schaͤdelſtaͤtte fuͤr Porzellain von geaͤnderter Facon abſtechen, zum Beſten ihrer Seele, um bei Sinnen zu bleiben wenn eine Taſſe faͤllt — »Schatz, wuͤrd' ich ſagen, halte dieſes Ungluͤck wie eine Chriſtin aus, es nuͤtzt dir entweder in der Ewigkeit oder hier im — Garten.«
Nahe an einem Hauſe nehmen ſich die hollaͤndiſchen Gartenſchnoͤrkel mit ihrer haͤuslichen Winzigkeit beſſer aus als die erſchuͤtternde Natur mit ihrer ewigen Majeſtaͤt.
Eymanns geſchnitzter Pfarrgarten war im Grunde bloß eine fortgeſetzte Wohnſtube ohne Dach und Fach.
Viktor konnte die Minute kaum erwarten, Flamin und Klotilde einander gegen uͤber zu ſehen.
O wie ſchoͤn ſteht, dacht er, ihrem und ſeinem ſtolzen Geſicht der Mondſchein der Zaͤrtlichkeit!
Aber Klotilde vermied, um Flamin zu ſeyn.
Viktor hielt reichliche Toleranz fuͤr ihre Liebe vorraͤthig.
Denn er hatte nicht nur ſo viel Einſicht in die Flucht unfrer Freuden, daß er kaum uͤber die tollſten zankte:
ſondern er konnte auch dem Handwerksgruß und der Methodologie zweier Liebenden mit Vergnuͤgen beiwohnen.
»Es iſt ſehr toll, ſagt' er in Goͤttingen — jeder gute Menſch thut ſeine Arme ſympathetiſch auf, wenn er Freunde, oder Geſchwiſter oder Eltern in den ihrigen ſieht; wenn aber ein Paar ververliebte Schelme vor uns am Seile der Liebe herumtanzen, und waͤrs auf dem Theater ſo will kein Henker Antheil nehmen — ſie muͤßten denn in einem Romane tanzen.
Warum aber? — ſicher nicht aus Eigennutz, ſonſt bliebe das hoͤlzerne Herz im Menſchenklotz auch bei fremder Freundſchaft, bei kindlicher Liebe feſt genagelt — ſondern weil die verliebte Liebe eigennuͤtzig iſt, ſind wirs auch und weil ſie im Roman es nicht iſt, ſind wirs auch nicht.
Ich meines Orts denke weiter und mache mir von jedem verliebten Geſpann, das mir begegnet, weiß, es waͤre gedruckt und eingebunden und ich haͤtte es vom Buͤcherverleiher fuͤr ſchlechtes Leſegeld.
Es gehoͤrt zur hoͤhern Uneigennuͤtzigkeit, ſogar mit dem Eigennutz zu ſympathiſiren.
— Und vollends mit euch armen Weibern!
Wuͤſtet ihr oder ich denn in euren vernaͤhten, verkochten, verwaſchnen Leben, daß ihr eine Seele haͤttet, wenn ihr euch nicht damit verliebtet?
Ach in euren langen Thraͤnenjahren bringt ihr euer Haupt nie empor als am ſonnenhellen kurzen Tage der Liebe und nach ihm verſinkt euer beraubtes Herz wieder in die kuͤhle Tiefe:
ſo liegen die Waſſerpflanzen das ganze Jahr erſaͤuft im Waſſer, bloß zur Zeit ihrer Bluͤte und Liebe ſitzen ihre heraufgeſtiegenen Blaͤtter auf dem Waſſer und ſonnen ſich herrlich und — fallen dann wieder hinunter.«
Flamin bewies, daß gerade Leute vom groͤßten Muth den kleinſten gegen Schoͤnheit zeigen — er that ihr nicht Einen Schritt entgegen.
Viktors ehrerbietige Entfernung von ihr waͤre durch die, in der ſein Freund ſich von ihr hielt, auch groͤßer geworden, haͤtt' er ihr nicht etwas zu geben gehabt — nicht ſein Herz, ſondern Emanuels Zettel.
Er konnte ihn nicht ſtehlen, da er ihr neulich ſchon die erſte Zeile vorgeſagt; zweitens mußt' er ihn unter vier Augen — nicht z. B. durch Agathen — zuſtellen, weil er ihre bis an die aͤußerſte Graͤnze getriebne Diskretion kannte.
Klotilde gehoͤrte unter die — dem Biographen und dem Helden beſchwerlichen — Perſonen, die gern alles kleine verbergen, z. B. was ſie eſſen, wohin ſie morgen gehen, die auf den Freund toll werden, wenn er ausplaudert, ſie hatten voriges Jahr am Thomastage leichte Kopfſchmerzen.
Bei Klotilde kams nicht von Furcht, ſondern von der dunkeln Ahndung, daß der, der gleichguͤltige Myſterien ausſchwatze, endlich wichtige ſage.
Er fuͤhlte trotz ihrem Stolze gegen ſie einen maͤchtigen Zug zur Aufrichtigkeit.
Er fuͤhlte ſie allein dem Pomeranzenbaume zu und gab ihr dort — indem er ihr durch ſeine offenherzige Leichtigkeit die beſchwerliche Verbindlichkeit fuͤr ein Geheimniß erſparte — das Blatt zuruͤck.
Sie erſtaunte, ſagte aber ſogleich:
ihr Erſtaunen gehe blos ihre eigne Nachlaͤſſigkeit an — d. h. ſie glaubte ihm, hatt' aber irgend einen Verdacht gegen ihre Schloßgenoſſen und gegen die Art, wie es in die Laube kam.
Sie machte ſich die Orangerie zu Nutze und draͤngte ihr beſeeltes Angeſicht in die Pomeranzenbluͤten.
Viktor konnte unmoͤglich ſo dumm allein dort ſtehen — er, noch ein wenig betroffen uͤber das Erſtaunen und am Ende uͤber einen faſt zu großen Stolz, wurde auch luͤſtern nach dem Pomeranzenweihrauch und hielt ihr darin ſein Geſicht entgegen.
Er haͤtte aber wiſſen ſollen, daß einer, der an etwas riecht, nicht auf das etwas blicke, ſondern gerade aus.
Er war alſo kaum mit ſeinen Geruchsnerven in den Bluͤten:
ſo ſchlug er ſeine Augen auf und Klotildens große ſtanden ihm offen entgegen; ſie waren gerade in der wirkſamſten und hoͤchſten Elevation von 45°, man mag nun Augen oder Bogenſchuͤſſe meinen.
Er drehte ſeine Augaͤpfel gewaltſam auf die Blaͤtter nieder, ſie trat noch kluͤger von der betaͤubenden Orangerie zuruͤck.
Gleichwohl war ſie nicht verlegen; er hielt es fuͤr Unrecht gegen Flamin, ihre Geſinnungen gegen ihn ſelber zu beobachten; aber ſo viel merkte er doch, daß das Obſervatorium, auf dem man die Phaſen ihres Herzens beobachten wollte, hoͤher ſeyn muͤſſe als gegen andre Weiber noͤthig iſt.
Die Gewohnheit bewundert zu werden, hatte ſie gegen die Vorſpieglung des Eindrucks ihrer Reize, mit der ſich die Maͤnner ſo oft die Aufmerkſamkeit der weiblichen Eitelkeit erwerben, feſt gemacht.
Sie war wie geſagt nicht verlegen:
ſondern erzaͤhlte ihrem Zuhoͤrer noch etwas von Emanuels Karakter, was ſie neulich vor ſo unheilige Ohren aus Achtung fuͤr ihren Lehrer nicht bringen wollte — daß er naͤmlich gewiß glaube, er werde zu Johannis uͤbers Jahr zu Mitternacht ſterben.
Viktor konnte leicht errathen, daß ſie es ſelber glaube; aber das errieth er nicht, daß dieſe Stolze aus bloßer Weichheit des Herzens ihren Termin, zu Johanni aus Maienthal zu ziehen, beſchleuniget habe, um nicht dem geliebten Menſchen an dem Namenstage des kuͤnftigen Sterbetages zu begegnen.
Nach ihrer Erzaͤhlung hatte dieſer Emanuel eine fuͤrchterlich erhabne Stellung unter den Menſchen: er war allein, an ſeiner Bruſt waren große Freunde geweſen — aber alles war ihm unter die Erde gegangen — darum wollt' er auch ſich darunter verhuͤllen.
Die Jahre geben den ſtuͤrmiſchen uͤberkraͤftigen Menſchen eine ſchoͤnere Harmonie des Herzens, aber den verfeinerten kalten Menſchen nehmen ſie mehr als ſie geben: jene Genies gleichen den engliſchen Gaͤrten, die das Alter immer gruͤner, voller, belaubter macht; hingegen der Weltmann wird wie ein franzoͤſiſcher durch die Jahre mit ausgedorrten und entſtellten Aeſten uͤberdeckt.
Viktor wurde aͤngſtlicher; jedes Wort, das er ihr abgewann, hielt er fuͤr Tempelraub an ſeinem Freund, da ohnehin der letztere nicht ſo gut als er die Kunſt verſtand, mit einer Frau in ein Geſpraͤch zu kommen.
Er hatte nicht den Muth zu glaͤnzen, weil er dadurch um ihren Beifall mit ſeinem Freunde zu wetteifern beſorgte.
Sein Flamin kam ihm heute laͤnger, ſchoͤner, beſſer vor; und er ſich kuͤrzer und duͤnner.
Er wuͤnſchte tauſendmal, ſein Vater waͤre ſchon da, damit er ihm Flamins Bitte, ihm Klotildens Beſitz leichter zu machen, mit dem groͤßten Feuer uͤbergeben koͤnnte.
Endlich kam er, und Viktor athmete wieder voll.
Der gute Menſch ſucht oft durch aufopfernde Thaten ſein Gewiſſen wieder mit ſeinen Gedanken auszuſoͤhnen.
Mit herzklopfendem Enthuſiasmus wartete er auf die Minute der Einſamkeit.
Ein Garten iſolirt und verbindet Leute auf die leichteſte Weiſe und nur darin ſollte man Geheimniſſe vertheilen.
Endlich konnte er in einer Laube, die ſich an vier Kaſtanienbaͤumen mit Bluͤten-Geaͤder uͤber den Menſchen zuſammenniſtete, mit geruͤhrtem Zittern ſeinen Vater umfaſſen und fuͤr ſeinen Freund ſprechen und gluͤhen mit Zunge und Herz.
Des Lords Ueberraſchung war groͤßer als deſſen Ruͤhrung.
»Hier (ſagt' er) iſt deine Bitte auf eine andere Art laͤngſt erfuͤllt; ich wollte dir aber das Vergnuͤgen der Bothſchaft aufheben« — und damit gab er ihm ein allerhoͤchſtes Handbillet, worin der Fuͤrſt den praktizirenden Advokaten Flamin zum Regierungsrath beruft.
Ein allerhoͤchſtes Handbillet iſt das Tetragrammaton und Gnadenmittel, das die uͤbernatuͤrlichen Wirkungen und Staats-Wunder thut; und der durchlauchtige Schreib-Daumen iſt gleichſam ein zauberiſcher Diebsdaumen, der die verſchiedenen Raͤder der Staats-Repetieruhr, das Heberad, das Zifferblattsrad, oft bloß den Zeiger voraus oder zuruͤckſtoͤßet, je nachdem er eine Stunde fruͤher oder ſpaͤter begehrt.
Daher ſteigen Miniſter oft hinauf und ſchneiden ſich einen ſolchen Diebsdaumen fuͤr ihre Taſchen ab.
Sebaſtian wird von der Freude wie von Habakuks Engel beim Schopfe erfaſt und durch den Garten gefuͤhrt und mit ſeiner Novelle an den erſten beſten getrieben — an den Kaplan, welcher mit einem naͤrriſchen Geſicht beſchwor, es waͤren nur Finten von Viktor; aber der verhaltene Jubel ſprengte ihm faſt die zugebundene Ader auf.
Viktor hatte keine Zeit, zu widerlegen; ſondern eilte mit einer ſolchen Bothſchaft an das rechte Herz, in das ſie gehoͤrte — ans muͤtterliche.
Die Mutter konnte ihren Mund zu nichts als einem ſeeligen Laͤcheln oͤfnen, in das die Augen ihre Freudentropfen goſſen.
In der Natur iſt keine Freude ſo erhaben ruͤhrend als die Freude einer Mutter uͤber das Gluͤck eines Kindes.
Aber der Sohn, in deſſen heutiger Seele dieſer Sonnenblick des Schickſals noͤthig war, wurde in der Ueberraſchung nicht ſogleich gefunden.
Der Lord ſprach unterdeſſen mit Klotilden wie mit ſeiner Tochter und gab ihr einen Brief von ihrer Mutter und die Nachricht ſeiner nahen Abreiſe.
Sein von Achtung geleitetes und von Feinheit ver ſchoͤnertes maͤnnliches Wohlwollen veredelte ihre Auf merkſamkeit auf ſeine Minen, und als ſie aus dem warmen leiſen Geſpraͤch mit glaͤnzenden Augen ging, war ihre hohe Geſtalt, die ſich ſonſt ein wenig buͤckte, von einer Begeiſterung zum erhabnen Wuchſe aufgerichtet, und ſie ſtand unendlich ſchoͤn in dem Tempel der Natur wie eine Prieſterin dieſes Tempels.
— Der Lord entfernte ſich von ihr. —
Sie fand Flamin am Tulpen-K und die Goͤttin des Gluͤcks erſchien ihm in der holdeſten paraſtatiſchen Geſtalt, um ihm ihr Geſchenk zu liefern.
Freilich ſetzte ihn hier die Zeitung und die Zeitungstraͤgerin in gleiches Entzuͤcken.
Die Freude hatte den ganzen Bienen-Garten in einem Schwarmſack zum Chaos zuſammengeruͤttelt.
Die ſchaͤumende Weingaͤhrung mußte ſich erſt zum hellen ſtillen Entzuͤcken abarbeiten.
Der Lord ging der mit ſo vielen Ripienſtimmen beſetzten Dankbarkeit aus dem Wege und an ſeinen Wagen, als ihn die Mutter mit ihrer ſtummen Herzensfuͤlle erreichte; aber ſie konnte nichts aus der froh beſchwerten Bruſt auf die Lippen heben als die demuͤthigen Worte: »heute ſey ſein Geburtstag und ſein Sohn wiſſ' es nicht und habe auch mit einer Entzuͤckung uͤberraſcht werden ſollen.«
Er wollte ihr mit einem dankbaren Laͤcheln entfliehen; allein Sebaſtian kam mit dem gefundnen Freund an die Gartenſchwelle und der eilende Lord verſpaͤtete ſich noch durch eine ſchnelle Umarmung ſeines Sohnes.
Erſt als er weg war: faßte die Mutter, die ihre Liebe zu entladen ſuchte, Viktors Hand zaͤrtlich an, und vergas die Abrede und fragte:
»o Theuerſter, warum haben Sie ihm denn nicht Gluͤck gewuͤnſcht zu ſeinem Geburtstage?
denn ich konnte ja nicht.
Jetzt verſtand und fuͤhlte er erſt die ſchnelle Umarmung des Vaters und breitete die Arme nach ihm aus und wollte ſie erwiedern.
Daruͤber traf auch der alte Pfarrer aus dem Garten ein und ſagte wie naͤrriſch:
ich wollt' er »waͤre Regierungsrath;« aber die Frau ſagte, ohne darauf zu antworten, mit uͤberfließender Stimme und Liebe zu ihm:
»So einen Geburtstag haſt du noch nicht erlebt wie heute, Peter!«
Agathe ſah ſie fragend und zurechtweiſend an.
»Fahr' nur damit heraus — ſagte ſie und umfing die zwei Kinder und zog beide in die vaͤterliche Umarmung hinein — und wuͤnſcht eurem guten Vater lange Tage und noch drei gluͤckliche Kinder.« —
Der Vater konnte nichts ſagen und ſtreckte die Hand nach der Mutter entgegen, um die Gruppe des liebenden Edens zu ruͤnden.
Viktors ſympathetiſches Blut haͤufte ſich in ſein Herz, um es in Liebe aufzuloͤſen und er dachte das ſtille Gebet: reiſſe dieſe ver¬ »ſchlungnen Arme, du Allguͤtiger, nie durch ein Ungluͤck aus einander! —
Aber Flamin zog ſich bald aus der Verkettung und ſagte zu Viktor mit dem dankbarſten Haͤndedruck: »du weiſt nicht wie Unrecht ich dir immer thue.«
Der Kaplan dachte, er werde allen ſeine Ruͤhrung verſtecken, wenn er ſage: »ich wollt' ich haͤtt' euch nicht betrogen. —
Ich habe zur Ader gelaſſen, es iſt aber dumm — haͤtt' ichs nur gewußt! — haͤtt' ichs nur nicht! — Warlich, da ſehts ſelber!«
— Und als dieſe Maske nicht hinreichte, ſeine ganze geruͤhrte Seele zu bedecken: rief er der armen vergeſſenen Apollonia, die an der Hausthuͤr den erwachten Baſtian ſchwenkte, uͤberlaut zu, herzukommen.
Aber dieſe Arme, deren entfernte freudige Theilnahme an der allgemeinen Annaͤherung unſern Viktor im Innerſten ruͤhrte, zoͤgerte noch bis die Mutter kam und ſie ſchadlos hielt durch alles, was den Muͤttern nie vergolten wird.
Aber erſt als die Pfarrerin ihr Kind in ihren Armen und an ihren Lippen hatte, fuͤhlte ſie, daß die gefangnen Flammen ihrer Gefuͤhle ihre Oefnung fanden und ihr Herz ſeine Erleichterung. — —
Ach! daß der Menſch gerade zu der Zeit die ſchoͤnſte Liebe empfaͤngt, wo er ſie noch nicht verſteht — ach daß er erſt ſpaͤt im Lebensjahre, wenn er ſeufzend einer fremden Eltern- und Kinderliebe zuſieht, hoffend ſo zu ſich ſagt: »ach meine haben mich gewiß auch ſo geliebt« — ach daß alsdann der Buſen, zu dem du mit dem Danke fuͤr ein halbes Leben, fuͤr tauſend verkannte Sorgen, fuͤr eine unausſprechliche nie wiederkehrende Liebe eilen willſt, ſchon zerdruͤckt liegt unter einem alten Grabe und das warme Herz verloren hat, das dich ſo lange geliebt!
. . .
In der haͤuslichen Gluͤckſeligkeit ſind die windſtillen, zwiſchen vier engen Waͤnden vorgetriebnen bequemen Freuden nur der zufaͤlligſte Beſtandtheil und nur das Adjuvans: ihre Baſis ſind die lodernden Naphtaquellen der Liebe, die aus den verwandten Herzen in einander ſpringen. —
Die unwillkuͤrliche Ueberraſchung hatte die willkuͤhrlichen vereitelt.
Aber die Freudenfluth hatte alle Perſonen zuſammengeſtroͤmt; und ſie blieben noch in der vertraulichen Naͤhe, als jene wieder verlaufen war.
Man ſetzte ſich zum Souper im Gartenhaus: ſelten ſind Kollationen ſo wie dieſe durch zwei auſſerordentliche Vorzuͤge gewuͤrzt, durch Mangel an Eſſen und Mangel an Platz.
Nichts reizt den Appetit ſo ſehr als die Beſorgniß, er finde nicht ſatt.
Es war von Sebaſtian ausgeſonnen, daß fuͤr jeden Gaſt nur das Leibgericht beſorgt wurde — fuͤr den Pfarrer farcirte Krebſe und Erdaͤpfelkaͤſe — fuͤr Flamin Schinken — fuͤr den Helden das Gemuͤſe vom guten Heinrich (Menopodium) —
Jeder wollte jetzt das Leibgericht des andern und jeder ſubhaſtirte ſeines.
Sogar die Damen, die ſonſt wie die Fiſche eſſen und nicht eſſen, biſſen an.
Das zweite berauſchende Ingrediens, das ſie in ihren Freudenbecher geworfen hatten, war der Tiſch und die Gartenſtube, wovon jener die Koſt, dieſe die Koſtgaͤnger nicht faſte.
Sebaſtian hatte ſich ſamt Agathen an ein Filialtiſchgen, daß man auſſen ans Fenſter des Speiſeſaales geſtoßen, begeben, blos um drauſſen mehr hineinzulaͤrmen und zu klagen als zu eſſen.
Dieſer Muthwille war im Grunde die verdeckte Beſcheidenheit, welche befuͤrchtete, drinnen auf Koſten der andern Gaͤſte, des Lords wegen, fetirt zu werden.
Sein eignes Alleinſeyn — vielleicht in einem ſchmerzlichen Sinn — mahlte ihm die bloͤde Appel vor, die als Heerd-Veſtalin erſt von zuruͤckgehenden Speiſen den Ruͤckzoll aß, blos um zu verſuchen, wie es andern geſchmeckt.
Er konnte den Gedanken dieſer Abtrennung nicht laͤnger erdulden, ſondern nahm Wein und das Beſte vom Deſert und trug es ihr in ihr Kuͤchen-Winterquartier hinein.
Da er dabei auf ſeinem Geſicht ſtatt ſeiner Munterkeit gegen Maͤdgen, von der ſie eine zu demuͤthige Auslegung haͤtte machen koͤnnen, den groͤßten hoͤflichen Ernſt ausgeſpannt hatte:
ſo war er ſo gluͤcklich, einer von der Natur ſelber zuſammengedruͤckten Seele — die hier in keinem andern Blumentopf ihre Wurzeln herumtreibt als in einem Kochtopf und deren Konzertſaal in der Kuͤche und deren Sphaͤrenmuſik im Bratenwender iſt — einen goldnen Abend gegeben zu haben und ein geluͤftetes Herz und eine frohe lange Erinnerung.
Kein Boshafter werfe einer ſolchen guten Schneckenſeele ſeine Fauſt in den Weg und lache dazu, wie ſie ſich hinuͤberquaͤlt — und der Aufgerichtete buͤcke ſich gern und hebe ſie ſanft uͤber ihre Steingen weg. . . .
Klotilden anlangend, ſo gings vor dem Eſſen recht gut; aber nachher recht ſchlecht.
Ich rede von Sebaſtian, der nach der beim Lord eingelegten Supplik froher und leichter war und mit Klotilden wahrhaftig ſo freimuͤthig ſprach als waͤre ſie eine — Braut.
Denn er hatt' es ſchon im Hannoͤveriſchen geſagt: »es gebe kein langweiligeres und heiligeres Ding als eine Braut; beſonders eines Freundes ſeine; lieber woll' er an die muͤrben Pandekten in Florenz oder an einen Wiener H. Leib im Glas-Etui ſtreifen und anpicken als an ſie.« — Ueberhaupt wars ſchwer, ſich in Klotilde zu verlieben:
ich weis, der Leſer haͤtt' es nicht gethan, ſondern ſich kalt wieder fortgemacht.
»Ihre griechiſche Naſe, unter der faſt maͤnnlich breiten Stirne, haͤtt' er geſagt, — dieſe Simultan¬ Naſe aller Madonnen und dieſes ſeltne Graͤnzwildpret auf deutſchen Geſichtern — ihre flillen aber hellen Augen, die außer ſich nichts ſuchen, dieſer brittiſche Ernſt, dieſe harmoniſche denkende Seele erheben ſie uͤber die Rechte der Liebe —
Wenn dieſe majeſtaͤtiſche Geſtalt auch lieben wollte: wer haͤtte den Muth, ihr ſeine darauf zu bieten und wer waͤre ſo eigennuͤtzig, um das Geſchenk eines ganzen Himmels einzuſtecken, oder ſo ſtolz, um ſein Herz als Dampfkugel in ihres zu ſchießen und damit dieſe ſtille ſinnende Heiterkeit zu benebeln?«
— Der Leſer lieſet ſich ſelber gern. —
Aber nach dem Eſſen gings anders.
Unter Viktors Gehirnhaͤuten hatte irgend ein Poltergeiſt im innern Schriftkaſten alle Lettern ſeiner Ideen ſo untereinander geworfen, daß er bisher luſtig, aber unzufrieden war — er hatte verſucht, Agathens Haare auf- und abzulocken, ihre Doppelſchleifen in ungleiche und eben darum wieder in gleiche Haͤlften zu zerren — aͤber es hatt' ihm nicht wie ſonſt gefallen — die heutigen Zwiſchenſpiele der haͤuslichen Liebe hatten ſeine ganze ſcherzende Seele aus den Fugen gezogen und es war ihm als wenn er entfernt von der heutigen Freude, wenigſtens auf einige Minuten, froher ſeyn wuͤrde in irgend einer ſtillen Ecke und beſonders ſehnt' er ſich die Sonne untergehen zu ſehen. — —
Dazu kam noch mehr: der Anblick von Klotildens waͤrmerer Liebe gegen Agathe — der Anblick ſeines Freundes, der durch ſeine ſchweigende Zaͤrtlichkeit, durch ſeine mildere Stimme, durch eine an heftigen Menſchen ſo unwiderſtehliche Ergebenheit jedem Herzen befahl: liebe mich — und endlich der Anblick der Nacht. . .
Er war ſchon laͤugſt traurig als er noch luſtig ſchien.
Jetzt brachte die Mutter den kleinen Held des heutigen Vormittags in den lauen Abendhimmel heraus.
Sie ſtanden alle außerhalb der Garten- Stiftshuͤtte, im erſten Tempel des andaͤchtigen Menſchen.
In die Wolken floß das Abend-Blut der verſinkenden Sonne wie ins Meer das Blut ſeiner in der Tiefe ſterbenden Rieſen.
Das lockere Gewoͤlk langte nicht zu, den Himmel zu decken; es ſchwamm um den Mond herum und ließ ſein bleiches Silber aus den Schlacken blicken.
Das rothe Gewoͤlk ſchminkte den Saͤugling.
Jeder faſſete leiſe ſeine weichen Haͤnde, die ſchon aus der Kiſſen-Knoſpe und Wickelbaͤnder-Verpuppung brachen.
Klotilde — anſtatt an den Kleinen koͤrperperliche kokette Liebkoſungen zu verſchwenden, wie manche Maͤdgen vor oder fuͤr Mannsperſonen thun — goß einen-fortſtroͤmenden Blick voll herzlicher Liebe auf den neuen Menſchen nieder, band ſeine ſchneidenden Hemd-Aermel auf, verbauete ihm den angeſchielten Mond und ſagte ſpielend: »laͤchle her und liebe mich, Sebaſtian!«
Sie konnte unmoͤglich metaphoriſche Rikoſchet-Schuͤſſe in dieſe Zeile laden; auch wußte der große uneingewickelte Sebaſtian recht gut, daß ſie keinen Doppelſinn vorausgeſehen; ja er kannte die Regel, daß man aus der Aengſtlichkeit, womit einige gewiſſe Gedanken aus ihrem Sprechen bannen, die Gegenwart derſelben in ihrem Kopfe errathe.
— Gleichwohl hatt' er doch nicht den Muth, zu laͤcheln wie die andern oder das von ihr beruͤhrte Haͤndgen in ſeines zu nehmen.
Sie kehrte ſich zu ihm und ſagte: »aber wie lernt das Kind unſere Sprache, wenn es nicht ſchon eine kann?«
. . Ich hab' es blos aus Liebe zu den Weltweiſen mit Schwabacher geſchrieben.
»Alſo muß, antwortete er, die Pantomimiſche Sprache gerade ſo viel bezeichnen wie die Ohrenſprache.
— So oft ich einen Taubſtummen zum Abendmal gehen ſehe, denk' ich daran, daß aller Unterricht nichts in den Menſchen bringe, ſondern nur das Dageweſene bezeichne und ordne — Die Kindesſeele iſt ihr Zeichenmeiſter, der Sprachlehrer der Koloriſt derſelben.«
— »Wie, fuhr ſie fort, wenn dieſer ſchoͤne Abend einmal wieder vor die Erinnerung dieſes Kleinen kaͤme?
Warum ſieht das ſechſte Jahr ſchoͤner in der Erinnerung aus als das zwoͤlfte, und das dritte noch ſchoͤner? —
Eine ſchoͤne Frau unterbricht man nicht ſo leicht wie einen Exdekan: ſie durfte alſo darauf kommen:
»Herr Emanuel ſagte einmal, man ſollte den Kindern in jedem Jahre ihre vergangnen erzaͤhlen, damit ſie einmal durch alle Jahre durchblicken koͤnnten bis ins zweite neblichte hinein.«
Mir iſt als hoͤrt' ich die Hofdame leibhaftig ſprechen, unter beren duͤnnen Blonden mehr Philoſophie blieb als unter manchem Doktor Filzhut, wie Queckſilber im Flor beklebt und durch Leder rinnt. —
Viktor antwortete mit der gewoͤhnlichen Theilnahme ſeines guten Herzens:
»Emanuel ſteht nahe am Menſchen und kennt ihn — ach den umgaukelten Menſchen fuͤhren zwei Proſpektmalerinnen durch das ganze Theater, die Erinerung und die Hofnung — in der Gegenwart iſt er aͤngſtlich, das Vergnuͤgen wird ihm nur in tauſend lilliputiſche Augenblicke eingeſchenkt wie dem Gulliver, wie ſoll das berauſchen oder ſaͤttigen! —
Wenn wir uns einen vergnuͤgten Tag vorſtellen:
ſo draͤngen wir ihn in einen einzigen freudigen Gedanken; kommen wir hinan:
ſo wird dieſer Gedanke unter den ganzen Tag veduͤnnt.« —
»Daran denk ich, verſetzte ſie, ſo oft ich durch Wieſen gehe: in der Ferne ſtehen Blumen an Blumen — aber in der Naͤhe ſind ſie alle durch Gras auseinander geruͤckt.
— Aber am Ende wird doch auch die Erinnerung blos in der Gegenwart genoſſen.«
. . . Viktor dachte blos uͤber die Blumen nach und ſagte vertieft »und zu Nachts ſehen die Blumen ſelber wie Gras aus« — als es ploͤtzlich zu tropfen anfing.
Sie traten alle feierlich in das Gartenhaus, auf deſſen Dache der Regen aufſchlug, indeß in die ofnen Fenſter der auf- und zugedeckte Mond wie ein Gletſcher ſeine Schneeblitze hineinwarf — der laue Bluͤten-Athem der ganzen leuchtenden Landſchaft hauchte jeden menſchlichen Seufzer, jeden ſchweren Buſen heilend an.
— In dieſer engen Naͤhe, durch die mit dem Monde alternirende Nacht abgeſchieden von der Natur mußte man zur Nachbarſchaft, zum alten Klaviere fluͤchten.
Klotildens Stimme konnte das Floͤtenakkompagnement des aͤuſſern Regen-Geliſpels ſeyn.
Die Pfarrerin bat ſie darum und zwar um ihre Lieblingsarie aus Benda's Romeo: »vielleicht verlohrne Ruh' vielleicht find' ich dich im Grabe wieder« ꝛc. ein Lied, deſſen Toͤne wie feine aufloͤſende Duͤfte in das Herz durch tauſend Poren dringen, und darin beben und immer ſtaͤrker beben bis ſie es endlich zerzittern und nichts von ihm in der harmoniſchen Vernichtung uͤbrig laſſen als Thraͤnen.
Klotilde willigte ohne zoͤgernde Eitelkeit in das Singen ein.
Aber fuͤr Sebaſtian, in dem alle Toͤne an nackte zitternde Fuͤhlfaͤden ſchlugen und der ſich ſchon mit den Geſaͤngen der Hirten auf dem Felde traurig machen konnte, war dieſes an einem ſolchen Abend fuͤr ſein Herz zu viel: waͤhrend der muſikaliſchen Aufmerkſamkeit der andern mußt' er zur Thuͤr hinausgehen.
. . .
Aber hier unter dem großen Nachthimmel koͤnnen unter hoͤhere Tropfen ungeſehen feine fallen — Welche Nacht! —
Hier ſchlaͤgt ein Glanz uͤber ihn zuſammen, der Nacht und Himmel und Erde an einander reiht, die magiſche Natur draͤngt ſich mit Stroͤmen ein ins Herz und macht es gewaltſam groͤßer — Oben fuͤllet Luna die wehenden Wolken- Flocken mit fluͤſſigem Silber an und die getraͤnkte Silberwelle zittert herab und Glanzperlen rinnen uͤber glattes Laub und ſtocken in Bluͤten und das himmliſche Gefilde perlt und glimmt — —
Durch dieſes Eden, woruͤber ein doppeltes Schneegeſtoͤber von Funken und von Tropfen zwiſchen einem Staubregen von Bluͤtenduͤften ſpielte und wirbelte und in welchem Klotildens Toͤne wie verirrte Engel ſinkend und ſteigend umherflogen, durch dieſes Zauber-Gewimmel wankte Viktor geblendet — uͤberſtroͤmt — zitternd und weinend hin und ſank muͤde in die Laube nieder, wo er heute am Herzen ſeines Vaters geweſen war.
Er hob das angelehnte Haupt in den Regen auf und aus den weiten ofnen Augen fielen fremde Tropfen nicht allein.
Er gluͤhte durch ſein ganzes Ich und Nachtwolken ſollten es kuͤhlen.
Seine Fingerſpitzen hingen leiſe in einander gefalltet nieder.
Klotildens Toͤne tropften bald wie geſchmolzene Silberpunkte auf ſeinen Buſen, bald floſſen ſie wie verirrte Echo's aus fernen Hainen in dieſen ſtillen Garten herein.
Er nannte nichts — er dachte nichts — er ſprach ſich nicht los, er klagte ſich nicht an — er ſah es wie im Traum, wenn bald eine dicke Nacht uͤber den Garten rannte, bald ein Lichtmeer ihr nachſchoß. — —
Aber ihm war als wollte ſeine Bruſt aufſpringen, als waͤr' er ſeelig, wenn er jetzt geliebte Menſchen umſchlingen und an ihnen im ſeeligen Wahnſinn ſeinen Buſen und ſein Herz zerquetſchen koͤnnte — Ihm war als waͤr' er uͤberſeelig, wenn er jetzt vor irgend einem Weſen, vor einem bloßen Gedankenſchatten hingießen koͤnnte all' ſein Blut, ſein Leben, ſein Weſen.
— Ihm war als muͤßt' er in Klotildens Toͤne ſchreien und die Arme um Felſen druͤcken, um nur das peinliche Sehnen zu betaͤuben. — —
Er hoͤrte die Blaͤtter tropfen und hielt es noch fuͤr Regen.
Aber die Himmels-Katarakten hatten ſich verſprungen und blos Lunens Lichtfall uͤberſprengte noch die Gegend.
Der Himmel war tief blau.
Agathe hatt' ihn unter dem Regen geſucht und jetzt erſt gefunden.
Er wachte auf, ging folgſam und ſchweigend mit ihr hinaus und begegnete lauter ausgeheiterten Himmels-Geſichtern — da zukten alle ſeine Nerven und er mußte ſich mit einer ſtummen Verbeugung ſchmerzhaft-freundlich entfernen.
Jeder hatte andere Gedanken daruͤber.
Aber die Pfarrerin ſagte der Geſellſchaft, er hoͤre die Muſik gern von Fernen, nur mache ſie ihn allemal zu melancholiſch.
Ach in ſeinem Zimmer umfing ein gluͤcklicher troͤſtender Gedanke ſeine Seele.
Klotildens Grabeslied und alles befeſtigte die Geſtalt des erhabnen Emanuels vor ſein Auge — dieſe ſchien zu ſagen: »in einem Jahre bin ich ſchon unter der Erde, komme nur zu mir, Armer, ich will dich ſo lange lieben bis ich ſterbe!«
Ohne ein Licht zu begehren, ſchrieb er mit ſtroͤmenden Augen, denen ohnehin keines geholfen haͤtte, dieſes Blatt an Emanuel:
Emanuel!
Sage nicht zu mir:
ich kenne dich nicht! —
Warum kann der Menſch auf dem ſchmalen Sonnenſtaͤubgen Erde, auf dem er warm wird, und waͤhrend den ſchnellen Augenblicken, die er am Pulſe abzaͤhlt zwiſchen dem Blitze des Lebens und dem Schlage des Todes, noch einen Unterſchied machen unter Bekannten und Unbekannten?
Warum fallen die kleinen Weſen, die einerlei Wunden haben und von denen die Zeit das naͤmliche Maas zum Sarge nimmt, nicht einander ohne Zoͤgern mit dem Seufzer in die Arme: »ach wohl ſind wir einander aͤhnlich und bekannt?« —
Warum muͤſſen erſt die Fleiſchſtatuen, worein unſre Geiſter eingekettet ſind, zuſammenruͤcken und einander betaſten, damit die darin vermummten Weſen ſich einander denken und ſich lieben? —
Und doch iſts ſo menſchlich und wahr:
was nimmt uns denn der Tod anders als Fleiſchſtatuen — als das geliebte Angeſicht unſern Augen — als die theuere Stimme unſern Ohren und die warme Bruſt der unſrigen?
. . . Ach Emanuel! ſey fuͤr mich kein Todter!
Nimm mich an!
Gieb mir dein Herz!
Ich will es lieben!
— Ich bin nicht ſehr gluͤcklich, mein Emanuel! da mein großer Lehrer Dahore — dieſer glaͤnzende Schwan des Himmels, der vom zerknickten Fluͤgelgelenk ans Leben befeſtigt, ſehnend zu andern Schwaͤnen aufſah, wenn ſie nach den waͤrmern Zonen des zweiten Lebens zogen — aufhoͤrte an mich zu ſchreiben:
ſo that ers mit den Worten: »ſuche mein Ebenbild: deine Bruſt wird ſo lange bluten, bis du mit einer andern die Narben bedeckſt und die Erde wird dich immer ſtaͤrker ſchuͤtteln, wenn du allein ſteheſt — und nur um den Einſamen ſchleichen Geſpenſter.«
— — Emanuel, biſt du nicht ruhig und ſanft und nachſichtig?
— Sehnet ſich deine Seele nicht, alle Menſchen zu lieben, und iſt ihr nicht ein einziges Herz zu enge, in das ſie mit ihrer Liebe wie eine Biene in eine eingeſchlafene Tulpe geſchloſſen iſt? —
Haſt du nicht ſatt das Repetierwerk unſeres Freuden- und Trauergelaͤutes, die Familienaͤhnlichkeit aller Abende und Aeren? —
Schaueſt du nicht von dieſer dahin geriſſenen Erde hinaus auf deinen langen Weg uͤber dir, damit dich nicht ekle und nicht ſchwindle, wie man eben deswegen aus dem Wagen auf die Straße ſieht?
— Glaubſt du nicht an Menſchen, um die die Bergluft einer hoͤhern Stellung geht, die oben auf ihrem Berge mitten in einem ſtillen Himmel ſtehen und herunterſchauen in die Donner und Regenbogen an der Erde? —
Glaubſt du nicht an Gott und ſuchſt ſeine Gedanken auf in den Lineamenten der Natur und ſeine ewige Liebe in deinem Herzen? — — — Wenn du das alles biſt und thuſt:
ſo biſt du mein; denn du biſt beſſer als ich und meine Seele will ſich heben an einen hoͤhern Freund.
Baum des hoͤhern Lebens, ich umfaſſe dich, ich umſtricke dich mit tauſend Kraͤften und Zweigen, damit ich aufſteige aus dem zertretenen Koth um mich — Ach von einem großen Menſchen koͤnnte ich geheilt, geſtillet, erquickt, erhoben werden — ich Armer, nur an Wuͤnſchen reich — zerruͤttet vom Kriege zwiſchen meinen Traͤumen und meinen Sinnen — wund hin und her geſchlagen zwiſchen Syſtemen, Thraͤnen und Narrheiten — anekelnd die Erde, die ich mir nicht erſetzen kann, lachend uͤber die weinerliche Komoͤdie blos aus Jammer, und der widerſprechendſte, betruͤbteſte und luſtigſte Schatten unter den Schatten in der weiten Nacht. . . . Ach ſchoͤne, gute Seele, liebe mich!«
Horion.
Den Kopf auf die Hand geſtuͤtzt, ließ er ſo lange ſeine Thraͤnen, ohne zu denken und ohne zu ſehen, rinnen bis die Natur ein Ende machte.
Dann trat er aus Klavier und ſang unter deſſen Akkompagnement die heftigſten Stellen ſeines Briefes ab:
was ihn ſtark bewegte, trieb ihn allezeit zum Singen an, beſonders der Affekt der Sehnſucht.
Was kann es uns verſchlagen, daß es Proſe war?
Bei der letzten Zeile ſeines epiſtolariſchen Geſangs ging langſam die Thuͤre auf: »du biſts? ſagte eine Stimme.
»Ach komm herein, Flamin! antwortete er.
»Ich wollte nur ſehen, ob du zuruͤckwaͤreſt« ſagte Flamin und ging. —
— Ich denke, es iſt noͤthig, daß ich wenigſtens folgendes dazwiſchen werfe:
— daß naͤmlich Viktor zu viel Phantaſie, Laune und Beſonnenheit beſaß, um nicht, wenn dieſe drei Saiten zugleich erſchuͤttert wurden, lauter Diſſonanzen anzugeben, die bei mehr harmoniſchen Intervallen dieſer Kraͤfte weggeblieben waͤren — daß er daher mehr Neigung zu Schwaͤrmereien und zu Schwaͤrmern hatte als Anſatz dazu — daß ſeine negativ elektriſche Philoſophie mit ſeinem poſitiv elektriſchen Enthuſiasmus immer um das Gleichgewicht zu kaͤmpfen hatte und daß aus dem Aufbrauſen beider Spiritus nichts wurde als Humor — daß er alle Freuden-Nelken auf dem naͤmlichen Beete haben wollte, obgleich eine die Farbe der andern verfaͤlſchte (z. B. Feinheit und Enthuſiasmus, Erhebung uͤber die Welt und Ton der Welt) — daß daraus außer der Laune und hoͤchſten Toleranz, auch ein unbewegliches ſchweres Gefuͤhl der Nichtigkeit unſerer voruͤberſtreichenden und mit ſolcher Kontrarietaͤt der Farben entworfnen innern Zuſtaͤnde werden mußte — und daß er, den der Schlimme fuͤr doppelſeitig und der Gutwuͤthige fuͤr veraͤnderlich haͤlt, nichts zum Schmuͤkken und Ruͤnden ſeines in ſo viel Holz verſteckten neuen Adams oder Palladiums beduͤrfe als die Senſe der Zeit — Zeit alſo.
Gerade der Beſitz ungleichartiger Kraͤfte in gleichem Grade macht inkonſequent und widerſprechend; Menſchen mit Einer dominirenden Kraft handeln gleicher nur nach ihr.
In Republiken iſt mehr Mißhelligkeit als in Deſpotien; am Aequator iſt ein gleicherer Barometerſtand als in gemaͤſſigten Zonen.
8. Hundspoſttag.
Gewiſſens-Examinatorium und Dehortatorium — Die tranſzendenten Flitterwochen eines Gelehrten — Das Naturalienkabinet — Antwort von Emanuel — emballirtes Kinn — Ankunft des Fuͤrſten — erſter Schalttag.
Ich wollte, die Hiſtorie waͤre aus, damit ich ſie koͤnnte drucken laſſen:
denn ich habe ſchon zu viele Praͤnumeranten darauf unter dem gemeinen Volk.
Ein Schriftſteller nimmt in unſern Tagen Vorausbezahlung auf ſein Buch vom ſchlechteſten Kerl an — der Schneider thut ſeinen Vorſchuß in Kleidern, der Friſeur in Puder, der Hauswirth in Studierſtuben. —
Jeden Morgen hunzte ſich Viktor unter der Betdecke aus wegen des Adends: das Bette iſt ein guter Beichtſtuhl und die Audienza des Gewiſſens.
Er wuͤnſchte, die geſtrige Garten-Unitaͤt hielt ihn fuͤr einen wahren Narren anſtatt fuͤr einen — Liebhaber.
»Ach wenn gar Flamin ſelber ſich mit Mißtrauen kraͤnkte und wenn unſre Herzen, die ſo lange geſchieden waren, ſchon jetzt wieder es wuͤrden!
Hier wurde die Bettlade aus einem Beichtſtuhl ein feuriger Ofen.
Aber ein Engel legte ſich zu ihm hinein und ließ die Lohe weg: »was hab' ich denn aber gethan? Hab' ich nicht fuͤr ihn mit tauſend Freuden geſprochen, gehandelt, geſchwiegen?
Kein Blick, kein Wort iſt mir vorzuwerfen — was denn noch ſonſt?«
Der Engel des Lichts oder Feuers mußte jetzt entſetzlich gegen die vorwedelnde Flamme blaſen.
»Sonſt noch? — Gedanken vielleicht, die aber wie Feldmaͤuſe der Seele unter die Fuͤße ſpringen und ſich wie Ottern anlegen. —
Aber duͤrfen mir denn die Kantianer anſinnen, daß ich das kleine Bild der ſchoͤnſten und beſten Geſtalt, die ich in dreier Herren Landen bisher vergeblich citirte, einen ſolchen Raphaels-Kopf, eine ſolche Paradieſes-Antike zum Fenſter hinauswerfe aus der Villa meines Kopfes wie Aepfelſchalen und Pflaumenkerne?
Mich wuͤrd' es von den Kantianern wundern.
— Und wenns drinnen ſtehen bleiben ſoll, ſoll ich denn ein Vieh ſeyn, ihr Katecheten, und es kalt anglotzen? —
Ich mag nicht!
Ja Ich will mir ſelber trauen und von dem ſchoͤnſten Herzen ſogar die Freundſchaft fodern und ihm doch die Liebe laſſen!«
— Lieber Leſer, unter dieſem ganzen ſummariſchen Prozeß vor der Geſetzkommiſſion des Gewiſſens hab' ich uͤber dreißigmal zu mir geſagt: »ihr beide, du und der Leſer, ſeid um kein Haar ehrlicher gegen das Gewiſſen!
Er zog ſich langſam am Bettzopf aus dem Bette, das er ſonſt mit einem Sprunge verließ:
es ſtockte ein Ideenrad in ihm.
Er las ſeinen geſtrigen Brief und fand ihn zu ſtuͤrmiſch:
»Das iſt eben, ſagte er, unſre Nichtigkeit, daß alles was der Menſch fuͤr ewig haͤlt, in Einer Nacht erfriert: uͤber unſer Geſicht laufen die heftigſten Zuͤge nicht ſchneller und ſpurloſer als uͤber unſer Herz — Warum bin ich denn jetzt nicht was ich geſtern war und vielleicht morgen ſeyn werde — Was gewinnt der Menſch durch dieſes Auf- und Unterkochen?
Und auf was kann er in ſich denn bauen?«
Unterdeſſen hatte ſich das Feuerrad der Erdenzeit, die Sonne, gießend heraufgedreht und brannte am Ufer der Erde — Er riß das Fenſter auf und wollte die unbedeckte Bruſt im friſchen Morgenwinde baden und das heiße Auge im rothen Meer Aurorens; aber etwas in ihm draͤngte ſich wie ein Nachgeſchmack zwiſchen den Genuß des Morgenlandes.
Ein guter Menſch iſt unter den Gewiſſensbiſſen kuͤnftiger Handlungen durchaus zum Genuſſe verdorben.
Es ſtieg in ihm eine uͤbermannende Ruͤhrung langſam auf — die geſtrige Nacht trug wieder ihren leuchtenden Regen, ſein brauſendes Herz und Emanuels Schatten voruͤber — er lief immer ſtaͤrker und zwar diagonal im Zimmer — ſtrickte den Schlafrock knapper an — ſchuͤttelte etwas aus dem Auge — that einen bleirechten Sprung — ſchnellte ein »Nein!« hervor und ſagte mit einem unausſprechlich heitern Laͤcheln: »Nein! ich will meinen Flamin nicht betruͤgen!
Ich will ſie weder ſuchen noch meiden und ihre Freundſchaft nicht eher begehren als zur Zeit ſeines hoͤchſten Gluͤcks.
Wie dich da ſo will ich die himmliſche Glanzbuͤſte anblikken und nicht begehren, daß ſie Waͤrme aunehme und das kalte Gypsauge auf mich wende.
Aber du, mein Freund, ſey gluͤcklich und ganz ſeelig und merke nicht einmal meinen Kampf!«
Die Buͤſte des Vatikaniſchen Appollo, an der er keine andre Geſtalt bilden lernen wollte als ſeine eigne.
Jetzt empfand er den Kirchenſchmuck des Morgens und die Morgenluft floß wie ein kuͤhles Halsgehenk auf ſeinem heißen Buſen umher und legte ſpielend Haar und Buſenſtreif zuruͤck.
Er fuͤhlte, jetzt ſey er werth, an Emanuel geſchrieben, und an den Himmel geſchauet zu haben. . . .
Flamin trat ein mit einiger Kaͤlte, die vom erblickten Brief noch ein wenig ſtieg.
Viktor war nicht kalt zu machen; blos als man unten ihn mit keinem Wort an ſeine geſtrigen Dithyramben erinnerte: that er aus Beſorgniß errathen zu ſeyn, einen zornigen verſteckten Schwur, wenn ſie kaͤme, nicht zu kommen — welches auch zu machen war, denn ſie kam nicht.
Sie hatte in Maienthal noch Gepaͤck abzuholen, Freundſchaften zu begießen und noch einmal in den Zauberkreis ihres erhabnen Mentors zu treten; und war alſo dahin abgegangen.
Die naͤchſten Wochen tanzten jetzt wie eben ſo viel Horen in Anglaiſen und Cotillons vor ihm vorbei.
Seine Vormittage hingen voll Fruͤchte, ſeine Nachmittage voll Blumen: denn am Morgen wohnte ſeine Seele mit ihren Anſtrengungen in ſeinem Kopfe, gegen Abend in ſeinem Herzen.
Abends liebt man Karten — Gedichte — Aufrichtigkeit — Weiber — Muſik recht ſehr, Morgens recht wenig:
in der Geiſterſtunde iſt dieſe Liebe am allerſtaͤrkſten.
Zwei Sorgen ausgenommen — die erſte war, wenn ſein Emanuel ihm ſchreiben wuͤrde, damit er ihn vielleicht noch beſuchen koͤnnte, eh' er an die Deichſel des Hofs- und Staatswagens geſchirret waͤre; die zweite war, letzteres zu bald zu werden — hatt' er jetzt faſt nichts zu thun als gluͤcklich zu ſeyn oder gluͤcklich zu machen; denn in dieſe Wochen fielen gerade ſeine ſtillen oder Sabbathswochen ein. ...
Ich weis nicht, ob ſie der Leſer ſchon kennt: ſie ſtehen nicht im verbeſſerten Kalender; aber ſie fallen regelmaͤßig (bei einigen Menſchen) entweder gleich nach der Fruͤhlings- Tag- und Nachtgleiche oder in den Nachſommer.
Bei Viktor war das erſtere, gerade mitten im Fruͤhling.
Ich brauch' es nicht auszumitteln ob der Koͤrper, das Wetter oder wer dieſen Gottesfrieden in unſerer Bruſt einlaͤute:
ſondern ſchreiben ſoll ichs, wie ſie ausſehen, die Sabbathswochen.
So: in einer ſtillen oder Sabbathswoche (manche, z. B. ich, werden gar nur mit Sabbathstagen oder Stunden abgefertigt) ſchlummert man erſtlich leicht wie auf gewiegten Wolken — man erwacht wie ein heiterer Tag — man hatte ſich Abends vorher gewiß vorgenommen und es deswegen in Ehiffern an die Thuͤre geſchrieben, ſich zu beſſern und das Jaͤtemeſſer alle Tage wenigſtens an ein Unkraut-Beet anzuſetzen — beim Erwachen will mans noch und ſetzet es wirklich durch —
Die Galle, dieſer aufbrauſende Spiritus, der ſonſt, wenn er ſtatt in den Zwoͤlffingerdarm in das Herz oder Herzblut gegoſſen wird, mit Wolken aufſiedet und ziſcht, wird in wenig Sekunden eingeſogen oder niedergeſchlagen und der erhoͤhte Geiſt fuͤhlt ruhig das koͤrperliche Aufwallen ohne ſeines — In dieſer Windſtille unſerer Lungenfluͤgel ſpricht man nur ſanfte, leiſe Worte, man faſſet liebend die Hand eines jeden, mit dem man ſpricht und man denkt mit zerfließendem Herzen:
ach ich goͤnnte euchs allen wohl, wenn ihr ihr noch gluͤcklicher waͤret als ich — Am reinen geſunden ſtillen Herzen ſchließen ſich wie an den homeriſchen Goͤttern leichte Wunden ſogleich zu — »Nein« (ſagſt du immerfort in der Sabbathswoche) ich muß mich noch einige Tage ſo ruhig erhalten.
— Du verlangſt zum Stoff der Freude faſt nichts als Exiſtenz, ja der Sonnenſtich einer Entzuͤckung wurde dieſen kuͤhlen magiſchen transparenten Morgen-Nebel in ein Gewitter verdichten — Du ſiehſt immerfort hinauf ins Blaue als moͤchteſt du denken und weinen, und herum auf der Erde als wollteſt du ſagen: »wo ich heute waͤre da waͤre ich gluͤcklich« und das Herz voll ſchlafender Stuͤrme traͤgſt du wie die Mutter das entſchlummerte Kind, ſcheu und behutſam uͤber die weichen Blumen der Freude — —
Aber die Stuͤrme fahren doch auf und greifen nach dem Herzen!
. . .
Ach was muͤſſen wir nicht alle ſchon verlohren haben, wenn uns die Gemaͤlde ſeliger Tage nichts abgewinnen als Seufzer?
O Ruhe, Ruhe, du Abend der Seele, du ſtiller Heſperus des muͤden Herzens, der allezeit neben der Sonne der Tugend bleibt — wenn unſer Inneres ſchon vor deinem ſanften Namen in Thraͤnen zerrinnt: ach iſt das nicht ein Zeichen, daß wir dich ſuchen aber nicht haben? —
Viktor verdankte die Sieſte ſeines Herzens den
Wiſſenſchaften, beſonders der Dichtkunſt und der Philoſophie, die beide ſich wie Kometen und Planeten um dieſelbe Sonne (der Wahrheit) bewegen und ſich nur in der Figur ihres Umlaufs unterſcheiden, da Kometen und Dichter blos die groͤßere Ellypſe haben.
Seine Erziehung und Anlage hatte ihn an die dephlogiſtiſche Luft der Studierſtube gewoͤhnt, die noch das einzige Dormitorium unſerer Leidenſchaften und das einzige Profeß-Haus und der Gluͤckshaven der Menſchen iſt, die dem breiten Strudel der Sinne und Sitten entgehen wollen.
Die Wiſſenſchaften ſind mehr als die Tugend ihr eigner Lohn und jene machen der Gluͤckſeligkeit theilhaftig, dieſe nur wuͤrdig; und die Preismedaillen, Penſionen und poſitiven Belohnungen und der Inventionsdank, die viele Gelehrte fuͤr ihr Studiren haben wollen, gehoͤren hoͤchſtens den litterariſchen dienenden Bruͤdern, die ſich dabei abmartern, aber nicht den Meiſtern vom Stuhle, die ſich dabei entzuͤcken.
Ein Gelehrter hat keine lange Weile — ein Thron-Inſaß laͤſſet ſich gegen dieſe Nervenſchwindſucht hundert Feſtins verſchreiben, Geſellſchaftskavaliere, ganze Laͤnder und Menſchenblut.
Du lieber Himmel! ein Leſer, der in Viktors Sabbathswochen eine Leiter genommen haͤtte und an ſein Fenſter geſtiegen waͤre: haͤtte der etwas anders darin erblickt als ein jubilirendes Ding, das auf den wiſſenſchaftlichen Feldern wie unter ſeeligen Inſeln umherglitt? —
Ein Ding, das entzuͤckt nicht wußte, ſollt' es denken, dichten oder leſen beſonders wen? aus dem ganzen vor ihm ſtehenden hohen Adel der Buͤcher.
— In dieſer Brautkammer des Geiſtes (das ſind unſre Muſen), in dieſem Konzertſaal der ſchoͤnſten aus allen Zeiten und Plaͤtzen verſammelten Stimmen hinderten ihn die aͤſthetiſchen und philoſophiſchen Luſtbarkeiten faſt an ihrer Wahl; das Leſen riß ihn ins Schreiben, das Schreiben ins Leſen, die Abſtraktion in die Empfindung, dieſe in jene —
Ich koͤnnte in dieſer Schilderung vergnuͤgter fortfahren, wenn ichs vorher haͤtte geſchrieben gehabt, wie er ſtudirte: daß er nie ſchrieb ohne ſich uͤber die naͤmliche Sache voll geleſen zu haben und umgekehrt daß er nie las ohne ſich vorher daruͤber hungrig gedacht zu haben.
Man ſollte, ſagte er, ohne einen heftigen aͤußern d. h. innern Anlaß und Drang nicht blos keine Verſe machen, ſondern auch keine philoſophiſchen Paragraphen, und keiner ſollte ſich hinſetzen und ſagen: »jetzt um drei Uhr am Bartholomaͤustag will ich doch druͤber her ſeyn und folgenden Satz geſchickt pruͤfen.«
— Ich kann jetzt fortfahren.
Wenn er nun in dieſem geiſtigen Laboratorium, das weniger der Scheide- als Vereinigungskunſt diente, vom Turmalin, der Aſcheſtaͤubgen zieht bis zur Sonne, die Erden zieht, bis zur unbekannten Sonne, an die Sonnenſyſteme anfliegen, aufſtieg — oder wenn ihm die anatomiſchen Tabellen der perſpektiviſche Aufriß einer goͤttlichen Bauart waren und das anatomiſche Meſſer zum Tubus ſeiner Lieblingswahrheit wurde: daß es, um einen Gott zu glauben, nicht mehr beduͤrfe als zweier Menſchen, wovon noch dazu einer tod ſeyn koͤnnte, damit ihn der lebende ſtudire und durchblaͤttere — oder wenn ihn die Dichtkunſt als eine zweite Natur, als eine zweite Muſik ſanft emporwehte auf ihrem unſichtbaren Aether und er unentſchloſſen waͤhlte zwiſchen der Feder und der Taſte, wenn er in der Hoͤhe reden wollte — — Kurz wenn in ſeinem Himmelsglobus, der auf einem Menſchen-Halswirbel ſteht, der Ideen- Nebel am Morgen allmaͤhlig zu hellen und dunkeln Partien zerfiel, ſich unter einer ungeſehenen Sonne immer mehr mit Aether fuͤllte, wenn eine Wolke der Funkenzieher der andern wurde, wenn endlich das leuchtende Gewoͤlk zuſammenruͤckte: dann wurde Vormittags um 11 Uhr (wie oft drauſſen) der innere Himmel aus allen Blitzen Eine Sonne, aus: allen Tropfen wurde Ein Guß und der ganze Himmel der obern Kraͤfte kam zur Erde der untern nieder und . . . einige blaue Stellen der zweiten Welt waren fluͤchtig offen.
Ein Sonnenſyſtem iſt nur ein punktirtes Profil des Weltgenius, aber ein Menſchenauge iſt ſein Miniaturbild.
Die Mechanik der Weltkörper koͤnnen die mathematiſchen Rechnungsreviſoren berechnen; aber die Dioptrik des unter lauter trüben Feuchtigkeiten helle gewordnen Auges überſteigt unſre algebraiſchen Rechnungskammern, die daher von den nachgeäften Augen, (von den Gläſern,) den Diffuſionsraum und das enge Feld nicht wegzurechnen vermögen.
— Unſere innern Zuſtaͤnde koͤnnen wir nicht philoſophiſcher und klarer nachzeichnen als durch Metaphern d. h. durch die Farben verwandter Zuſtaͤnde.
Die engen Injurianten der Metaphern, die uns ſtatt des Pinſels lieber die Reiskohle gaͤben, ſchreiben der Farbengebung die Unkenntlichkeit der Zeichnung zu; ſie ſolltens aber blos ihrer Unbekanntſchaft mit dem Urbild ſchuld geben.
Warlich der Unſinn ſpielt Verſteckens leichter in den geraͤumigen abgezognen Termin der Philoſophen — da die Worte wie die ſineſiſchen Schatten, mit ihrem Umfange zugleich die Unſichtbarkeit und Leerheit ihres Inhalts vermehren — als in den engen gruͤnen Huͤlſen der Dichter.
Von der Stoa und dem Portikus des Denkens muß man eine Ausſicht haben in die epikureiſchen Gaͤrten des Dichtens.
— In drei Minuten bin ich wieder bei der Hiſtorie. —
Er muͤßte, ſagte Viktor, Berg-Garten- und Sumpfwieſen haben, weil er drei verſchiedne naͤrriſche Seelen beſaͤße, die er auf verſchiedne Laͤndereien zur Weide treiben muͤßte.
Er meinte damit nicht wie die Scholaſtiker die vegetative, ſenſitive und intellektuelle Seele — noch wie die Fanatiker die drei Theile des Menſchen:
ſondern etwas recht aͤhnliches, ſeine humoriſtiſche empfindſame und philoſophiſche Seele.
Wer ihm eine davon wegnaͤhme, ſagt' er, der koͤnnt' ihm immer auch die reſtirenden gar ausziehen.
Ja zuweilen, wenn gerade die humoriſtiſche auf der alternirenden Querbank oben an ſaß, trieb er den Leichtſinn ſo weit, daß er den Wunſch aͤußerte, in Abrahaͤ Schoos machte man Spas und er koͤnnte ſich auf die zwoͤlf Stuͤhle mit ſeinen drei Seelen zugleich niederlaſſen. — —
Seine Nachmittage uͤbergab er bald einer ſtroͤmenden Laune, die ihre rechten Zuhoͤrer nicht einmal fand — bald den Pfarrleuten — bald der ganzen St.
Luͤner Schuljugend, deren Magen er (zur Aergerniß eines jeden guten Paͤdagogen) mehr als ihre Koͤpfe verproviantirte, weil er glaubte, in den kurzen Jahren, wo das Geiferfleckgen ſich ausbreitet bis zu einer Serviette, nehme das Vergnuͤgen ſeinen Weg uͤber die Kinderſerviette und habe keinen Eingang als den Mund.
Er ging nie ohne eine ganze Operationskaſſe voll kleines Geld in der Weſte aus: »ich vertheil' es ohne allen Verſtand, ſagt' er; aber wenn aus dieſem herumgeſaͤeten metalliſchen Saamen ganze Freudenabende fuͤr arme Teufel aufgehen; und wenn ſie die unſchuldigen gerade ſo ſelten haben: warum will man nicht fuͤr die geſchonte Tugend und fuͤr die Freude zugleich etwas thun?«
Er ſagte, er habe Moral gehoͤrt und verlange fuͤr ſeine auſſergerichtlichen Schenkungen und milden Stiftungen nichts als — Verzeihung.
— Sein Flamin, der ihn fuͤr eine ſorgloſe Saͤemaſchine auf Felſen erklaͤrte, verbrachte ſeine kleinen Ferien bis zu dem Seſſionstiſch, in gluͤhenden Hofnungen an dieſem Tiſche zu nuͤtzen, und in Vorbereitungen, um es zu koͤnnen: oft wenn der hoͤhere Patriotismus mit Heiligenſchein und Moſis Glanz aus dem Angeſicht des geliebten Flamius vorbrach, ſo ſtanden Thraͤnen der freudigen Freundſchaft in Viktors Augen und im Augenblick einer lyriſchen Menſchenliebe ſchworen ſie ſich an ihrer Bruſt fuͤr die Zukunft gegenſeitige Unterſtuͤtzung im Gutesthun und gemeinſchaftliche Aufopferungen fuͤr die Menſchen zu.
— Ihr Unterſchied war blos wechſelſeitige Uebertreibung — Flamin war gegen Laſter zu intolerant, Viktor zu tolerant — jener verwarf als Regierungsrath wie Anabaptiſten alle Feſte und wie die erſten Chriſten alle Blumen (in jedem Sinn) — dieſer liebte gleich den Griechen beides zu ſehr — jener haͤtte der Ehre Menſchenopfer gebracht — dieſer kannte keinen Ehrenraͤuber als das eigne Herz, er ſprang uͤber den papiernen Halbadel unſers jaͤmmerlichen Viſiten¬
Pointd'honneurs hinweg und war, ſpottend uͤber den Spott, nur dem hohen Adel der Tugend unterthan. — —
Viktor ſog ſich mit Laubfroſchfuͤßen an jedes Blumenblatt der Freude an, an Kinder, an Thiere, an Dorf-Luperkalien, an Stunden; — am liebſten aber hatt' er den Sonnabend.
Hier that er Streifzuͤge durch die freudige Unruhe des Dorfes, vor Knechten vorbei, die ihre Senſen nicht magnetiſch ſondern ſchaͤrfer haͤmmerten und vor der Ladenthuͤre des Schulmeiſters, an der ſein Auge als Portier oft eine halbe Stunde ſtand.
Denn er konnte den St. Luͤniſchen Handelsflor recht gut im kleinen Großavanturhandel des Schulmeiſters bemerken, der keine geringere Boͤrſe der Kaufleute kannte als die in ſeiner Hoſentaſche.
Aus dieſem oſtindiſchen Hauſe ſah er ſpaͤt die wohlfeilen Freuden des Sonntags holen — der Groſſierer (der Schulmeiſter wird gemeint) machte, von den Negerſklaven unterſtuͤtzt, den Sonntagsmorgen von St. Luͤne mit ſeinem Syrup ſuͤß und mit ſeinem Kaffee heiß: und ſowohl durch den Tabaksbau in Deutſchland wurde dieſer Handelsherr in Stand geſetzt, mit Spiralwuͤrſten von Lauſewenzel die Koͤpfe der Pfeifen, als durch den Seidenbau, der Toͤchter ihre mit Sabaaths-Wimpeln zu verſorgen aus ſeinem Auerbachiſchen Hofe.
— Unſern Helden kannte alles.
Aus jeder Hundshuͤtte wedelte ihm ein Hund entgegen, dem er Brod hineingeworfen; aus jedem Fenſter ſchrien ihm Kinder nach, die er geneckt hatte; und viele Buben, vor denen er voruͤberlief, hielten ſich fuͤr gluͤcklich, wenn ſie eine Muͤtze aufhatten — ſie konnten ſie vor dem Herrn abnehmen.
Denn ſein erſtes Studium in St. Luͤne war die Geſchichte in St. Luͤne, die aus den muͤndlichen Konduitenliſten der hiſtoriſchen Perſonen ſelber und aus der Reichspoſtreiterin, aus der Pfarrerin geſchoͤpft werden mußte.
Letztere hielt als Plutarchin allemal zwei Karaktere wie Tuͤcher zuſammen; und ihr Mann las ihm nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen uͤber die Kirchen- und Reformationsgeſchichte ſeines Beichtſprengels.
Viktor legte ſich auf dieſe mikrokosmiſche Univerſalhiſtorie aus zwei Abſichten, erſtlich um ſie — welches Brodſtudenten auch bei der groͤßern vorhaben — rein wieder zu vergeſſen; zweitens, um im Dorfe ſo zu Hauſe zu ſeyn wie der Bettelvogt oder die Hebamme, woraus er den Vortheil zu ziehen hoffte, daß er betruͤbt wurde, wenn ein St. Luͤner verſtarb, und froͤhlich, wenn er vorher heirathete.
— Jetzt ſchreitet die Geſchichte wieder von einem Tage auf den andern fort, gleichſam auf den Steingen im Strome der Zeit. —
So ſchoͤn war alſo der Fruͤhling vor ihm voruͤbergegangen mit Sabbathswochen, mit den Pfingſttagen, mit weißen Bluͤten, die dem Lenze allmaͤhlig wie Schmetterlingsfluͤgel ausfielen; — Viktor hatte den Beſuch Le Bauts verſchoben, weil er dachte: »ich muß ohnehin bald genug vom weichen Schooße der Natur herunter und auf das Hof-Drathgeſtell hinauf und auf den Objektentraͤger (Thron) des Kurial-Mikroſkops;« — er hatte ſich zwar taͤglich zugeredet, bald noch vor Klotildens Ankunft hinzugehen, um auf ſeine Abſichten keinen Verdacht zu laden, aber immer vergeblich — — als ploͤtzlich (denn Tags vorher war der 13te Jul.) der 14te erſchien und mit ihm Klotildens Gepaͤck ohne ſie.
Nun paſſirte er (wie die offiziellen Hundsberichte enthalten) wirklich am 15ten den Bach von St. Luͤne und ging uͤber die Alpen der kammerherrlichen Treppen und ſchlug auf Le Bauts Kanapee ſein Zaͤfars Lager.
Er wußte, das heute niemand da war, nicht einmal Matz.
»Der Himmel erhalt' uns (ſagt' er) die Hoͤflichkeit geſund:
es waͤre ohne ſie nicht nur unter kei¬ »nen Spitzbuben auszuhalten, ſondern ſie giebt auch Minutenſteuer von Freuden, indeß die Wohlthaͤtigkeit nur Quartalſteuer und Kammerzieler und Charitativſubſidien zahlt.«
Herr und Frau Le Baut waren ſo hoͤflich als nie (ich ſchwoͤre darauf ſie hatten etwas von Viktors Hof Doktorhut und Doktorkrone ausgewittert):
nur wuſten ſie nicht, was fuͤr ein Mundſtuͤck auf ein ſo naͤrriſch gewundnes Inſtrument wie Viktor aufzuſchrauben ſey.
Wie alle Studierſtuben-Schaalthiere ſprach er lieber von Sachen als Perſonen; Flamin aber umgekehrt.
Fuͤr das Ehepaar gabs in keiner Meſſiade etwas erhabeners als daß jetzt am Johannistage die italieniſche Prinzeſſin kommen wuͤrde: davon konnte kein Sterblicher genug reden, zumal auf dem Dorfe.
Ich weiß nicht, worin es Viktor verſah, daß er die meiſten Weiber auf die Meinung brachte, er liebe ſie.
Genug die Kammerherrin, die in ihren Jahren nicht mehr Liebe ſondern den Schein der Liebe foderte, dachte: »vielleicht!«
Man verkenne ſie nicht: ſie brachte zwar allemal die erſte Stunde mit einem Manne auf dem Obſervatorium zu; aber die zweite nur dann im Jagdſchirm, wenn die erſte gluͤcklich geweſen und ſie war kalt genug, um nicht mehr zu hoffen als zu ſehen: ſie verſpottete ſogar jeden, der bei ihr noch einer weiblichen Eitelkeit, Eroberungen zu leicht vorauszuſetzen, anders ſchmeicheln wollte als oͤffentlich.
Genug ſie beurtheilte heute unſern Viktor zu guͤnſtig — in ihrem Sinn, — oder zu unguͤnſtig — in unſerem; — wie uͤberhaupt die bloßen Hofleute nur bloße Hofleute errathen. — —
Von Klotilde ſprach man kein Wort, nicht einmal von der Zeit ihrer Zuruͤckkehr.
Ueberhaupt hatte die Le Baut einen ungeheuren Stolz in ſich gegen ihre Stiftochter zu beſtreiten, von dem mir mein Korreſpondent haͤtte melden ſollen, worauf er ſich ſteifte, ob auf Verhaͤltniſſe oder Verdienſte:
denn beides war reichlich da, indem die Kammerherrin von des jetzigen Fuͤrſten ſeeligem Herrn Vater die H — geweſen.
— Ich und ein geſcheuter Mann haben's hin und her uͤberlegt, ob ſie dem Zaͤſar in der Liebe oder im Ehrgeitz gleiche.
Der geſcheute Mann ſagt: »in der Liebe« weil eine Frau die Liebe nie vergeſſe, wenn ein Fuͤrſt ihr Mentor darin geweſen.
Des ſeel. Herrn Vaters Herz hatte beſonders zwei Schoͤnheiten an ihr angebetet, die vor Zeiten von den Schotten ſo gern gefreſſen wurden, naͤmlich den Buſen und den Steis.
Die Großen haben ihre eignen grossieretés, die den Kleinen nicht traͤumen.
Ich wuͤrd' es nicht drucken laſſen, aber es war am ganzen Hofe bekannt und alſo auch vielen meiner Leſer.
Da fuͤhrte der Teufel die Zeit her, die ihre Senſe haͤmmerte und alles wegamputirte, was von beiden Reizen Ueberhang in ihr Gebiet geweſen.
Nun haͤlt bei Weibern an Hoͤfen — es ſey in einem Schulhof, Packhof oder Viehhof, die Eitelkeit, ſobald der alte Saturn (d. i. die Zeit) dieſe mit ſeinem Sichelwagen und mit dem kleinen Geſchuͤtz aus ſeiner Sanduhr anfaͤllt, einen der geſcheuteſten Ruͤckzuͤge, die ich kenne — die Eitelkeit laͤſſet ſich aus einem Werke oder Gliede nach dem andern treiben — endlich aber wirft ſie ſich aus den weichen Theilen in die feſten wie in feſte Plaͤtze, z. B. in Fingernaͤgel, Stirne, Fuͤße u. ſ. w. nnd da zieht ſie der Teufel ſelber nicht heraus.
Die Kammerherrin mußte ſich einen ſolchen feſten Theil erſt machen, naͤmlich eine gorge de Paris und einen Cul de Paris: dieſe vier Graͤnzhuͤgel ihres Reichs mußten taͤglich gegen die Graͤnzverruͤckung der Jahre aus Achtung fuͤr das Eigenthum hergeſtellt und erhoͤhet werden.
Daraus ſchließet nun der geſcheute Mann, daß ihre Seele ihrem Koͤrper immer Kaperbriefe ſchreibe.
Hieronym. cont. Jov. L. 2.
Ich bin gerade der Gegenfuͤsler vom geſcheuten Mann und verfechte, daß der Amor nur ihr frere servant, nicht ihr Logemeiſter — ihr Adjutant, nicht ihr Gereraliſſimus ſey; — und das darum: weil ſie noch immer an der Wiederherſtellung ihres erſten ſalomoniſchen Tempels, wo ſie ſonſt am Hofe als Goͤttin neben dem Gott angebetet wurde, ihre eigne oder Le Bauts Hand anlegt, — weil ſie in dieſen nichts heirathete als den Kammerherrnſchluͤſſel und ſeine Aſſembleen und ſeine Hofnungen des kuͤnftigen Einfluſſes — weil ſie an Klotilden nicht das Ge ſicht, ſondern das Gehirn anfeindet — weil ihre Liebe jetzt ohne Eiferſucht iſt.
Naͤmlich ſie ſtand mit dem Evangeliſten Matthieu in einem gewiſſen Liebesverſtaͤndniß, das ſich (nach unſerm buͤrgerlichen Gefuͤhl) vom Haſſe in nichts unterſcheidet als in der — Dauer.
Liebes Perſiflagen waren ihre Liebeserklaͤrungen — ihre Blicke waren Epigrammen — ſeine Schaͤferſtunden ſalzte er mit komiſchen Erzaͤhlungen von ſeinen Schaͤferſtunden an andern Orten — und zur Zeit, wo ein heiliger Mann ſeinen Pſalm abzubeten pflegt , waren beide ironiſch.
Eine ſolche erotiſche Verbindung iſt nichts als die Unterabtheilung irgend einer politiſchen . . .
Aber zuruͤck zur Geſchichte!
Vayle's dictionnair art. Frençois d'Assise not, C.
Der Kammerherr wollte ſeinem Gaſte jetzt etwas zeigen, was einen Doktor und Gelehrten mehr intereſſirte.
Zu dem Zimmer, worin das etwas war, kam man durch der Kammerherrin und durch Klotildens Zimmer.
Da man in jener ihrem einen Raſttag hielt:
ſo ſtanden Viktors Augen traͤumend auf Klotildens Silhouette feſt, die Matthieu neulich aus dem Nichts geſchnitten und die die Kammerherrin hier aus Schmeichelei gegen den Schattenreiſſer unter Glas aufgehangen hatte. Sonderbarer d. h. zufaͤlliger Weiſe zerſprang jetzt das Glas uͤber dem ſchoͤnen Angeſicht, und Viktor und der Vater fuhren zuſammen.
Denn letzterer war wie die meiſten Großen aus Mangel an Zeit aberglaͤubig und unglaͤubig zugleich; und bekanntlich haͤlt der Aberglaube das Zerſpringen eines Portraitglaſes fuͤr einen Vorboten des Todes des Originals.
Der Vater warf ſich jetzt aͤngſtlich die Erlaubniß vor, die er Klotilden gegeben, ſo lange in Maienthal zu bleiben, da ſie doch da ihre Geſundheit in unnuͤtzen jugendlichen Schwaͤrmereien verderbe.
Er meinte ihre Trauer um ihre begrabene Giulia; denn ſie war (erzaͤhlte er) bloß vor Schmerz uͤber dieſe ohne alles Gepaͤck am 1ten Mai hieher geeilet; und ſogar die Kleider der geliebten Freundin hatte ſie heute mit unter den ihrigen geſchickt.
Er brach heiter ab; denn Matthieu kam, der Bruder dieſer Giulia; er wollte ſich nur praͤſentiren und beurlauben, weil er wie mehrere von der Stief-Bruͤdergemeine des Hofs der Prinzeſſin entgegen reiſete.
Viktor wurde ſtiller und truͤber; ſeine enge Bruſt quoll ihm auf einmal voll unſichtbarer Thraͤnen, deren Quelle er an ſeinem Herzen nicht finden konnte.
Und als man noch dazu durch Klodildens ſtilles leeres Zimmer ging, wo Ordnung und Einfachheit an die ſchoͤne Seele der Beſitzerin zu ſtark erinnerten:
ſo fiel ſein ploͤtzliches geruͤhrtes Verſtummen auch andern auf.
Er riß daher die Augen eiligſt weg von einigen Blumendeſſeins ihrer Hand, von ihrem weißen Schreibzeug und von der ſchoͤnen Landſchaft der Oeltapete und trat haſtig auf das zu, was Le Baut aufſperrte — es war kein edles Herz, was dieſer mit ſeinem obwohl wie eine Kanone gebohrten Kammerherrnſchluͤſſel ſperren konnte, (die Titularkammerherrn in Wien heften nur einen hermetiſch-verſiegelten an) ſondern ſein Cabinet d'histoire naturelle oͤfnete er.
Das Kabinett hatte ſeltene Exemplare, ſogar amerikaniſche Federhoſen und viele Doubletten, die noch nicht lange zweimal verſchenkt waren: inzwiſchen zieh' ich und der Leſer dieſem todten Geruͤmpel darin den Affen vor, der lebte und der das Kabinet allein zierte und — beſas.
Camper ſollte von dieſem lebendigen Exemplar den Kammerherrnknopf wegſchneiden und ſolches ſeziren, um nur zu ſehen, wie nahe der Affe an den Menſchen graͤnze.
Ein Großer hat allemal irgend einen wiſſenſchaftlichen Zweig, nach dem er nichts fragt und auf den er ſich alſo vorzuͤglich legt.
Fuͤr Le Bauts wiſſens-hungrige Seele war's gleich viel, ob ſie in ein Siegel- oder Gemmen- oder Piſtolenkabinet eingeſtellet werde.
Waͤr' ich ein Großer:
ſo wuͤrd' ich mit dem groͤßten Eifer Knoͤpfe — oder Accouchements — oder Buͤcher — oder Nuͤrnberger Waare — oder Kriege — oder recht gute Anſtalten machen blos aus verdammter langer — — Weile, dieſer Eſſigmutter aller Laſter und Tugenden, die unter Hermelinen und Ordensſternen vorgucken.
Nichts iſt ein groͤßerer Beweis der allgemein wachſenden Verfeinerung als die allgemein wachſende Langeweile — Sogar die Damen machen ſich hundertmal aus bloßer platter Langeweile — Kurzweile: und der geſcheuteſte Menſch ſagt ſeine meiſten Betiſen und der beſte ſeine meiſten Verlaͤumdungen blos einem Zirkel, der ihn hinlaͤnglich zu ennuiren weiß.
Der Hofjunker war der Muſterſchreiber des Kabinets, um vielleicht herumzugehen.
Viktor that ihm Unrecht durch die mediziniſche Vermuthung, er affektire einen gewiſſen ſchwankenden weichen Gang vornehmer Debauché's:
denn er hatt' ihn wirklich, und das darum, weil er aus ganz andern als Viktors transzendenten Gruͤnden ungern — ſaß.
Aber weiter!
Wenn nicht die Kammerherrin den Vorhang vor Viktors Seele aus einander ſchlagen und darin die Geſinnungen, gegen ſich und Klotilde durch den Schrecken, den ich erzaͤhlen will, erforſchen wollte: wenns alſo das nicht war:
ſo kann es nichts als ein ſehr boͤſer Geiſt geweſen ſeyn, der dieſer Kammerherrin die Hand fuͤhrte zu einer Silberſtufe.
Hinter der Stufe lag eine vielleicht von abgebroͤckelten Arſenik verreckte Maus.
Eine Leſerin, die in aͤhnlichen Gefahren als Dulderin litt, ſtellet ſichs vor, wie der Kammerherrin war, als ſie mit dem Harten etwas Weiches umgrif und hervorbrachte und dann erſah was es war.
Eine wahre Ohnmacht war unvermeidlich.
Ich geſteh' es, ich wuͤrde ſelber ihre Ohnmacht blos fuͤr eine verſtellte halten, waͤre der Anlaß geringer und z. B. der Angrif nicht auf ihre Sinne ſondern nur auf ihre Ehre geweſen; aber etwas anders iſt eine Maus.
— Ueberhaupt mußte ſie vor ſo boßhaften Zuſchauern, wie ihr Mann und ihr Zizisbeo iſt, dieſen fuͤnften Akts- Mord laͤngſt von ihrem Theater wie vom galliſchen verbannt haben; ja ich glaube, ſie haͤtte ſich vor einem ſiegenden Feind ihrer Tugend durch nichts (eine wahre Ohnmacht ausgenommen) ſo laͤcherlich machen koͤnnen als durch eine ſcheinbare.
Der Schrecken uͤber den postiche-Tod beraubte den Evangeliſten des Gebrauchs ſeiner Vernunft und ließ ihm nur den Gebrauch ſeiner Bosheit und ſeiner Haͤnde, mit denen er ſogleich das Surrogat und Sparwerk ihres Buſens, kurz die ganze optiſche Bruſt zerriß, um der wahren, in deren Brette er einen Stein hatte, naͤmlich ihr Herz, Luft genug zu machen.
Aber Viktor draͤngte ihn weg und ſpritzte ſie, mit zaͤrterer Achtung fuͤr ihre Reize und fuͤr ihr Leben, durch wenige Eistropfen wieder empor.
Gleichwohl vergab ſie dem Junker alles was ſie errieth und dankte dem Hofmedikus fuͤr alles, worin ſie irrte.
...
— — Laſſet mich einen Augenblick wegſehen von dieſem miſantropiſchen Geſpinſte und die ſchoͤnere Welt um mich mit Erquickung anſchauen auf meiner Inſel, wo kein Feind iſt — das plaͤtſchernde Spiel der Fiſche und Kinder am Ufer — die ſpielende Mutter, die ihnen Blumen und huͤtende Blicke zuwirft — die großen Ahornbaͤume, die ſanft mit tauſend Blaͤttern und Muͤcken fluͤſternd dem unter den Wellen gaukelnden Baumſchlag entgegen ſchwanken — und wie die warme Erde und der warme Himmel in ſchlafender Liebe an einander ruhen und ein Jahrhundert ums andre gebaͤren. ...
Er ging bange vor dem Ende ſeiner laͤndlichen Tage, nach Haus.
— Der Sonnabend (der 16te Junius) eilte ſanft voruͤber und ſchuͤttelte ein ganzes Blumenhaupt von befluͤgelten Samen zu neuen Freudenblumen unter dem Eilen aus einander.
Die Sterne glitten leiſe uͤber ſeine Nacht — Ein freundlicher blauer Sonntagsmorgen legte ſich ſchwebend uͤber das geputzte Doͤrfchen und hielt ſeinen Athem an, daß er nicht einmal eine reife Lindenbluͤthe oder Dotterblumen-Spreu ausriß — Viktor konnte das Fortepianiſſimo aus dem Schloſſe uͤber das ausruhende Dorf heruͤbertoͤnen hoͤren und mußte mit der Engbruͤſtigkeit des gluͤcklichen Sehnens, ſeufzen: »ach wenn muß ich aufhoͤren, uͤber dieſem glaͤnzenden ſtillen Meere, uͤber dieſem ſchoͤnen Ankerplatz des Lebens aufzuſchwimmen?«
— —
Als das Schickſal antwortete: heute!
denn gerade heute, am Sonntage kam aus der Reſidenzſtadt Flachſenſingen ein leichter Narr (im Grunde zwei) in einer eben ſo leichten Berline an und packte ein Briefgen vom Lord an ihn ans.
»Den 21ten Junius (Donnerſtags) trift die italieniſche Prinzeſſin in Kuſſeviz ein.
Den Mitwoch reiſ' ich ab und praͤſentire dich in St. Luͤne dem Fuͤrſten, der mich bis dahin begleitet.
Doch bitt' ich dich, am Sonnabend darauf dich in die Inſel der Vereinigung zu begeben, weil ich das Wenige, was ich dir in St. Luͤne aus Mangel an Gelegenheit nicht ſagen kann, auf die Inſel verſpare.
Du wirſt mich dort treffen.
Der Ueberbringer dieſes iſt unſer H. Hofapotheker Zeuſel, in deſſen Haus du dein kuͤnftiges Logis als Hofmedikus haben wirſt.«
Lebe wohl.
Sowohl der Hund als ich wiſſen davon was das fuͤr eine Inſel iſt, weiter nichts.
H.
»Zeuſel?« (fragt der Leſer und denkt nach) »ich kenne die Zeuſel nicht« — Und ich eben ſo wenig; aber er ſage mir, iſts nicht deſperat und zum Umfallen, daß der Korreſpondent dieſes Werks durch alle Vorſtellungen, die ich ihm durch den Hund thue, gleichwohl nicht ſo weit zu bringen iſt, daß er's in dieſer Hiſtorie nur ſo ordentlich einrichtete wie es ja in jedem elenden Roman und ſogar im — Zuchthaus iſt, wo jeder neue Zuͤchtling den alten gleich in der erſten Stunde ſeine ſaͤmtlichen Fata bis zu den Eintritts-Inizialpruͤgeln, von denen der Hiſtoriker eben koͤmmt, ſchoͤn vorerzaͤhlt?
Beim Himmel! die Leute ſetzen und ſpringen ja in mein Opus wie in eine Paſſagierſtube hinein und kein Teufel und Leſer weiß, wer ihre Hund' und Katzen ſind.
»Ich wollt' — — «ſagte Viktor und machte ſechs Dehnungszeichen darauf als Apoſtrophen von eben ſo vielen weggelaſſenen Fluͤchen.
Denn er ſollte jetzt aus der Idylle des Landlebens in die traveſtirte Aeneis des Stadtlebens uͤberziehen: und kein Steig iſt doch elender gepflaſtert als der von der Studierſtube in die Kurial-Laboratorien und chambres ardentes, von der Ruhe zum Gewuͤhl.
Zu dem hatt' ihm Emanuel noch nicht geſchrieben.
Klotilde, der Heſperus jener zwei ſchoͤnen Abende, war gleich dem Heſperus am Himmel nicht zu ſehen uͤber St. Luͤne.
Wie geſagt, miſerabel war ihm.
Nun war noch dazu dieſer Zeuſel, ſein kuͤnftiger Miethsherr, der Hofapotheker, ſo zu ſagen ein Narr, eben ſo leicht wie ſeine Berline oder wie der Hoffourier, mit dem er kam, aber 53 Jahre aͤlter als der Wagen, naͤmlich 54 Jahr alt, um im Ganzen ein menſchliches Diminutiv und Eſſigaͤaͤlgen an Leib und Seele, uͤberall ſpitz geſchaffen an Kinn, Naſe, Witz Kopf, Lippen und Achſel.
Dieſer Eſſigaal — der Aal verfocht, er kenne eine gewiſſe Feinheit, die nie die Sache eines Rotourier waͤre und er laͤugne nicht, daß ſich ſeine Urahnen nicht Zeuſels ſondern von Swoboda's geſchrieben — reiſete mit dem Hoffourier, der in Kuſſeviz das Quartiermeiſterthum fuͤr die fuͤrſtliche Braut verſah, dahin ab, um ſo lange da zu ſeyn als er da unnoͤthig ſey.
Zeuſel wollte durchaus aus den Flachſenſingiſchen Hof mit etwas anderem Einfluß haben als mit ſeiner Klyſtier-Waſſerkunſt und durch anders auf den Hofſtaat wirken als durch Senesblaͤtter; daher kaufte er alle geheime Nachrichten, (er beſſerte ſie ſogleich in oͤffentliche um) uͤber neue Lufterſcheinungen der Hofluft theuer auf, und dann, wenn einige Leute von den Thronſtaffeln herabpurzelten, laͤchelte er fein genug und bemerkte, er hoffe, dieſe haͤtten ihn fuͤr ihren Freund genommen und ſein Bein nicht geſehen, das er ihnen aus ſeiner Apotheke heraus heimlich untergeſchlagen.
Er war trotz einiger Herzensguͤte ein Luͤgner von Haus aus, nicht weil er boshaft ſondern weil er fein ſeyn wollte; und uͤberwand ſeinen geſunden Verſtand, um witzig zu mouſſiren. —
Gegen Viktor als kuͤnftigen Hofmann und Goͤnner, wußt' er doch nicht den aufrechten Hof-Anſtand anzunehmen: der ſich und andere zugleich ehret; aber gegen die Pfarrleute beobachtete er die ordentliche Hof-Verachtung hinlaͤnglich und zeigte ihnen genugſam, wie wenig er, ohne Abſichten auf den Sohn des Lords, nur uͤber ihre Gartenmauer oder Fenſterbruͤſtung geſchauet haͤtte, geſchweige gekommen waͤre.
Viktor haßte an ſeinem Naͤchſten nie etwas anders als den Haß der andern Naͤchſten; und ſeine Achtung aller Staͤnde, ſeine Verachtung aller Standes-Narren, ſein Groll gegen Zeremonien und ſeine humoriſtiſche Zuneigung zu den kleinen Buͤhnen des Lebens machten den groͤßten Kontraſt mit den pharmazevtiſchen Infuſionsthiergen, und mit deſſen Ekel vor Menſchen und mit deſſen Buͤcken vor Großen.
Viktor gab ſeinem Hausherrn dreißig Gruͤße an den Italiener Toſtato in Kuſſeviz mit, der mit ihm von Goͤttingen aus 1½ Tag gereiſet und gelacht und getanzt hatte. —
Der wegfahrende Apotheker ließ in Viktor einen verdruͤslichen ſauern Bodenſatz zuruͤck; ſogar uͤber den Blasbalgtreter, der jeden Sonntag den Kaffee hinauftrug, konnt' er nicht wie ſonſt lachen.
Ich will ſagen, warum er ſonſt lachte.
Der Kutſcher war dann raſirt und zwar aus der erſten Hand, von ſeiner eignen.
Nun hatte das Kinn dieſes traͤgen Bock-Inſaßen mehr Maulwurfshuͤgel — ſo nenn' ich zierlich die Warzen — vorgeſtoßen als noͤthig ſind zum Raſiren und Maͤhen.
Inzwiſchen hobelte der alte Mann an den Sonntags- Morgen — denn da ziehen die gemeinen Leute zugleich den alten Adam und das alte Hemd aus und laſſen Suͤnden und Bart blos die Werkeltage wachſen — mit ſeinem Meſſer kuͤhn zwiſchen dem Warzen-Schagrin auf und nieder und ſchnitt ab.
Nun wuͤrde der Kerl erbaͤrmlich mit ſeinem ſkarifizirten Geſichtsvorgrund ausgeſehen haben — ſo daß man haͤtte Blut weinen muͤſſen uͤber dasjenige, ſo uͤber das Kinn dieſes ſteinernen Flusgottes in rothe Radien ging — wenn der Proſektor wie ein Roͤmer ſeine Wunden aus Dummheit vorgezeigt haͤtte; aber er zeigte nichts:
er zauſete, verſtaͤndiger, Tabaksſchwamm in kleine Kappen aus und ſetzte die Muͤtzen den Wunden und bleſſirten Warzen auf und praͤſentirte ſich ſo.
»Ein Spener, ein Kato der juͤngere, ſagte Viktor komm' einmal in meine Stube und lache nicht, wenn ein Kalkant nachkoͤmmt mit Kaffeetaſſen und mit ſechzehn ſkalpirten Warzen und mit einem in Schwamm brochirten Kinn, das ausſieht wie ein Gartenfelſen mit ſchoͤn vertheiltem Moos bewachſen — ein Spener lache nicht, ſage ich, wenn er kann.
Er konnt' es heute ſelber.
Muͤde des Tags ging er hinaus in den friedlichen Abend und legte ſich mit dem Ruͤcken uͤber die Gipfel eines ſteilen Berg's heruͤber; und als die Sonne in ein Goldgewoͤlke aufgeloͤſet uͤber den quellenden Blumenfirniß zitternd zerfloß und an dem Graͤſermeere der Berge herunter ſchwamm — und als er naͤher am warmen ſchlagenden Herz der Natur war, auf die weiche Erde wie ein ruhender Todter hingeſenkt, die Wolken mit Seufzern in ſich herunterziehend, von weit herkommenden Winden uͤberfloſſen, von Bienen und Lerchen eingewiegt: ſo kam die Erinnerung, dieſer Nachſommer der Menſchenfreude, in ſeine Seele und eine Thraͤne in ſein Auge und Sehnſucht in die Bruſt, und er wuͤnſchte, daß ihn Emanuel nicht verſchmaͤhen moͤge — Ploͤtzlich naͤherten ſich kleine Tritte ſeinen liegenden Ohren:
er fuhr auf, erſchrak und erſchreckte.
Ein ſchwerer Reiſewagen taumelte matt herauf: hinten in dem Lakaienriemen hatten ſtatt der Bedienten drei bleiche Infanteriſten die Haͤnde, die zuſammen nur ein einziges Bein hatten, das von Fleiſch war indem ſie auf fuͤnf hoͤlzernen Stelzfuͤßen oder Schuſters Abzeichen fuſten, die ſie nebſt noch etwas laͤngerem von Holz, naͤmlich drei gut gearbriteten Bettelſtaͤben, dem Feinde abgenommen hatten — ein Kutſcher ging neben dem Wagen und eine Kammerfrau, und nahe am aufgeſchloſſenen Viktor ſtand — — Klotilde.
Sie kam aus Maienthal.
Ihm verfinſterte dieſe ploͤtzliche Ueberſtrahlung alle in ſeiner Seele aufgehangene Geſetztafeln und er konnte die Tafeln nicht gleich leſen.
Sie ſchauete ihn mit ſanften Strahlen an wie ſonſt und die Sonne lieh einige dazu.
Mit einem Laͤcheln als erriethe ſie ſeine erſten Fragen, gab ſie ihm einen — Brief von Emanuel.
Ein zuſammenfahrendes Ach! war ſeine Antwort; und eh er ſich in zwei Entzuͤckungen ſchicken konnte: war der Wagen oben und ſie darin und alles davon.
Er zoͤgerte zitternd, in den ſtillen blauen Paradieſesfluß der ſchoͤnſten Seele, die ſich je ergoß, verſunken zu ſchauen.
Endlich blickte er die Zuͤge einer geliebten Menſchenhand, die er noch nicht beruͤhrt hatte, an und las:
Horion!
»Aus einen Berg ſteigt der Menſch wie das Kind auf einen Stuhl, um naͤher am Angeſicht der unendlichen Mutter zu ſtehen und ſie zu erlangen mit ſeiner kleinen Umarmung.
Um meine Hoͤhe liegt die Erde unter dem weichen Nebel mit allen ihren Blumenaugen ſchlafend — aber der Himmel richtet ſich ſchon mit der Sonne unter dem Augenliede auf — unter dem erblaßten Arkturus glimmen Nebel an und aus Farben ringen ſich Farben los — der Erdball waͤlzt ſich groß und trunken voll Bluͤten und Thiere in den gluͤhenden Schoos des Morgens. — —
Sobald die Sonne koͤmmt, ſo ſchau' ich in ſie hinein und mein Herz hebt ſich empor und ſchwoͤrt dir, daß es dich liebt, Horion!
. . . Durchgluͤhe, Aurora: das Menſchenherz wie dein Gewoͤlk, erhelle das Menſchenauge wie deinen Thau und zieh in die dunkle Bruſt wie in deinen Himmel eine Sonne herauf!
...
Ich habe dir jetzt geſchworen — ich gebe dir meine ganze Seele und mein kleines Leben, und die Sonne iſt das Siegel auf dem Bunde zwiſchen mir und dir.
Ich kenne dich, Geliebter; aber weiſt du, weſſen Hand du in deine genommen?
Sieh dieſe Hand hat in Aſien acht edle Augen zugeſchloſſen — mich uͤberlebte kein Freund — in Europa verhuͤll' ich mich — meine truͤbe Geſchichte liegt neben der Aſche meiner Eltern im Gangesſtrom und am 24ten Junius des kuͤnftigen Jahres geh' ich aus der Welt ... O Ewiger, ich gehe — am laͤngſten Tage zieht der gluͤckliche Geiſt gefluͤgelt aus dieſem Sonnentempel und die gruͤne Erde geht auseinander und ſchlaͤgt uͤber meine fallende Puppe mit ihren Blumen zuſammen und deckt das vergangne Herz mit Roſen zu. . . .
Wehe groͤßere Wellen auf mich zu, Morgenluft!
Ziehe mich in deine weiten Fluten, die uͤber unſern Auen und Waͤldern ſtehen und fuͤhre mich im Bluͤtengewoͤlk' uͤber funkelnde Gaͤrten und uͤber glimmende Stroͤme und laß mich, zwiſchen fliegenden Bluͤten und Schmetterlingen taumelnd, in der Sonne mit ausgebreiteten Armen zerfließend, leiſe uͤber der Erde ſchwebend ſterben und die Bluthuͤlle falle zerronnen zu einer rothen Morgenflocke, gleich dem Ichor des Schmetterlings , der ſich befreiet, in die Blumen herab und den blauhellen Geiſt ſaͤuge ein heißer Sonnenſtral aus dem Roſenkelch des Herzens in die zweite Welt hinauf. — —
Ach ihr Geliebten, ihr Abgeſchiednen, ſeid ihrs, zieht ihr denn jetzt als dunkle Wellen im bebenden Blau des Himmels dahin, wogen in jener Tiefe voll uͤberhuͤllter Welten, jetzt eure Aetherhuͤllen um die verdeckten Sonnen?
Ach kommt wieder, woget wieder, in einem Jahr rinn' ich aufgeloͤſt in euer Herz!
Den Schmetterlingen entfallen in Ihrer letzten Verwandlung rothe Tropfen, die man ſonſt Blutregen hieß.
Wenn man lange ins Himmelsblaue ſchauet:
ſo faͤngt es an zu wallen und dieſe Luftwogen haͤlt man in der Kindheit fuͤr ſpielende Engel.
— Und du, mein Freund, ſuche mich bald! Dich kann auf der Erde keiner ſo lieben wie ein Menſch, der bald ſterben muß.
Du gutes Herz, das mir dieſes milde Leben noch zum Abſchied in die Haͤnde druͤckt, unausſprechlich will ich dich lieben und waͤrmen — in dieſem Jahr, wo ich noch nicht weggehoben werde, will ich blos bei dir bleiben und wenn der Tod koͤmmt und mein Herz fodert, findet er es blos an deiner Bruſt.
Ich kenne meinen Freund, ſein Leben und ſeine Zukunft.
In deinen kommenden Jahren ſtehen dunkle Marterkammern offen und wenn ich ſterbe und du bei mir biſt, werd' ich ſeufzen: warum kann ich ihn nicht mitnehmen, eh' er ſeine Thraͤnen vergieſſet.
Ach Horion! im Menſchen ſteht ein ſchwarzes Todtenmeer, aus dem ſich erſt, wenn es zittert, die gluͤckliche Inſel der zweiten Welt mit ihren Nebeln vorhebt!
Aber meine Lippen werden ſchon unter dem Erdenkloß liegen in der kalten Stunde, wo du keinen Gott mehr ſehen wirſt, wo auf ſeinem Thron der Tod liegt und um ſich maͤht und bis ans Nichts ſeine Froſtſchatten und ſeine Senſen-Blitze wirft — O Geliebter, mein Huͤgel wird dann ſchon ſtehen, wenn deine innere Mitternacht anbricht; mit Jammer wirſt du auf ihn ſteigen und ergrimmt in die ſanften Sternenkraͤnze blicken und rufen: »wo iſt der, deſſen Herz unter mir entzweigeht?
Wo iſt die Ewigkeit, die Maske der Zeit?
Wo iſt der Unendliche?
Das verhuͤllte Ich greift nach ſich ſelber umher und ſtoͤßet an ſeine kalte Geſtalt.
... Schimmere mich nicht an, weites Sternengefild, du biſt nur das aus Farbenerben zuſammengeworfene Gemaͤlde an einem unendlichen Gottesackerthore, das vor der Wuͤſte des unter dem Raume begrabnen Lebens ſteht.
. . . Hoͤhnet mich nicht aus, Geſtalten auf hoͤhern Sternen, denn zerrinn' ich, zerrinnt ihr auch.
Ein, Ein Ding, das der Menſch nicht nennen kann, gluͤht ewig im unermeßlichen Rauche und ein Zentrum ohne Maas verkalkt eine Peripherie ohne Maas — doch bin ich noch: der Veſuv des Todes dampft noch uͤber mich hinuͤber und ſeine Aſche huͤllt mich zu — ſeine fliegenden Felſen durchbohren Sonnen, ſeine Lavaguͤſſe bewegen zerlaſſene Welten und in ſeinem Krater liegt die Vorwelt ausgeſtreckt und lauter Graͤber treibt er auf. . . . . O Hofnung, wo bleibſt du?
. . .
Dieſer Monolog iſt ein Stuͤck aus einer fruͤhern ſchwarzen Stunde, die jedes Herz von Empfindung einmal ergreift.
Walle trunken um mich, beſeelter Goldſtaub, mit deinen duͤnnen Fluͤgeln, ich zerdruͤcke dein kurzes Blumenleben nicht — ſchwelle herauf, taumelnder Zephyr und ſpuͤle mich in deine Bluͤtenkelche hinab — ach du unermeßlicher Stralenguß, falle aus der Sonne uͤber die enge Erde und fuͤhr' auf deinen Glanzfluten das ſchwere Herz vor den unendlichen Thron, damit das ewige Herz die kleinen an Aſche graͤnzenden nehme und heile und waͤrme!
Iſt denn ein armer Sohn dieſer Erde ſo ungluͤcklich, das er verzagen kann mitten im Glanze des Morgens, ſo nahe an Gott auf den heißen Stufen ſeines Throns?
Fliehe mich nicht, mein Theurer, weil immer ein Schatten mich umzingelt, der ſich taͤglich verdunkelt bis er endlich als eine kleine Nacht mich einbauet.
Ich ſehe den Himmel und dich durch den Schatten: in der Mitternacht laͤchle ich und im Nachtwind geht mein Athem voll und warm.
Denn, o Menſch, meine Seele hat ſich aufgerichtet gegen die Sterne: der Menſch iſt ein Engbruͤſtiger, der erſtickt, wenn er liegt und ſeinen Buſen nicht aufhebt. —
Aber darfſt du die Erde, dieſen Vorhimmel verachten, den der Ewige gewuͤrdigt, unter dem lichten Heer ſeiner Welten mitzugehen? das Große, das Goͤttliche, das du in deiner Seele haſt und in der fremden liebſt, ſuch' auf keinem Sonnenkrater, auf keinem Planetenboden — die ganze zweite Welt, das ganze Elyſium, Gott ſelbſt erſcheinen dir an keinem andern Ort als mitten in dir.
Sey ſo groß, die Erde zu verſchmaͤhen, werde groͤßer, um ſie zu achten.
Dem Mund, der an ſie gebuͤckt iſt, ſcheint ſie eine fette Blumenebene — dem Menſchen in der Erdnaͤhe ein dunkler Weltkoͤrper — dem Menſchen in der Erdferne ein ſchimmernder Mond.
Dann erſt fließet das Heilige, das von unbekannten Hoͤhen in den Menſchen geſenkt iſt, aus deiner Seele, vermiſcht ſich mit dem irrdiſchen Leben und erquickt alles was dich umgiebt:
ſo muß das Waßer aus dem Himmel und ſeinem Gewoͤlk erſt unter die Erde rinnen, und aus ihr wieder aufquellen eh' es zum friſchen hellen Trank gelaͤutert iſt. —
Die ganze Erde bebt jetzt vor Wonne, daß alles ertoͤnt und ſingt und ruft, wie Glocken unter dem Erdbeben von ſelber erklingen.
— Und die Seele des Menſchen wird immer groͤßer gemacht vom nahen Unſichtbaren — —
Ich liebe dich ſehr! —
Emanuel.
Horion las durch ſchwimmende Augen: »ach, wuͤnſcht' er, waͤr' ich ſchon heute mit meinem unordentlichen Herzen bei dir, du Verklaͤrter!« und jetzt fiel ihm erſt die Naͤhe des Johannistages ein und er nahm ſich vor, ihn da zu ſehen.
Die Sonne war ſchon verſchwunden, die Abendroͤthe ſank wie eine reife Aepfelbluͤte hinab, er fuͤhlte nicht die heiſſen Tropfen auf ſeinem Angeſicht und den Eisthau der Daͤmmerung an ſeinen Haͤnden, und irrte mit einer von Traͤumen erleuchteten Bruſt, mit einem beruhigten, mit der Erde ausgeſoͤhnten Herzen zuruͤck. — —
— Beilaͤufig! iſts noͤthig, daß ich eine Schutzſchrift ausarbeite fuͤr Emanuel als Styliſten und als Styliten (im hoͤhern Sinne)?
Und wenn ſie noͤthig iſt, brauch' ich darinn etwas anders beyzubringen als dieſes — daß ſeine Seele noch das Echo ſeiner indiſchen Palmen und des Gangesſtromes iſt — daß der Gang der beſſern entfeſſelten Menſchen, ſo wie im Traume, immer ein Flug iſt — daß er ſein Leben nicht wie Europaͤer mit fremden Thierblut duͤnge oder in geſtorbnem Fleiſch auswaͤrme und, daß dieſes Faſten im Eſſen, ſo wie das Ueberladen im Trinken, die Fluͤgel der Phantaſie leichter und breiter mache — daß wenige Ideen in ihm, da er ihnen allen geiſtigen Nahrungsſaft einſeitig zuleitet, (welches nicht nur Wahnſinnige, ſondern auch auſſerordentliche Menſchen von ordentlichen abtrennt) ein unverhaͤltnißmaͤßiges Gewicht bekommen muͤſſen, weil die Fruͤchte eines Baums deſto dicker und ſuͤſſer werden, wenn man die andern abgebrochen — und dergleichen mehr. —
Denn aufrichtig zu ſprechen, die Leſer die eine Schutzſchrift begehren, beduͤrfen ſelber eine und Emanuel iſt etwas beſſeres werth als eine — Defenſion. —
Jetzt ſprang dem Helden der Troſt wie eine Quelle auf, daß er am Donnerstag ſeine Seelenwanderung durch die Natur, ſeine Reiſe, anhebe: »beim Henker! ſagt' er aufhuͤpfend, was hat ein Chriſt da noͤthig, daß er Nothmuͤnzen ſchlaͤgt und Trauermaͤntel umthut, wenn er am Donnerstage nach Kuſſeviz zur Uebergabe der italieniſchen Prinzeſſin reiſen kan — und am Sonnabend nach der Inſel der Bereinigung und noch am naͤmlichen Tage, welches Ein Tag vor Johannis iſt, nach Maienthal zu ſeinem Theuern, zu ſeinem Engel?» —
O Himmel, ich wollt', er und ich waͤren ſchon uͤber die Reiſe her — wahrhaftig ſie kann, wenn mich nicht alle Hoffnungen beluͤgen, vielleicht ganz ertraͤglich werden. — —
— Unter der Wochenbetſtunde des Mitwochs, rollten zwey Waͤgen vor: aus dem vollen traten der Lord und der Fuͤrſt, aus dem leeren nichts.
Die alte Appel hatte ſich praͤchtig angekleidet und in die Speiſekammer eingeſperrt.
Der Kaplan war gluͤcklicher, er dozirte im Tempel.
Man macht ſelten ein geſcheutes Geſicht, wenn man praͤſentirt wird — oder ein dummes, wenn man praͤſentirt.
Der Lord fuͤhrte dem Fuͤrſten ſeinen Sohn als ein Unterpfand ſeiner kuͤnftigen Treue in die Haͤnde und ans Herz, aber mit einer Wuͤrde, die eben ſoviel Ehrfurcht erwarb als ſie erwies.
Mein guter Held betrug ſich wie ein — Narr:
er hatte weit mehr Witz als unſre Achtung gegen Hoͤhere oder die ihrige gegen uns verſtattet; ein Talent, das auſſer dem Hof-Lehndienſte ſich aͤuſſert, kan als eine Felonie betrachtet werden.
Sein Witz war blos eine verſteckte Verlegenheit, worin ihn zwey Geſichter und eine dritte Urſache ſetzten.
Erſtlich das fuͤrſtliche.
...
— Wenn ſich die Leſewelt beſchwert, daß ſo almaͤhlig wie ſie ſehe, ein neuer Name und Akteur nach dem andern in dieſen Venusſtern hereinſchleiche und ihn ſovoll mache, bis aus dem hiſtoriſchen Bilderſaal ein ordentlicher Vokabelnſaal werde, in dem ſie mit einem Adreskalender in der Hand herumwandeln muͤſſe:
ſo hat ſie wahrhaftig recht Recht und ich habe mich ſelber ſchon am meiſten daruͤber beſchwert:
denn mir ſitzt am Ende doch die groͤſte Teufeley auf dem Hals, und jeder neue Tropf iſt ein neues herausgezogenes Orgelregiſter, das ich mit ſpielen muß und das mir das Niederdruͤcken der Taſten ſauerer macht; —
aber der Korreſpondent ſchickt mir im Kuͤrbis alle dieſe Einquartirung zu und der Haſelant ſchreibt gar, ich ſollt' es nur der Welt ſagen, es kaͤme noch mehr Volk. —
Das fuͤrſtliche Geſicht ſetzte ihn in Verlegenheit, nicht weil es imponirte, ſondern weil es dieſes bleiben ließ.
Es war ein Wochentags-Kurrentgeſicht, das auf Muͤnzen, aber nicht auf Preismedaillen gehoͤrte — mit Arabesken-Zuͤgen, die weder Gutes noch Boͤſes bedeuten — von wenigem Hof-Matgold uͤberflogen — eingeoͤlet mit einem ſanften Oel, das die ſtaͤrkſten Wellen erdruͤcken konnte — eine Art ſuͤſſer Wein, mehr den Weibern als Maͤnnern trinkbar.
Von den feinſten Wendungen, die Viktor zu erwiedern geſonnen war, ſtand nichts zu hoͤren und zu ſehen; aber von paſſenden leichten deſto mehr.
Viktor wurde durch den Kampf und Wechſel zwiſchen Hoͤflichkeit und Wahrheit verlegen.
Die Viſitenverlegenheit entſteht nicht aus' der Ungewißheit und Unwegſamkeit des Steigs, ſondern auf den Kreutzwegen und zwiſchen den zwey Heubuͤndeln des ſcholaſtiſchen Eſels.
Viktor, deſſen Hoͤflichkeit immer aus Menſchenliebe entſprang, muſte die heutige aus Eigennutz entſpringen laſſen; und dieſes wollt' ihm nicht ein.
Auſſer dem Vater-Geſicht, vor dem bey den meiſten Kindern das ganze Raͤderwerk eines freien Betragens knarrt und ſtockt, macht' ihn drittens das verlegen und witzig, daß er etwas haben wollte:
ich kanns einem jeden — einen Hofmann ausgenommen, deſſen Leben wie das eines Chriſten ein beſtaͤndiges Gebet um etwas iſt — anſehen, wenn er zur Thuͤr hereinkommt, ob er als Almoſenſammler und Werkheiliger oder als bloſſer Freudenklubiſt einſpreche.
Noch ehe die Leute aus der Kirche gingen, faſſete er ſchon herzliche Liebe zum Fuͤrſten — die Urſache war, er wollt' ihn lieben und wenn der Teufel da ſtaͤnde.
Er ſagte oft, gebt mir zwei Tage oder Eine Nacht, ſo will ich mich verlieben in wen ihr vorſchlagt.
Er fand mit Vergnuͤgen auf Jenners Geſicht keinen Sekunden, keinen Monatszeiger der Schaͤferſtunden, mit denen ein guter Zaͤſar ſonſt gern die langweiligen Ehejahre fremder Eheweiber wie mit Flitterwochen zu durchſchieſſen ſucht:
ſondern in ſeinem Geſichte war nichts als Enthaltſamkeit aufgeſchlagen, und Viktor pflichtete lieber dem Geſichte als dem Rufe bey.
Er ſchieſſet fehl:
denn auf das maͤnnliche Geſicht — ob es gleich wie gewiſſe Gemaͤlde aus Lettern, eben ſo aus lauter Buchſtaben der Phyſiognomik gemacht iſt — hat doch die Natur die Matres lectionis und Malzeichen der Wolluſt ſehr klein geſchrieben, auf das weibliche aber groͤſſer; welches ein wahres Gluͤck fuͤr das erſte und ſtaͤrkere und — unkeuſchere Geſchlecht iſt.
— Ueberhaupt iſt Ehebrechen nichts als eine gelindere Art von Regieren und Kriegen.
Gleichwohl ſtellen rechtſchaffene Regenten die Weiber, ſobald ſie ſolche erobert haben, ſtets dem vorigen Eheherrn mit Vergnuͤgen wieder zu.
Es iſt vielleicht dieſelbe Groͤſſe, womit die Roͤmer den groͤſten Koͤnigen ihre Reiche wegnahmen, um ſie nachher damit wieder zu beſchenken.
Da Fuͤrſten nicht wie die Juriſten boͤſe Chriſten, ſondern gar keine ſind:
ſo nahm Jenner unſern Viktor durch verſchiedene Funken von Religion und durch einigen Haß gegen die Enzyklopaͤdiſten ein; wiewohl die Religion zwar ihr Gutes aber auch ihr ſchlimmes hat, weil nur ein gekroͤnter Atheiſt, aber kein Theiſt das unſchaͤtzbare privilegium de non appellando beſitzt.
Das Geſpraͤch war gleichguͤltig und leer wie alle in ſolchen Lagen.
Ueberhaupt verdienen die Menſchen fuͤr ihre Geſpraͤche ſtumm zu ſeyn; ihre Gedanken ſind allezeit beſſer als ihre Dialogen, und es iſt Schade, daß man an gute Koͤpfe keinen Barometrographen oder kein Setzklavier appliciren kann, das auſſen alles nachſchreibe was innen gedacht wuͤrde.
Ich wollte wetten, jeder groſſe Kopf geht mit einer ganzen Bibliothek ungedruckter Gedanken in die Erde und blos einige wenige Repoſitorien voll laͤſſet er in den Druck auslaufen.
Viktor ſtellte an ihn das gewoͤhnliche mediciniſche Interrogatorium, nicht blos als Leibarzt, ſondern auch als Menſch, um ihn zu lieben.
Obgleich Leute aus der groſſen und groͤſten Welt wie der Unter-Menſch, der Urangutang, im 25ten Jahre ausgelebt und ausgeſtorben haben — vielleicht ſind deswegen die Koͤnige in manchen Laͤndern ſchon im 14 Jahre muͤndig — ſo hatte doch Jenner ſein Leben nicht ſo weit zuruͤckdatirt und war wirklich aͤlter als mancher Juͤngling. —
Am meiſten bemaͤchtigte ſich der Fuͤrſt des guten warmen Herzens Sebaſtians durch das ſchlichte Betragen ohne Praͤtenſionen, das weder der Eitelkeit noch dem Stolze diente und deſſen Aufrichtigkeit ſich durch nichts von der gewoͤhnlichen unterſchied als durch Feinheit: Viktor hatte ſchon Vaſallen neben dem Munde ihres Lehnherrns ſo ſtehen ſehen, daß der letztere ausſah wie ein Haifiſch, der queer einen Menſchen im Rachen traͤgt; aber Jenner glich einem Petermaͤnchen - das darin einen huͤbſchen Stater verweiſt.
So heiſſet der Fiſch, in deſſen Maule Petrus die Steuer Chriſti gefunden
Dem Hofkaplan wars, da er kam, in ſeinem Erſtaunen uͤber einen gekroͤnten Gaſt unmoͤglich, Lippe oder Fuß zu ruͤhren:
er verblieb unbeweglich in der weiten Waſſerhoſe des Prieſterrocks, der um ihn wie um Marzipan ein Regalbogen geſchlagen war.
Das einzige was er ſich erlaubte und erfrechte, war, — nicht, die Bibel, den Mauskloben, wegzulegen ſondern — die Augen heimlich in der Stube herumzutreiben, um zu obſerviren, ob ſie gehoͤrig geheftet, foliirt und uͤberſchrieben ſey von den Stuben-Regiſtratorinnen.
Der Fuͤrſt reiſete endlich mit dem Lord weiter, der ſeinen Abſchied vom Sohne und ſeine Abſchiedspredigten bis auf den einſamen Tag auf der Inſel der Vereinigung verſparen muſte.
Der Sohn bekam zur Nachbarſchaft des Fuͤrſten Luſt, wenn er deſſen Betragen gegen ſeinen Vater uͤberdachte:
er hatte die doppelde Freude des Kindes und des Menſchen, da ſein Vater das eigne Gluͤck in das Gluͤck des armen Landes verwandelte, und blos, um Gutes zu thun, in dem Thronfelſen ſich Fußſtapfen austrat, wie man in Italien die Fußtritte der Engel, die erſchienen und begluͤckten, in den Felſen zeigt.
Andre Guͤſtlinge gleichen dem Henker, der ſich im Sande Fußſtapfen aushoͤlt, um feſter zu ſtehen, wenn er — koͤpft.
In der ausgeleerten Stube erwachte unter Eymanns Gliedern, — er ſtand noch im Prieſterrocks- Schilderhaus — der Zeigefinger zuerſt, der ſich ausſtreckte und dem Familienzirkel das Bette wies: »es waͤr' uns dienlicher, wenn man uns mit dieſem Lumpen ſtrangulirt haͤtte als ſo.»
Er meinte ſeine eigne beſchmutzte Halsbinde, die er ſelber ins Ehebette — die Kunſtkammer und der Packhof ſeiner Waͤſche — geworfen hatte.
Wenn man ihm einen Einfall widerſprach:
ſo bewies er ihn ſo lange bis er ihn ſelber glaubte, raͤumte man ihn ein:
ſo ſann er ſich einige Skrupel aus und nahm eine andre Meynung an: »durch die Vorhaͤnge muß ſeine Durchlaucht den Fetzen geſehen haben.»
Er bereiſete alle Stellen, wo Jenner geſtanden hatte und viſirte nach der Lumpenbinde und unterſuchte ihre Parallaxe.
»Ans Blenden der Fenſter muͤſſen wir uns halten, wenn wir ruhig bleiben wollen» beſchlos er und —
ich
Poſtſkript: Ich werde allemal noch einem 8ten Kapitel — weil ich gerade 2 Hundstage in Einer Woche fertig bringe — bemerken, daß ich wieder einen Monat lang gearbeitet habe.
Ich berichte, daß morgen der Junius angeht.
Erſter Schalttag.
Muͤſſen Traktaten gehalten werden, oder iſt es genug, daß man ſie macht? —
Das letztere.
— Heute exerzirt der Berghauptmann zum erſtenmal auf des Leſers Grund und Boden das Recht (Servitus projiciendi cloaci), das er nach dem Vertrag vom 4ten Mai wirklich beſitzt.
Die Hauptfrage iſt jetzt, ob ein Hunds-Vertrag zwiſchen zwey ſo groſſen Maͤchten — indem der Leſer alle Welttheile hat und ich wieder den Leſer — nach dem Schlieſſen noch zu halten ſey.
Friedrich, der Antimachiavelliſt, antwortet uns und ſtuͤtzt ſich auf den Machiavell: allerdings muß jeder von uns ſein Wort ſo lange halten, als er — Nutzen davon hat.
Dieſes iſt ſo wahr, daß ſogar ſolche Traktaten nicht gebrochen wuͤrden, wenn ſie gar nicht — geſchloſſen waͤren; und die Schweizer, die noch 1715. einen mit Frankreich beſchworen, haͤtten eben ſo gut in allen Kantons die Finger aufheben und beeidigen koͤnnen, daß ſie alle Tage ordentlich — ihr Waſſer laſſen wollten.
So bald aber der Nutzen von Vertraͤgen aufhoͤrt:
ſo iſt ein Regent befugt, deren zweyerlei zu brechen — die mit andern Regenten, die mit ſeinen eignen Landes-Stiefkindern.
Als ich noch im Kabinet arbeitete (ſchon um 6 Uhr mit dem Flederwiſch, die Seſſionstiſche abzuſtaͤuben, nicht mit der Feder,) hatt' ich ein geſcheutes fliegendes Blat unter der letztern, worin ich die Traktaten-Ouvertuͤre:
au nom de la Sainte Trinité tis fuͤr die Chiffre ausgeben wollte, die die Geſandten uͤber ihre Berichte zum Zeichen ſetzen, daß man das Gegentheil zu verſtehen habe — es wurd' aber nichts aus dem fliegenden Blatt als ein — Manuſcript.
In dieſem war ich ſo dumm und wollte den Fuͤrſten erſt rathen, von Noth-Luͤgen und Noth- Wahrheiten der Traktaten muͤſten ſie in jeder Breite und Stunde dekliniren und inkliniren; ich wollte die Staatskanzleien in einen Winkel zu mir heranpfeifen und ihnen in die Ohren ſagen:
ich wuͤrd' es, und haͤtt' ich nur neun Regimenter in Gold und Hunger, nicht thun und mir nicht mit dem Wachs und Siegellak der Vertraͤge Haͤnde und Fuͤſſe zuſammenpichen und mit der Dinte die Fluͤgel verkleben laſſen; das wollt' ich in die Staatspraxis erſt einfuͤhren — aber die Staatskanzleyen lachten mich von weitem in meinem naͤrriſchen Winkel aus und ſagten: der Pfeifer muß doch denken, wir machens anders.
In den Werken des H. Herkommen — des beſten deutſchen Publiziſten, der aber keine acta sanctorum ſchreibt — wird es erwieſen, daß ein Landesfuͤrſt die Vertraͤge, Privilegien und Konzeſſionen zwiſchen ſeinem Vorfahrer und den Unterthanen gar nicht zu beobachten brauche; — daraus folgt, daß er noch weit weniger ſeine eignen Vertraͤge mit ihnen zu halten vonnoͤthen habe, da ihm die Nutznieſung dieſer Vertraͤge, die in nichts als im Halten oder Brechen beſteht, offenklar als Eigenthuͤmer gebuͤhre.
H. Herkommen ſagt das naͤmliche auf allen Blaͤttern und ſchwoͤrt gar dazu. —
Ja kann es einen Dekan oder einen Rektor Magnifikus geben, der ſo entſetzlich dumm iſt, das ihm — da doch nach einer allgemeinen Fikzion ein Koͤnig nicht ſtirbt und mithin Vor- und Nachfahrer zu Einem Mann ineinanderverwachſen — nicht der Schluß daraus beyzubringen iſt, daß der Nachfahrer ſeine eigne Vertraͤge fuͤr die ſeines Antezeſſors halten und mithin, da beyde nur Ein Mann ſind, eben ſo gut brechen koͤnne wie geerbte.
Wer philoſophiſch daruͤber reden wollte: der koͤnnte darthun, daß uͤberhaupt gar kein Menſch ſein Wort zu halten brauche, nicht blos Fuͤrſten.
Nach der Phyſiologie ruͤckt der alte Koͤrper eines Koͤnigs (eines Leſers, eines Berghauptmanns) in drei Jahren einem neuen zu; — Hume treibts mit der Seele noch weiter, weil er ſie fuͤr einen dahinrinnenden (nicht gefrornen) Fluß von Erſcheinungen haͤlt.
So ſehr alſo der Koͤnig (Leſer, Autor) im Augenblick des Verſprechens an deſſen Haltung gefeſſelt iſt:
ſo unmoͤglich kan er noch daran gebunden ſeyn im naͤchſten Augenblick darauf, wo er ſchon ſein eigner Nachfahrer und Erbe geworden, ſo daß in der That von uns zweyen am 4ten Mai kontrahirenden Weſen am heutigen Mai nichts mehr da iſt als unſre bloſſen Poſthumi und Sukzeſſores.
Da nun gluͤcklicher weiſe niemals in einem und denſelben Augenblick zugleich Verſprechen und Halten hineingeht:
ſo kann die angenehme Folge fuͤr uns alle daraus flieſſen, daß uͤberhaupt gar keiner ſein Wort zu halten verbunden ſey, er mag Kuppel oder Saͤgeſpahn eines Thrones ſein.
Auch die Hofleute (die Thron-Eckenbeſchlaͤge) ſetzen ſich dem nicht darwider.
Das Publikum wird gebeten, die Vorrede fuͤr den zweiten Schalttag zu halten, damit Symmetrie da iſt.
9. Hundspoſttag.
Himmels Morgen, Himmels Nachmittag — Haus ohne Mauer, Berte ohne Haus —
Ach der arme Bergmann, der Minirer im Steinſalz und der Inſel-Neger haben in ihrem Kalender keinen ſolchen Tag als hier beſchrieben oder repetirt wird!
Sebaſtian ſtand Donnerstags ſchon um 3 Uhr auf dem Flugbret ſeines Bienenſtocks, um in Groskuſſeviz in Einem Tage anzulanden und um wegzuſeyn eh' man auf war.
Ein Leſer der einen Atlas unten auf dem Fußboden hat, kan unmoͤglich dieſen Marktflecken, wo die Uebergabe der Fuͤrſtenbraut vorgeht, mit einem Namensvetter von Dorf verwirren, den die Stadt Roſtock zu ihrem Immobiliarvermoͤgen geſchlagen.
Das ganze Haus hatt' ihn leider ſo lieb, daß es ſchon eine halbe Stunde fruͤher aus den Morgenfedern, woraus die groͤſten Fluͤgel der Traͤume gemacht werden, heraus war.
Unter dem Getoͤſe der Wagenketten, Hunde und Haͤhne trennte er ſein ſanftes Herz von lauter liebenden Augen und indem ihn das Klopfen des erſtern und das Erweichen der andern verdroß, wurde alles noch aͤrger:
denn der aͤuſſere Laͤrm ſtillt die Seele.
Drauſſen ſchwammen alle Graspartien und Sonnenfelder im Tropfbad des Thaus und im kalten Luftbad des Morgenwinds.
Er wurde darinn wie heiſſes Eiſen gehaͤrtet: ein Morgenland voll unuͤberſehlicher Hofnungen umzog ihn, er kleidete ſich aus, warf ſich brennend ins tropfende Gras, wuſch ſich (aber nicht aus aͤſthetiſchen Karnazions-Endzwecken der Maͤdgen) das feſte Geſicht mit fluͤſſigem Juniusſchnee und trat, mit ſtraffern Fiebern beſpannt, aus dem Tropfbad in den Anzug — blos Haar und Bruſt ſteckt' er in kein Gefaͤngniß.
Er waͤre gewiß eher abgegangen; aber er wollte dem Monde ausweichen, den er ſo wenig mit der Sonne zu gatten vermochte als die Kinder von beiden, Nachtgedanken mit Morgengedanken.
Denn wenn die Morgenwolken um den Menſchen thauen, wenn die liebenden Voͤgel ſchreiend durch den Glanznebel ſchieſſen, wenn die Sonne aus der Wolkenglut verſchwillt:
ſo druͤckt der erfriſchte Menſch ſeinen Fuß tiefer in ſeine Erde ein und waͤchſet mit neuem Lebens-Epheu feſter an ſeinen Planeten an.
Langſam watete er durch eine niedrige Haſelſtauden-Allee und ſtreifte ungern ihre erkaͤlteten Kaͤfer ab:
er hielt an ſich und ſtand endlich, um ſich zu verſpaͤten, weil er beſorgte, ins nahe Waͤldgen zu kommen, wenn gerade die Sonne ihr Theater betrat.
Er hoͤrte ſchon den muſikaliſchen Wirwar im Waͤldgen — Roſenwolken waren als Blumen in die Sonnenbahn gebreitet — die Warte, dieſer Hochaltar, worauf ſein erſter ſchoͤner Abend brannte, entflammte ſich — die ſingende Welt der Luft hing jauchzend in den Morgenfarben und im Himmelsblau — Funken von Wolken huͤpften vom Goldbarren am Horizont empor — endlich wehten die Flammen der Sonne uͤber die Erde herein.
Wahrlich wenn ich an jedem Abende den Sonnenaufgang mahlte und an jedem Morgen ihn ſaͤhe:
ich wuͤrde doch wie Kinder rufen: noch einmal, noch einmal!
Mit betaͤubten Sehnerven und mit vorausſchwimmenden Farbenflocken gieng er langſam in den Wald wie in einen dunkeln Dohm und ſein Herz wurde gros bis zur Andacht. . .
— Ich will nicht vorausſetzen, daß mein Leſer ein ſo proſaiſches Gefuͤhl fuͤr den Morgen habe, um dieſes poetiſche unvertraͤglich mit Viktors Karakter zu finden — ja ich darf ſeiner Menſchenkenntniß zutrauen, daß ſie wenig Muͤhe habe, zwiſchen ſolchen diſſonen Toͤnen in Viktor, wie Humor und Empfindſamkeit ſind, den Leitton auszufinden:
ich will mich alſo unbeſorgt dem frohen Anſchauen ſeiner weichen Seele und dem Vertrauen auf fremden Einklang uͤberlaſſen —
Der Venusſtern und ein Wald bluͤhen am ſchoͤnſten am Morgen und Abend: auf beide treffen dann die meiſten Strahlen der Sonne.
Daher war unſerem Viktor im Walde als gieng' er durch die Pforte eines neuen Lebens, da er an dieſem feurigen Morgen mit der Sonne, die neben ihm von Zweigen zu Zweigen flog, durch das brauſende Gehoͤlz, hinweg unter vollſtimmigen Aeſten, die ſo viele bewegte Spiel-Walzen waren, uͤber das im gruͤnen Sonnenfeuer ſtehende Moos und unter dem ins himmliſche Blau getauchte Tannengruͤn hindurch wankte.
— Und an dieſem Morgen erneuerte ſich in ſeinem Herzen die ſchmerzhafte Aehnlichkeit von vier Dingen, — von dem Leben, einem Tage, einem Jahre, einer Reiſe, die einander gleichen im friſchen Jubel-Anfang — im ſchwuͤlen Mittelſtuͤck — im muͤden ſatten Ende. — —
Drauſſen im Anfluge, im Hintergrund des Waͤldgens rollte vor ihm die Natur ihr meilenlanges Altarblatt auch mit den Huͤgel Ketten deſſelben, mit ſeinen blendenden Landhaͤuſern, die ſich mit Gaͤrten wie mit Fruchtſchnuͤren putzten, mit den Miniaturfarben der Bluͤmgen, die ſich an der ſilbernen Schoͤnheitslinie der Baͤche bewegten.
Und eine Wolke trunkner, ſpielender, ſchwirrender Miniaturweſen aus Seidenſtaub zog und hieng uͤber das wallende Gemaͤlde her. — Welchen Weg ſollte Viktor im Labyrinth der Schoͤnheit nehmen? —
Alle 64 Radien des Kompaſſes ſtreckten ſich als wegweiſende Arme aus und er hatte ſoviel Verſtand, daß er ſich keine Stunde vorſetzte, um anzukommen — er wich daher uͤberall rechts und links aus — er ſtieg in jedes Thal, das ſich hinter einem Huͤgel verſteckte — er beſuchte die durchbrochnen Schattenpartien jeder Baumkolonnade — er legte ſich zu den Fuͤſſen jeder ſchoͤnern Blume nieder und erquickte ſich mit platoniſcher Liebe an ihrem Geiſte, ohne ihren Koͤrper abzuknicken — er war der Reiſegefaͤhrte jedes gepuderten Schmetterlings und ſah ſeinem Einwuͤhlen in ſeine Blume zu, und der Grasmuͤcke folgte er durch alle Gebuͤſche in ihre Brutzelle und Kinderſtube nach — er lies ſich feſt machen durch den Kreis, den eine Biene um ihn zog und lies ſie ruhig in den Schacht ſeines Bouquets einſchlagen — er exerzirte in jedem Dorfe, das ihm der bunte Grund vorhielt, die Durchgangsgerechtigkeit und begegnete am liebſten den Kindern, deren Tage noch ſo ſpielten wie ſeine Stunden — —
Aber Menſchen mied er. . . . . Und doch ſprang aus ſeinem Herzen eine hohe Quelle der Liebe, die bis zum entfernteſten Bruder drang; und doch war er ſo ſehr ohne Egoismus — ſo ohne jene ſentimentaliſche Intoleranz, die den Grad und die Quelle mit der herrnhutiſchen gemein hat — —
Der Grund war der: der erſte Tag einer Reiſe war ganz anders als der zweite, dritte, achtzigſte.
Denn am zweiten, dritten, achtzigſten war er proſaiſch, humoriſtiſch, ſtiptiſch, d. h. er hing ſich wie gehaͤckelter Same an jedes Menſchenherz und ſchlug die Wurzeln ſeines Gluͤcks in jedem fremden Schickſal ein.
Aber am erſten Tage kamen verhuͤllte Geiſter aus alten Stunden in ſeine Seele, welche verſchwanden, wenn ein Dritter ſprach — eine ſanfte Trunkenheit, die ihm der Dunſtkreis der Natur wie der eines Weinlagers mittheilte, legte ſich wie eine magiſche Einſamkeit um ſeine Seele. . Warum will ich aber den erſten Tag ſchildern eh' ich ihn ſchildere.
In den erſten Stunden war er heute — an der Ouvertuͤre der Reiſe — friſch, froh, gluͤcklich, aber nicht ſeelig; er trank noch, allein er war nicht trunken.
Aber wenn er ſo einige Stunden mit ſchoͤpfendem Auge und ſaugendem Herzen gewandelt war durch Perlenſchnuͤre bethaueter Gewebe, durch ſumſende Thaͤler, uͤber ſingende Huͤgel, und wenn der blaulichte Himmel ſich friedlich an die dampfenden Hoͤhen und an die dunkeln wie Gaͤrtenwaͤnde uͤbereinander ſteigender Waͤlder ſchlos; wenn die Natur alle Roͤhren des Lebensſtromes oͤfnete und wenn alle ihre Springbrunnen aufſtiegen und brennend ineinander ſpielten von der Sonne uͤbermahlt: dann wurde Viktor, der mit einem ſteigenden Herzen durch dieſe fliegende Stroͤme ging, von ihnen gehoben und erweicht; dann ſchwamm ſein Herz bebend wie das Sonnenbild, im unendlichen Ozean, wie der ſchlagende Punkt des Raͤderthiers im flatternden Waſſerkuͤgelgen dieſer Kaskaden ſchwamm — —
Dann loͤſete ſich in eine dunkle Unermeßlichkeit auf die Blume, die Aue, der Wald; und die Farbenkoͤrner der Natur zergingen in eine einzige weite Flut, und uͤber der daͤmmernden Flut ſtand der Unendliche als Sonne, und in ihr das Menſchenherz als zuruͤckgeſpiegelte Sonne — —
Alles ward Eins — alle Herzen ein groͤſtes — ein einziges Leben ſchlug — die gruͤnenden Bilder — die wachſenden Statuen — der Staubklumpe des Erdglobus und die unendliche blaue Woͤlbung wurden das anblickende Angeſicht Einer unermeßlichen Seele — —
Er mochte immerhin die Augen zuſchlieſſen:
in ſeiner dunkeln Bruſt ruhte noch dieſe bluͤhende Unendlichkeit — —
Ach wenn er ſich in die Wolken haͤtte hinaufſtuͤrzen koͤnnen, um auf ihnen durch den wehenden Himmel, uͤber die unuͤberſehliche Erde zu ziehen! —
Ach wenn er mit dem Bluͤtendufte haͤtte uͤber die Blumen hinuͤberinnen, mit dem Winde uͤber die Gipfel, durch die Waͤlder haͤtte ſtroͤmen koͤnnen! —
O jetzt waͤr' er einem groſſen Menſchen lieber ans Herz gefallen und trunken und weinend in ſeinen Buſen verſunken, um zu ſtammeln: »wie gluͤcklich iſt der Menſch!«
Er mußte weinen ohne zu wiſſen woruͤber — er ſang Worte ohne Sinn, aber ihr Ton ging in ſein Herz — er lief, er ſtand — er tauchte das gluͤhende Angeſicht in die Wolke der Bluͤtenſtauden und wollte ſich verlieren in die ſumſende Welt zwiſchen den Blaͤttern — er druͤckte das zerritzte Angeſicht ins hohe kuͤhlende Gras und hieng ſich im Taumel an die Bruſt der unſterblichen Mutter des Fruͤhlings.
Wer ihn von weitem ſah, hielt ihn fuͤr wahnſinnig: vielleicht jetzt mancher noch, der es nie ſelber erfahren hat, daß durch die ausgehellte ſelige Bruſt, wie durch den heiterſten Himmel, Sturmwinde ziehen koͤnnen, die in beiden in Regen zerfließen.
In dieſer Tageszeit ſeines Wiedergeburts-Tages gab ſein Genius ſeinem Herzen die Feuertaufe einer Liebe, die alle Menſchen und alle Weſen in ihre Flammen faßte.
Es giebt gewiſſe koͤſtliche Wonne- Minuten — ach warum nicht Jahre? —
wo eine unausſprechliche Liebe gegen alle menſchliche Geſchoͤpfe durch dein ganzes Weſen fließet und deine Arme ſanft fuͤr jeden Bruder aufthut.
Das wenigſte war, daß Viktor, deſſen Herz in der Sonnenſeite der Liebe war, jedem der ihm neben einem Berge aufſties, gegen die ſteile Seite auswich — daß er vor keinem, der angelte, voruͤberging, um keinen verſcheuchenden Schatten ins Waſſer zu werfen — daß er langſam durch Schafe ging und vor dem Kinde, das ihn ſcheuete, einen Umweg nahm — Nichts ging uͤber die ſanfte Stimme, womit er jedem Pilgrim mehr als dieſen gluͤcklichen Morgen wuͤnſchte; nichts uͤber den vorausgeruͤhrten Blick, womit er in jedem Dorfe die arme Haut, deren Schwielen und Narben und Schnittwunden einen Blutſchwamm oder ſchmerzenlindernden Tropfen noͤthig hatten, auskundſchaften wollte.
»Ach ich weis es ſo gut als ein Famulus bei einem Profeſſor der Moral (ſagt' er zu ſich,) daß es keine Tugend, ſondern nur eine Wolluſt iſt, die Dornenkrone von einer zerritzten Stirne, den Stachelguͤrtel von wunden Nerven wegzunehmen — aber da auf ſo vielen Wegen zerſplitterte Menſchen liegen, warum ſtreckt auf meinem keiner ſeine Hand aus, damit ich etwas hineinlegen koͤnnte fuͤr dieſen unverdienten Himmel in Bruſt.«
Er wollte ſeine Freude einem fremden Herzen zum Koſten entgegen tragen wie die Biene ihren Mund voll Honig in die Lippen einer andern uͤbergiebt.
Endlich keuchten zwei Kinder daher, davon eines als Zugvieh an einem Schiebekarren angeſtrickt war:
das andere war vornen als ſchiebender Fuhrmann nachgeſpannt.
Der Karren war mit ſechs loͤcherigten Saͤcken voll Tannenzapfen befrachtet; die das arme Geſpann zu einem hektiſchen Feuer zuſammenfuhr.
Beide vertauſchten haͤufig ihre Chargen, um es auszudauern; und der Fuhrmann wollte immerfort ſogleich wieder der Gaul werden.
»Ihr guten Kinder! kann denn nicht euer Vater ſchieben?
— »Der Baum hat ihm die zwei Beine entzwei geſchlagen.«
— »So koͤnnte doch Euer großer Bruder in den Wald?«
— »Er muß dort brachen — Viktor ſtand am Brachacker neben einem Wams mit eben ſo viel Farben als Loͤchern und neben einem ſchmutzigen Brodſack, welches ſaͤmtlich dem Bruder angehoͤrte, der in der Ferne mit einem halben Poſtzug magerer Kuͤhe auf dem Theater dieſer Szene ackerte. — —
Eine volle Hand, die ſich in den Schoos des Elends ausleerte, machte Viktors ſchwere Seele leichter wie das volle Auge, das ſich jener nach ergoß: ſein Gewiſſen, nicht ſein Eigennutz, war ſein Opponent gegen die Groͤße ſeiner Gabe — er gab ſie doch, aber in kleinen Muͤnzſorten — die Kinder verließen ihre Kaufmannsguͤter und das eine lief uͤber das Feld hinuͤber zum Pfluge und das andre ins Doͤrfgen hinab zur Mutter.
— Der Ackersmann zog in der Ferne den Hut ab — wollte laut danken, konnte ſich aber nur ſchneuzen — ackerte ohne Hut heran — aber erſt als er dem Juͤngling den Dank nachrief, war dieſer ſchon aus dem Gehoͤr-Kreiſe hinausgefluͤchtet.
. . .
— Wuͤnſche lieber Leſer, nicht dieſen und den kommenden Zwiſchenakt des Menſchengrams aus den großen Auftritten der gluͤcklichen Natur heraus und dein Herz verdiene wie Viktor durch Geben das Nehmen! —
Er kam in ſeiner gutherzigen Eile bald einem fieberkranken Schmiedegeſellen nach, deſſen Reiſekoffer oder Mantelſack ein angefuͤlltes Schnupftuch war: am Stecken trug er noch ein entfaͤrbtes elendes Stiefelpaar, das er ſchonen mußte, weil das andre, das er an andern Stecken, naͤmlich an den Beinen hatte, noch elender und weniger ohne Farbe als ohne den Boden dazu war.
Als er den Fabrikanten ſchonend gegruͤßet und beſchenkt hatte:
ſo ſah er ihm ins bleiche erſtorbene Geſicht und er konnte ihm einiges Schmerzengeld nicht verſagen.
. . . Ach das ganze Schmerzengeld fuͤr dieſes Leben wird in einem hoͤheren gezahlt!
. . . Als er ihn hoͤflich ausgefragt und ſich um ſeine hungrige Wanderſchaft, um ſeine Zuchthaus-Koſt, um ſein Fluͤchten von Laͤndern in Laͤnder und um ſeinen duͤnnen Zehrpfennig, den ihm die Meiſterin abſchlug, wenn der Meiſter aus war, erkundigt hatte:
ſo ſchaͤmte er ſich vor dem Allguͤtigen ſeines Blumenfeldes von Entzuͤckungen, das er nicht mehr verdiene »wie der arme Teufel da« und er dotirte noch einmal nach — Und als er wieder ihn erwartete und ſein funfzigjaͤhriges Alter ohne Ausſicht erfuhr und als ihn die Beklemmung uͤberwaͤltigte, die ihm allzeit alte aber unentwickelte Menſchen machten, graue Geſellen, alte Schreiber, alte Proviſores, alte Famuli:
ſo war er ja entſchuldigt, daß er wieder zuruͤcklief und dem erſtaunten Alten ſtumm die neuen Zeichen ſeiner uͤberfließenden begluͤckenden Seele gab — — Und als er in der neuen Entfernung ſein in Liebe zergangnes, gleichſam nur um ſeine Seele ſchwimmendes Herz immer mehr nach Wohlthun duͤrſten, und als er einen unbegreiflichen Hang zu neuem Geben und das Sehnen fuͤhlte, irgend einem Menſchen heute alles, alles hinzulegen:
ſo merkt' er, daß er jetzt zu weich ſey und zu ſeelig und zu trunken und zu ſchwach.
Sobald man im Dorfe die gewiſſen Nachrichten von dieſem Tranſitozoll der Wohlthaͤtigkeit in Haͤnden hatte:
ſo legten ſich Nachmittags ungefaͤhr 15 Kinder in verſchiednen Diſtanzen an den Weg, beſetzten die engen Paͤſſe und ſtellten Schildwachen und enfans perdus aus, um Zoll-Defraudationen abzukehren.
. . .
Ein Menſch, der aus drei geraden Stunden ſieben krumme konſtruirte wie Viktor, hat oft Hunger aber ſicher groͤßern als er; — er nahm blos das Leibniziſche Monaden-Diner aus der Taſche, Zwieback und Wein, und ſpeiſete damit den an den Geiſt gehangnen ziehenden Magen ab, um die helle mit Himmelsblau und Himmelsroth ausgewoͤlbte See ſeines Innern durch keine hineingeworfne Fleiſchſtuͤcke dunkel und ſchmutzig zu machen.
Ueberhaupt haßte er Freſſer als Menſchen von zu grobem Eigennutz ſo wie alle lebendige Speckkammern, wo Fettlagen den Geiſt wie Schneeklumpen eine Huͤtte einquetſchen.
Die Seele, ſagt er, nimmt von den Inlagen des Koͤrpers, wie der Wein vom Obſt, das neben ihm im Keller iſt, den Geruch an, und im mephitiſchen Dampfe, in dem die Seelen der Flachſenfinger uͤber den ihre Kartoffeln und Biere ſiedenden Braukeſſeln ihre Magen zappeln, muͤſſen wohl die armen Voͤgelgen beſoffen und erſtickt in dieſes todte Meer herunterfallen.
Er brach ſeinen Zwieback nicht in einem Hauſe, ſondern im Knochengebaͤude, d. h. im Sparrwerk eines Hauſes, das erſt aus den Haͤnden und Beilen der Zimmerleute vor das Dorf gekommen war.
Indem er durch alle Diviſionen und Subdiviſionen dieſes architektoniſchen Skelets und auf einmal durch Stube, Kuͤche, Stall und Boden ſah:
ſo dachte er: »wieder ein Schauſpielhaus fuͤr eine arme kleine Menſchentruppe, die hier ihre Benefizkomoͤdie, ihre Gay's Bettleroper abſpielet, ohne daß eine Stimme aus der großen Loge ſchreiet: bis!
Ach bis dieſe Balken der Winterrauch zu Ebenholz geraͤuchert hat: wird manche Augenhoͤhle roth gequaͤlet werden; mancher Nordweſtwind des Lebens wird durchs Fenſter an zagende Herzen fahren und in dieſe Winkel, die erſt dunkel vermauret werden, wird mancher Ruͤcken mit Quetſchwunden vom Gewehrtragen des buͤrgerlichen Lebens treten, um den Schweiß abzutrocknen oder das Blut.«
Er ſah an die Stelle des Ofens und des Tiſches: »aber die Freude wird euch Inſaßen auch ein Paar Nelkenbaͤume vors Fenſter ſetzen und mit dem Brautwagen der drei H. Feſte und der Kirmes und der Kindtaufe vor eurer Hausthuͤre, die erſt eingeſetzt wird, vorfahren und abladen.
— Aber ſonderbar! daß ich mir hier im gegitterten alles das lieber denke als in den ausgemauerten Haͤuſern des Dorfes dort ſehe.«
Unter dieſer Tiſch- und Baurede, wobei kein Trinkglas zerſchlagen wurde, ſtrich die weiße Bruſt der Schwalbe tief uͤber den Fuhrweg und ihr Schnabel lud den geloͤſchten Kalk zu ihrem Dachſtuͤbgen auf.
Die Weſpe hobelte ſich aus dem Sparrwerk Papierſpaͤhne zu ihrem Zwiebel-Globus.
Die Spinne hatte ihr Spinnhaus ſchon ins große hineingeknuͤpft.
Alle Weſen zimmerten und mauerten ſich im unendlichen Meere ihre kleinen Inſeln; aber der wuͤhlende Menſch wendet ſich nicht um und ſieht nicht, daß ihm alles aͤhnlich iſt.
Sebaſtian verließ ſein hoͤlzernes Hotel, ſein Gerippe von einem Frankfurthiſchen rothen Hauſe, trunkner und gluͤcklicher als er aus einem ausgemauerten haͤtte gehen koͤnnen.
In gewiſſen Menſchen breitet ſich eine dunkle Wehmuth, ein deſto groͤßerer Seelen-Schatten aus, wenn die Schatten außer ihnen am kleinſten ſind, ich meine um 1 Uhr Nachmittags im Sommer.
Wenn Nachmittags unter der bruͤtenden Sonne Wieſen ſtaͤrker duftend und welkend Waͤlder ſanfter brauſend und ruhend daſtehen und die Voͤgel darin als ſtumme Figuranten ſitzen; dann umfaßte im Eden, wouͤber ſchwuͤl das Bluͤtengewoͤlke auflag, eine ſehnſuͤchtige Beklommenheit ſein Herz — dann wurd' er von ſeinen Phantaſien unter den ewigblauen Himmel des Morgenlandes und unter die Weinpalmen Hindoſtans hin verweht — dann ruhte er in jenen ſtillen Laͤndern aus, wo er ohne ſtechende Beduͤrfniſſe und ohne ſengende Leidenſchaften auseinanderfloß in die traͤumende Ruhe des Braminen und wo die Seele ſich in ihrer Erhebung feſthaͤlt und nicht mehr zittert mit der zitternden Erde, gleich den Fixſternen, deren Schimmer nicht zittert auf Bergen angeſchauet — dann war er zu gluͤcklich fuͤr einen deutſchen Koloniſten, zu dichteriſch fuͤr einen Europaͤer, zu ſchwelgend fuͤr einen Nordpol-Nachbar. ...
An jedem Sommermorgen beſorgt' er, daß er am Sommernachmittage zu weichlich phantaſiren werde.
Das Faſten — der Wein — — der Himmel — die Erde hatten heute ſeine Herzenskammern ſo freigebig mit dem Schlaftrunk der Wonne vollgegoſſen daß ſie, wenn nachgeſchuͤttet wurde, uͤberfließen mußten durch die Augen.
Jene goſſen nach; und hinter ſeinen verdunkelten Augen, in ſeinem uͤberſchatteten mit dem Gruͤn der Natur ausgeſchlagnen Innern, das gleichſam abendrothe Vorhaͤnge dunkel machten, brach eine Farben-Nacht an, in der alle kleine Geſtalten ſeiner Kindheit neblicht aufſtiegen — das erſte Spielzeug des Lebens wurde ausgelegt — ſeine erſten Wonnemonate ſpielten wie kleine Engel auf einer Abendwolke und ſie konnten nicht in ihren Fluͤgelkleidern um die große Wolke fliegen und die Sonne verſengte ſie nicht. — —
Ach was er laͤngſt vergeſſen, laͤngſt verloren — laͤngſt geliebt hatte — Lieder ohne Sinn und Toͤne ohne Worte — namenloſe Geſpielen — beerdigte Waͤrterinnen — verſtorbene Bedienten — dieſe alle wurden lebendig, aber vor ihnen voraus ging am groͤßeſten ſein erſter, ſein theureſter Lehrer Dahore in England und ſagte zur zerſchmolzenen Seele: »wir waren ſonſt beiſammen.« — O, dieſer ewig geliebte Geiſt, der ſchon damals in meinem Viktor die Fluͤgel ſah, die ſich nach der andern Welt aufrichten, der ſchon damals mehr der Freund als der Lehrmeiſter ſeines ſo weichen, ſo wogenden, ſo liebevollen, ſo ahndungsvollen Herzens war, dieſer unvergeßliche Geiſt wollte nicht weichen, ſeine Geſtalt ſchlug den Leichenſchleier zuruͤck, fing an zu glaͤnzen und an zu reden: »Horion, mein Horion, warſt du nicht an meiner Hand, warſt du nicht an meinem Herzen?
Ach aber es iſt lange, daß wir uns geliebt haben und meine Stimme iſt dir nicht mehr kenntlich, kaum noch mein Angeſicht — ach die Zeiten der Liebe rollen nicht zuruͤck, ſondern ewig weiter hinab.«
Er lehnte ſich an einen Baum und trocknete unaufhoͤrlich das Auge, das den Weg nicht mehr fand und ſeine Blicke ruhten feſt an den Waͤldern, die nach St. Luͤne gehen, und an den neblichten Bergen, die ſich vor Maienthal und vor ſeinem zweiten Lehrer ſtellen.
. . .
— Kuſſevitz ſprang vor.
Aber zu bald: ſeine bewegte Seele wollte noch nicht unter fremde Menſchen.
Es war ihm lieb, daß er an eine umgeſtuͤrzte Rinne ſtieß, aus der Schafe Salz lecken, und an einen Zaun, der ſie zu Nachts behuͤtet, und an die Huͤtte auf zwei Raͤdern, worin ihr Waͤrter ſchlaͤft.
Er hatte eine eigne Neugierde und Vorliebe fuͤr kleine Kopien der Haͤuſer er trat in oder an jede Koͤhlerhuͤtte, in jede Jaͤger- und Vogelhuͤtte, um ſich mit ſeiner eignen Einſchraͤnkung und mit den Parodien unſers kleinen Lebens und mit dem Erdgeſchoß der Armuth zu betruͤben und zu erfreuen.
Er ging vor nichts Kleinem vorbei, woruͤber der Welt- und Geſchaͤftsmann verſchmaͤhend ſchreitet; ſo wie er wieder vor keinem Pomp des buͤrgerlichen Lebens ſtehen blieb.
Er machte alſo ein Thuͤrgen am Fahr-Bette des Schaͤfers auf:
es ſah drinnen ſo armſelig aus und das Stroh, das Eider-Dunen und Seidenſaͤcke erſetzte, war ſo niedrig und zerknuͤlt, daß er ſich unbeſchreiblich hineinſehnte:
er brauchte jetzt eine Taͤucherglocke, die ihm aus dem treibenden, druͤckenden erhabnen Meere um ihn abſonderte.
Ich wollt', man koͤnnt' es den europaͤiſchen Kabinetten, dem Reichstag und dem Prinzipalkommiſſarius verbergen, daß er ſich wirklich hineinlegte.
Hier aber ging die Anſpannung ſeiner Sinnen, in die die Bett'-Pforte nur einen kleinen Ausſchnitt vom Himmelblau einließ, bald in die Erſchaffung des Schlummers zuruͤck und uͤber das heiße Auge ſank das Augenlied.
10. Hundspoſttag.
Zeidler — Oszilliren Zeuſels — Ankunft der Prinzeſſin.
Seit einem Poſttage ſchlaͤft der Held.
Die deutſchen Rezenſoren ſollten mir den Gefallen thun, ihn anfzuſchreien. — —
Aber Schelme ſind ſie, dieſe Nachrichter und Maſkopeibruͤder der Zenſoren: ſie wecken weder Leſer noch Fuͤrſten, nur homeriſche Schaͤfer auf.
Die Sonne ſteht ſchon tief und guckt gerade wagrecht in ſein D. Grahams-Bette und er gluͤht noch vor ihr. . . .
— Das Schafvieh mußt' es thun durch Bloͤcken und Glocken.
Als in ſeine aufgehenden Ohren die Thurmglocke aus Groß-Kuſſeviz, unter dem Akkompagnement der Schafglocken, mit einem in Muſik geſetzten Abendgebet eindrang — als in ſeine aufgehenden Augen der rothe Schattenriß der vergangnen Sonne, die ſeine heutigen Paradieſe beſchienen hatte, und das Abendroth einfiel, deſſen Goldblaͤtgen der Abendwind den Wolken anhauchte — als die wie ſein Blumenſtrauß bethauete Luft ſeine Bruſt erfriſchte:
ſo war der heutige ſchwuͤle Nachmittag um eine ganze Woche zuruͤckgerollet; Viktor war in eine neue ſeelige Inſel herabgefallen: neugeboren und froh kroch er ruͤckwaͤrts aus ſeiner fahrenden Habe.
»O ich tolles Ich! ſagt' er — ich freue mich aber nicht außerordentlich daruͤber, daß ein halbes Loth Schlafkoͤrner eine ganze gluͤhende Welt im Menſchen wegbaitzen kann, ganz weg — und daß das Umlegen des Koͤrpers der Erdfall ſeines Paradieſes und ſeiner Hoͤlle wird.«
Auf der Landſtraße ſprangen zwei Saͤnftentraͤger in kurzem Gallop zwiſchen den Trageſtangen ihres ledernen Wuͤrfels dahin.
Er ſetzte ihnen nach — ihre Laſt, dacht' er, muß ihnen noch viel leichter ſeyn als ein ganzes Land, und deſſen Zepter, die beide gleichwohl ein Regent wie ein Gauckler den Degen, tanzend zu tragen verſteht auf der Naſe, auf den Zaͤhnen, auf allem.
Sie trugen aber das ſchwerſte Ding in der Welt, worunter oft Staͤdte und Thronen und Welttheile einbrachen.
»Womit ſetzt ihr ſo herum?« fragt er.
— »Mit unſerem allergnaͤdigſten Herrn! —
Januar wars — es iſt aber den aͤſthetiſchen Kunſtgriffen, womit ein Autor die Erwartung ſeiner Leſer ſo außerordentlich anſpannt, ganz gemaͤß, daß ich's nicht eher eroͤfne, was von Jenner in der ſpringenden Saͤnfte ſaß, als in dem folgenden Wort.
Sein Poetrait wars.
Sein Bruſtſtuͤck reiſete allemal vor der Braut voraus, um bei Zeiten in ihrem Schlafzimmer anzukommen und ſich an die Wand an einen Nagel zu begeben.
Auf der ganzen empfindſamen Reiſe hatte der Kubikinhalt der Braut in lauter Zimmern geſchlafen, an denen der Flaͤcheninhalt des Braͤutigams wie eine Kreutzſpinne die ganze Nacht herunterhing.
. .
Da ich mir durch den Barrieren-Traktat, den ich mit dem Vetter Leſer abgeſchloſſen, das Recht auf keine Weiſe abgeſchnitten haben will, außer den Schalttagen auch noch Extrablaͤtter — Extrablaͤttgen — und Pſeudo-Extrablaͤtter zu machen, indem ich mirs vielmehr durch gewiſſe geheime Separatartikel, die ich blos im Kopfe gemacht wie der Pabſt gewiſſe Kardinaͤle, erſt ertheilt habe:
ſo will ich das Recht, das mir mein von mir gemachter Neben-Rezeß anbeut, auf der Stelle exerziren.
Extrablaͤttgen uͤber obige Bruſtſtuͤcke.
Ich behaupte, — ſagt' ich auf dem Billard in Scheerau als ich gerade nicht ſtieß — daß Herzoge, Marg- und andre Grafen und viele vom hohen Adel dumm waͤren, wenn ſie in unſern Tagen — oder gar in den kuͤnftigen — wo die Scheitelhaare ſich fortmachen eh die Barthaare ankommen — wo manchem Geſicht zur Brille nichts fehlt als der Sattel dazu — wo beſonders der Mann von Stande froh iſt, ſtatt eines Abguſſes doch ein Abriß von einem Menſchen zu ſeyn — nicht weiſe waͤren ſie, rekapitulirt' ich, wenn ſie kein beſſeres Beilager hielten als ein wahres, kein gemahltes, naͤmlich; wenn ihre Bruſtbilder auf nichts beſſers — an keine Bruſt naͤmlich — gedruͤckt wuͤrden als auf zinnerne Deckel von Bierkruͤgen, ſo daß ſie auf keine andre Art berauſchten als auf die letztere; und wenn ſie, da ſie uͤberall durch Bevollmaͤchtigte agiren auf Reichsbaͤnken, in Seſſionsſtuͤhlen, in Brautbetten (bei der Vermaͤhlung durch Geſandte) daͤchten, es gaͤbe in der Sache einen treuern und unſchuldigern Prinzipalkommiſſarius als eine Elle Leinwand, worauf ſie ſelber hingefaͤrbt ſind.
.. Da wir gerade in Menge ſpielten und ich gerade Koͤnig war und im Enthuſiasmus ſo fortfuhr: »was Teufel! wir Koͤnige wiſſen die in der Tugend und in der Ehe bildenden Kuͤnſte geſcheut genug durch die zeichnenden zu erſetzen; und nicht bloß im Billard ſteht ein Koͤnig ganz muͤſſig da mit ſeinem Zepter-Quee!« ſo ſollte und konnte der Enthuſiasmus wenig frappiren.
Ende des Extrablaͤttgens uͤber obige Bruſtſtuͤcke.
Beim Grafen von O — ſo hieß im ſiebenjaͤhrigen Kriege auch ein beruͤhmter Offizier und bei Shakeſpear die Erde: und das ganze Gebet einer alten Frau; und nach Bruͤce liebten die Hebraͤer dieſen Vokalis vorzuͤglich:
das iſt aber im Grunde hier unnuͤtze Gelehrſamkeit — logirten die Prinieſſin und der kouleurte Eheherr.
Viktor wollte ſich mit ſeinem heutigen Anzug und ſeinem heutigen Herzen nicht in den Taumel der Welt miſchen — und waͤre doch gern bei allem geweſen.
Aus Kuſſeviz draͤngte ſich ein rothes weißes kleines Haͤusgen hervor, ſo roth wie ein Eichhornbauer und ſo froͤlich wie ein Gartenhaus.
Er trat hinan und an deſſen wiederſcheinende Fenſter — aber wieder davon zuruͤck:
er wollte ein altes Menſchenpaar, fuͤr das die Glocke die Orgel geweſen, gar hinausbeten laſſen.
Als er mit ſeinem vom Wiederſchein der heutigen Verklaͤrung erhoͤhten Geſichte hineintrat: wandte ein alter Mann einen Silberkopf, der wie ein lichter Mond uͤber den Abend ſeines Lebens ſtand, mit laͤchelnden Runzeln gegen den Gaſt — Nur ein Heuchler — der Agioteur der Tugend — iſt nach dem Beten nicht ſanfter und gefaͤlliger.
Die alte Frau legte zuerſt die Mine der Andacht ab.
Viktor begehrte mit ſeiner ſiegenden Unbefangenheit — ein Nachtquartier.
Es ihm bewilligen — das konnten nur ſo zufriedne Leute wie dieſe; es verlangen — das konnte nur einer der ſo wie er die Wirthe floh, weil ihre mit jedem Gaſt ankommende und abgehende eigenſuͤchtige kalte Theilnahme und Liebe ſeiner warmen Seele zu ſehr zuwider war.
Zweitens zog ihn die Reinlichkeit an, die ſogar der Schmutzfink in fremden Stuben liebt und die darin ein Beweis der Zufriedenheit und der — Kinderloſigkeit iſt.
Drittens wollt' er im Inkognito und aus dem Gaſſen-Gewuͤhle heute mit ſeiner von der Natur geweihten Seele bleiben.
Er wurde bald einheimiſch: noch eh' das Eſſen abgewaſchen und abgeblattet und fertig war, hatt' ers heraus oder vielmehr hinein, daß der ſanfte Greis — Lind mit Namen — ein Zeidler ſey.
Letzteres glaub' ich:
denn ſonſt waͤr' er nicht ſo ſanft wie denn in den meiſten Faͤllen die thieriſche Geſellſchaft weniger verdirbt als menſchliche; daher Plato die Langiſchen Kolloquia mit den Thieren als das Beſte aus Saturns goldner Regierung angiebt.
Es iſt nicht einerlei, ob man ein Hundsein Loͤwen- oder ein Bienenwaͤrter iſt:
denn unſer Thiergarten im Unterleib — nach der platoniſchen Allegorie — bellt und bloͤkt dem Uniſono des aͤuſſern nach. —
Als Viktor vollends mit dem Alten um das Haus und um die Bienenkoͤrbe ging: ſo kam er wieder ins Tafelzimmer mit dem Geſichte eines Menſchen, der in der Kuſſevitzer Kirche ſchon einen Stuhl und im Kirchenbuch eine Blattſeite behauptete:
wußt' er nicht ſchon, daß der Bienenvater drei Pfarrer und fuͤnf Amtmaͤnner in Kuſſeviz zu Grabe begleitet — daß er die erſte Hochzeit mit ſeiner Mutter (ſo hieß er die Frau) im Alter gemacht, in das ſonſt die Silberhochzeit faͤllt — daß ſein Kopf noch das Gedaͤchtniß und die Haare habe — daß er unter den Sargdeckel ſchwarze Augenbraunen zu bringen gedenke — daß er, Lind, ganz und gar nicht, wie etwa der alte Gobel und ſelber der Vogt Stenz in der Kirche der Augen wegen die Poſition neben dem Kirchenfenſter zu nehmen brauche, ſondern ſeinen Vers uͤberall leſen koͤnne und daß er jaͤhrlich nach Maienthal in die Kirche einmal gehe und ein Kopfſtuͤck in den kanoniſchen Billardſack ſtoße, weil der Kirchhof da alle ſeine Verwandten vaͤterlicher Seits bedecke?
Ach dieſe Zufriedenheit mit den Abendwolken des Lebens erquickt den hypochondriſchen Zuhoͤrer und Zuſchauer, deſſen melancholiſcher Saitenbezug ſo leicht in eines alten Menſchen Gegenwart gleich einem Todesanzeigen zu zittern anfaͤngt; und ein feuriger Greis ſcheint uns ein unſterbliches, gegen die Todesſenſe verhaͤrtetes Weſen und ein in die zweite Welt wegweiſender Arm! — Viktor beſonders ſah, mit ſchweren Gedanken, in einem alten Menſchen eine organiſirte Vergangenheit, gebuͤckte verkoͤrperte Jahre, den Gipsabdruck ſeiner eignen Mumie vor ſich ſtehen.
Jeder kindiſche, vergeßliche, verſteinerte Alte erinnerte ihn an die Eiſenhammermeiſter, die in ihrem Alter wie die Menſchenſeele ein krebsgaͤngiges Avancement erdulden und wegen ihrer gewoͤhnlichen Erblindung wieder Aufgieſſer — dann Vorſchmidte — dann Huͤttenjungen werden.
Der gute Newton, Linnee, Swift wurden wieder Huͤttenjungen der Gelehrſamkeit.
Aber ſo ſonderbarfurchtſam iſt der Menſch, daß er, der die Seele bey der groͤſten vortheilhaften Abhaͤngigkeit von den Organen doch noch fuͤr einen Selbſtlauter anſieht, — und mit Recht —, gleichwohl bey einer nachtheiligen beſorgt, ſie ſey blos der Mitlauter des Koͤrpers, — und mit Unrecht — — —
Da ein Spaziergang um einen fremden Ort einem Paſſagier die beſte Naturaliſazionsakte giebt — und da Viktor nirgends faͤhig war, ein Fremder zu ſeyn:
ſo gieng er — ein wenig hinaus.
In manchen Naͤchten wird es nicht Nacht.
Er ſah drauſſen — nicht weit von den Gartenſtaketen des Seniors, nicht des adelichen ſondern des geiſtlichen — ein ſehr ſchoͤnes Maͤdgen ſitzen, in ein lateiniſches Pfingſtprogramm vertieft und daraus mit gefalteten Haͤnden betend.
Einer vereinigten Schoͤn- und Tollheit widerſtand er nie: er gruͤſte ſie und wollte ſie ihr lateiniſches Gebetbuch nicht aufrollen und einſtecken laſſen.
Die gute Seele hatte, da ſie ihr Gebetbuch und Paternoſter verlohren, aus dem Pfingſtprogramm de Chalifis litterarum studiosis ihre Andacht mit Leichtigkeit verrichtet, da ſie weder Lateiniſch noch Leſen konnte und das Haͤndefalten fuͤr die Maueriſche Manual-Pantomime anſah, die man hoͤhern Orts ſchon verſtehen wuͤrde.
Sie wickelte einen ſechſten amputirten Finger aus einem Papier heraus und ſagte, den haͤtte das Marienkloſter zu Flachſenfingen, an deſſen Mutter Gottes ihr Vater ihn zur Dankbarkeit habe henken wollen, nicht angenommen, weil er nicht von Silber waͤre.
— Da Buͤffon den Fingern des Menſchen die Deutlichkeit ſeiner Begriffe zuſchreibt — ſo daß ſich die Gedanken zugleich mit der Hand zergliedern —:
ſo muß einer, der eine Sexte von Finger hat, um ⅙ deutlicher denken; und blos ſo einer koͤnnte mit einem ſolchen Supranumerar-Schreibfinger mehr in den Wiſſenſchaften thun als wir mit der ganzen Hand. —
Sie erzaͤhlte, daß ihr Vater ſie erſt in zwey Jahren heyrathen werde, und daß ſein Sohn ihre Schweſter bekommen koͤnnte, wenn dieſe nicht erſt ſechs Jahre alt waͤre — und daß ſie beyde wie an Kindesſtatt beim Sechsfinger angenommen worden — und daß er ſeine Bijouteriebude, womit er aus einem graͤflichen Schloſſe ins andre wanderte, gerade in dem des Grafen von O. habe nebſt Tiſch und Wohnung — und daß er ein Italiener ſey mit Namen — — Toſtato.
Ach! den kannte ja Viktor ſo gut.
Ohne weitere Frage — er gieng ohnehin mit jedem Maͤdgen und mit jedem Spitzhunde ein Paar Sabbatherwege und ſagte, zwiſchen einem neuen und einem ſchoͤnen Geſichte wuͤrd' er gar keinen Unterſchied machen, wenn er auch muͤſte — marſchirte er mit ihr gerade hin zum Vater beim Grafen.
Er enthuͤlſete immer mehr an ſeiner kleinen Geſellſchaftsdame: ſie war nicht nur auſſerordentlich ſchoͤn, ſondern auch eben ſo — dumm.
Jetzt aber entlief ſie ihm: der Flachſenfingiſche Hofſtaat kam gefahren und ſie muſte das Ausſteigen der Damen ſehen.
Er hielt ſich nahe an den Schwanz des ganzen Corps, der noch auf der Straße aufſtreifte, indes der halbe Rumpf ſchon im Schloſſe ſteckte.
Der nachfahrende Schwanz war etwas kurz und duͤnn, der Hofapotheker Zeuſel, der aus Eitelkeit mit ſeinen 54 Jahren und Jugendkleidern und mit ſeiner ſtoßenden Kutſche bey der Sache war.
Das kleinſte Maͤnchen von der Welt war im groͤſten Wagen von der Welt ſo wenig fuͤr ein ens zu nehmen, daß ich ſeinen Wagen fuͤr einen leeren Zeremonienwagen anrechne, in dem ihn der Kutſcher wie einen duͤrren Kern in einer Wallnuß ſchuͤttelte.
Ich wills weitlaͤuftig beſchreiben, wie ihn der Kutſcher worfelte und ſiebte, und mich dafuͤr in unwichtigern Dingen kuͤrzer faſſen.
Wenn ichs freylich dem Kutſcher zuſchreibe und ſage, daß er dem Kutſchkaſten durch Steine und Schnelle jenen harten Pulsſchlag zu geben wuſte, daß Zeuſel mehr auf der Luft aufſaß als auf dem Kutſchkiſſen:
ſo wird Kaͤſtner in Goͤttingen gegen mich ſchreiben und darthun, daß der Apotheker ſelber durch die Reakzion, die er dem Kiſſen durch ſeinen Hintern that, an dem Abſtoſſen des gleichnamigen Poles ſchuld war; allein hier iſt uns hoffentlich weniger um die Wahrheit als um den Apotheker zu thun.
Viktor als Hofdoktor nahm von Weitem Antheil am Hofapotheker und lachte ihn aus; ja er haͤtte ihn gern gebeten, ihn einſetzen zu laſſen, damit ers deutlicher ſehen koͤnnte, wie der gewandte Vetturin den Zeuſelſchen Ball geſchickt in die Luͤfte ſchlug.
Aber den weichen Nerven Viktors wurden komiſche Szenen durch das phyſiſche Leiden, das ſie in der Wirklichkeit bey ſich fuͤhren, zu hart und grell — und er begnuͤgte ſich damit, daß er dem ſpringenden Kaſten hinten nach gieng und ſich es blos dachte, wie drinnen das Ding ſtieg gleich einem Barometer, um das heitere Wetter des beſoffnen Kutſchers anzudeuten — er mahlte ſichs blos aus (daher ichs nicht brauche), wie das gute Hofmaͤnnchen bey einem Klimax, wozu es der Kerl trieb, indem er jede Erhebung mit einer groͤſſern endigte, die linke Hand ſtatt in die Weſtentaſche, in den Kutſchenriemen ſtecken und in der rechten eine Priſe Schnupftabak ſeit einer Stunde waͤrmen und druͤcken muß und ſie aus Mangel an Solſtizium nicht eher in die oͤde Naſe heben kann als bis der Spitzbube von Kutſcher ſchreiet: brrrr!
Fort! ſagte die Dumme zu Viktor und zog ihn zum Vater.
Der Italiener machte ſeine Windmuͤhlen-Geſtus und legte ſich an Viktors Ohr an und ſagte leiſe hinein: dio vi salvi; und dieſer dankte ihm noch leiſer ins italieniſche gran merce.
Darauf that Toſtato drey oder vier ungemein leiſe Fluͤche in Viktors Gehoͤr.
Er hatte nicht den Verſtand verlohren, ſondern nur die Stimme, und durch nichts als einen Katarrh.
Er fluchte und kondolirte daruͤber, daß er gerade morgen ſo Stockfiſch-ſtumm ſeyn muͤſſe, wo ſo viel zu ſchneiden waͤre.
Viktor gratulirte ihm aufrichtig dazu und bat ihn, er moͤchte ihn bis auf Morgen nicht nur zum Doktor annehmen, ſondern auch zum Aſſocie und Sprecher:
er wolle morgen in der Bude fuͤr ihn reden, um beſſer und inkognito allem zuzuſehen.
»Wenn ihr mir heute, ſagte Toſtato, noch eine luſtige Hiſtorie erzaͤhlt.»
Da er nun die von Zeuſel herbrachte mit einer italieniſchen Syſtole und Diaſtole der Haͤnde; und da Toſtato daruͤber naͤrriſch wurde vor Spas — der Italiener und Franzoſe lachen mit dem ganzen Koͤrper, der Britte nur im Gehirne —: ſo wars kein Wunder, daß er mit ihm in Handels- Kompagnie trat.
Das Phyſikat fieng er damit an, daß er dem Pazienten dem Strumpf auszog und damit den kakophoniſchen Hals umringelte, weil ein warmer Strumpf mit gleichem mediziniſchen Vortheil am Fuß und am Hals getragen wird — mit einem Strumpfband iſts anders.
Jetzt kam ihm die Schoͤnheit und Dummheit der Programmen-Beterin noch groͤſſer vor; er haͤtte ſie gern gekuͤßt; es war aber nicht zu machen: der Bijoutier ſetzte uͤberall ſeinen witzigen Evakuazionen nach und hielt die zwey Ohren unter.
Er ſagte bey dieſer Gelegenheit, als er an die deutſche Kaͤlte gegen Witz und ſchoͤne Kuͤnſte dachte, das grundfalſche Bonmot: der Britte, der Gallier und der Italiener ſind Menſchen — die Deutſchen ſind Buͤrger — dieſe verdienen das Leben — jene genieſſen es; und die Hollaͤnder ſind eine wolfeilere Ausgabe der Deutſchen auf bloſſem Druckpapier ohne Kupfer.
Er wollte wieder zum Zeidler Lind zuruͤck: als ſo ſpaͤt in der Nacht — ſo, daß der Hoffourier die Erſcheinung dieſes Haarkometen um eine ganze Stunde zu bald in ſeinen aſtronomiſchen Tabellen angeſetzt hatte — die Prinzeſſin ſammt ihrem Begleitungs-Dunſtkreiß anfuhr.
Da er ſo lange von ihr geſprochen hatte:
ſo brauchte er, um ſie zu lieben, nichts als noch das Rollen ihres Wagens und das Seidengeraͤuſch ihres Ganges zu hoͤren.
»Eine fuͤrſtliche Braut ſagt' er, iſt viel eher auszuſtehen als eine andre:
man zeige mir zwiſchen einer Kron¬ Prinzeſſin einer Kron-Braut und einer Kron Ehefrau einen andern Unterſchied als der Staatskalender angiebt.
»Wer noch bedenkt, daß er ihre perſoͤnliche Abneigung gegen den Fuͤrſten kannte, der bey der erſten Vermaͤhlung ſie ihrer Schweſter nachgeſetzt hatte — und wer jetzt lieſet, daß ihm Toſtato ſagte, mit einem Schnupftuch in der Hand ſey ſie ausgeſtiegen: der iſt ſchon ſo geſcheut, daß er ſich uͤber die Rede nicht erzuͤrnt:
ich wollte, »dieſe Kronthiere, die einem ſo ſchoͤnen Kinde ſo ſchoͤne weiche Haͤnde wegſchnappen duͤrfen, wie Schweine den Kindern die zarten abfreſſen — — ich wollte . . .
Aber meine Waaren ſind doch morgen nahe genug an ihr, daß das Schnupftuch zu ſehen iſt, Herr Aſſocie?»
— —
Beim Bienenvater, zu dem er heimkehrte, war eine ruhigere Welt und ſein Haus ſtand im Gruͤnen ſtumm wie ein Kloſter des Schlafes und eine heilige Staͤtte der Traͤume.
Viktor ſchob auf dem Dachboden ſein Bettgen vor eine Muͤndung des einſtroͤmenden Mondes, und ſo uͤberbauet mit verſtummten Schwalben- und Weſpenneſtern ſah er die Ruhe in Lunens Geſtalt auf ſein eignes niederſchweben — aber ſie laͤchelte ihn ſo maͤchtig an bis er ſich in unſchuldige Traͤume aufloͤſete.
Guter Menſch!
du verdienſt das Blumenparterre von Freuden- Blumenſtuͤcken der Traͤume und ein friſches Kopf- und Bruſtbouquet im Wachen — du haſt noch keinen Menſchen gequaͤlt, noch keinen geſtuͤrzt, keine weibliche Ehre bekriegt, deine eigne nie verkauft; und biſt blos ein wenig zu leichtſinnig, zu weich, zu luſtig, zu menſchlich!
11. Hundspoſttag.
Uebergabe der Prinzeſſin — Kuß-Kaperei — montre à regulateur — Simultan-Liebe. —
Voltaire, der kein gutes Luſtſpiel ſchreiben konnte, waͤre nicht im Stande, den eilften Hundspoſttag zu machen. —
Bey dem eilften Hundstag bemerk' ich freylich, daß die Natur Gewaͤchſe mit allen Anzahlen von Staubfaͤden geſchaffen, nur keine mit eilf; und auch Menſchen mit eilf Fingern ſelten.
Inzwiſchen iſt das Leben gleich den Krebſen, am ſchmackhafteſten in den Monaten ohne R.
Darwider ſagen einige, die Feder eines Autors gehe wie eine Uhr, deſto ſchneller, je laͤnger ſie geht; ich aber wend es um und ſage, aus Polygraphen werden vielmehr Tachygraphen.
Und doch will man Menſchen, die das fuͤnfte Rad am Wagen ſind, nicht leiden; aber jedem Ruͤſtwagen iſt ein fuͤnftes hinten aufgeſchnallet und im Ungluͤck iſt ein ſolches Rad ein wahres Gluͤcksrad.
Reinhold las Kants Kritik fuͤnf mal durch eh' er ihn verſtand — ich erbiethe mich, ihm verſtaͤndlicher zu ſein und verlange nur halb ſo oft geleſen zu werden.
Frey herauszureden, ſo heg' ich einige Verachtung gegen einen Kopf voll Spring-Ideen, die mit ihren Springfuͤſſen von einer Gehirnkammer in die andre ſetzen:
denn ich finde keinen Unterſchied zwiſchen ihnen und den Springwuͤrmern im Gedaͤrme, die Goͤze vor einem Licht drei Zolle hoch ſpringen ſah.
Allerdings haͤngt der folgende Gedanke nicht recht mit der vorigen Schluß- und Blumenkette zuſammen: daß ich beſorge, Nachahmer zu finden, um ſo mehr da ich hier ſelber einer von gewiſſen witzigen Autoren bin.
In Deutſchland kann kein groſſer Autor eine neue Fackel anbrennen und ſie ſo lange in die Welt hinaushalten bis er muͤde iſt und das Stuͤmpgen wegwirft, ohne daß die kleinen daruͤber herfallen und mit dem Endgen Licht noch halbe Jahre herumlaufen und herumleuchten.
So liefen mir (und andern) in Regenſpurg tauſendmal die Buben nach und hatten Ueberbleibſel von Wachsfackeln, die das Geſandten-Perſonale weggeworfen hatte, in Haͤnden und wollten mich bis zu meinem Hauswirth leuchten fuͤr wenige Kreutzer. . . . Stultis sat!
— Viktor eilte am Morgen ins Schloß.
Er bekam eine merkantiliſche Redoutenkleidung und die Bude.
Um zehn Uhr fiel die »Uebergabe» der Prinzeſſin vor.
Die drei Zimmer, worin ſie vergehen ſollte, lagen mit ihren Fluͤgelthuͤren ſeinem Kaufladen entgegen.
Er hatte die Prinzeſſin noch nie geſehen — auſſer die ganze Nacht in jedem Traum — und konnt' alles kaum erwarten.
. .
Und der Leſer auch: ſchneutzt er nicht jetzt Licht und Naſe — fuͤllt Pfeife und Glas — aͤndert die Poſizion, wenn er auf einem ſogenannten Leſe-Eſel reitet — druͤckt das Buch glatt auseinander und ſagt mit ungemeinem Vergnuͤgen: »auf die Beſchreibung ſpitz' ich mich gewiſſermaſſen?»
— Ich wahrlich nicht: mir iſt als ſollt' ich arquebouſirt werden.
Wahrhaftig ein Infanteriſt, der mitten im Winter Sturm laͤuft gegen eine feindliche Mauer vom dickſten Papier in einer Oper, hat ſeinen Himmel auf der Erde, mit einem Berghauptmann meines Gelichters verglichen.
Denn einer, der Kaffee trinkt und eine Beſchreibung von irgend einem Schulaktus des Hofs machen will — z. B. von einem Courtag — von einer Vermaͤhlung (im Grunde, von den Vorerinnerungen dazu) — von einer Uebergabe — ein ſolcher Trinker macht ſich anheiſchig, Auftritte, deren Wuͤrde ſo aͤuſſerſt fein und fluͤchtig iſt, daß der geringſte falſche Nebenzug und Halbſchatten ſie voͤllig laͤcherlich macht — daher auch Zuſchauer wegen ſolcher dazu gedachter Nebenſtriche uͤber ſie in natura lachen — er macht ſich anheiſchig, ſag' ich; ſolche ans Komiſche graͤnzende Aufzuͤge ſo wieder zu geben, daß der Leſer die Wuͤrde merkt und ſo wenig dabey lachen kann als agirte er ſelber mit.
Es iſt wahr, ich darf ein wenig auf mich bauen oder vielmehr darauf bauen, daß ich ſelber an Hoͤfen geweſen und den angeblichen Klaviermeiſter gemacht, (ob dieſer eine Maske hoͤherer Chargen war oder nicht, laſſ' ich hier unentſchieden); man ſollte alſo von einem Vorzug, der mir faſt vor der ganzen ſchreibenden Hanſe zu Theil geworden und dem ich wirklich mein (von einigen) in der Hof Scientia media entdecktes Uebergewicht uͤber die ſchriftſtelleriſche ſo niedrige Schiffsmannſchaft gern verdanke, davon ſollte man ſich faſt auſſerordentliche Dinge verſprechen.
— Es hinkt aber total; und ich war nicht einmal im Stande, meinem Eleven Guſtav den Kroͤnungs-Prozeß in Frankfurt ſo ernſthaft darzuſtellen, daß dieſer aufhoͤrte, zu — lachen.
So wuſte auch Yorik niemals ſo zu ſchelten, daß ſeine Leute davon liefen, ſondern ſie muſten lachen.
Mein Ungluͤck waͤrs geweſen, wenn ich die Uebergabe der Prinzeſſin — anfangs dacht' ich freilich es waͤre dann mehr Wuͤrde darinn — unter dem Bilde einer mit einem Thuͤrſpahn beſiegelten Haus- Uebergabe an Glaͤubiger abgeſchildert haͤtte, oder wie eine Uebergabe eines Feudums durch investitura per zonam — oder per annulum — oder per baculum saecularem . — —
Ich bin aber zum Gluͤck darauf gekommen, die Uebergabe unter der poetiſchen Einkleidung einer hiſtoriſchen Benefizkomoͤdie mit derjenigen Wuͤrde abzumalen, die Theater geben.
Ich habe dazu ſoviel und mehr Einheit des Orts — drei Zimmer — der Zeit — den Vormittag — und das Intereſſe — den ganzen Spaß — in Haͤnden als ich brauche.
Und wenn ein Autor noch dazu — das thu' ich — vorher die betruͤbteſten ernſten Werke durchlieſet, Youngs Nachtgedanken — die akatholiſchen gravamina der Lutheraner — den dritten Band von Siegwart — ſeine eignen Liebesepiſteln; ferner wenn er ſich's doch nicht getrauet, ſondern gar vorher Home's und Beattie's trefliche Beobachtungen uͤber die Quellen des Komiſchen vor ſich legt und durchgeht, um ſogleich zu wiſſen, welchen komiſchen Quellen er auszuweichen habe:
ſo kann ein ſolcher Autor ſchon ohne Beſorgniß der Prahlerey ſeinen Leſern die Hoffnung machen und erfuͤllen, daß er, des Komiſchen ſich ſo komiſch erwehrend, vielleicht nicht ohne alle Zuͤge des Erhabnen liefern und malen werde folgende hiſtoriſche Benefizkomoͤdie von der Uebergabe der Prinzeſſin, in 5 Akten.
Ein Koͤnig von Frankreich ſchickte einmal einem Vaſallen illum baculum quo se sustentabat in symbolum traditionis zu. du Fresne Closs, Aus duͤ Fresne Gloſſario iſt meines Wiſſens noch kein guter und brauchbarer Auszug fuͤr Frauenzimmer gemacht worden.
(Das halbe Wort Benefiz bedeutet blos den Nutzen, den ich ſelber davon habe.)
Erſter Akt.
Unter drei Zimmern iſt das mittlere der Schauplatz, wo man agirt, der Handelsplatz, wo man auslegt, der Korrelationsſaal (regenſpurgiſch zu reden,) wo alles Wichtige zeitigt und reift — hingegen in dem erſten Nachbar-Zimmer ſteckt der italieniſche, im zweiten der Flachſenfingiſche Hofſtaat und jeder erwartet ruhig den Anfang einer Rolle, fuͤr die ihn die Natur geſchaffen.
Dieſe zwei Zimmer halt' ich nur fuͤr die Sakriſteien und Niſchen des groͤßten.
Das Medianzimmer, d. h. ſein Vorhang, der aus zwei Fluͤgelthuͤren gemacht iſt, geht endlich auf und zeigt dem Associè Sebaſtian, der aus ſeinem Laden neben der katarrhaliſchen Firma hereinguckt, viel.
Es tritt auf an der Thuͤre der Kuliſſe No. I. ein rothſamtner Stuhl; an der Thuͤre der Kuliſſe No. II. wieder einer, ein Bruder und Anverwandter von jenem; es ſind dieſe Duplikate die Seſſel, worin ſich die Prinzeſſin ſetzt im Verfolge der Handlung, nicht weil die Muͤdigkeit ſondern weil ihr Stand es ausdruͤcklich begehrt.
Mitten im Agiren iſt ſchon ein langer befranzter Tiſch begriffen, der das Medianzimmer, das ſelber ein Abtheilungszeichen der zwei Kuliſſen iſt, abtheilt in zwei Haͤlften.
Man ſollte nicht erwarten, daß dieſer Sektionstiſch ſich ſeines Orts wieder von etwas werde halbiren laſſen, was ein Dummer kaum ſieht.
Aber ein Menſch trete in Viktors Laden:
ſo wird er ſeiner Seidenſchnur anſichtig, die unter dem Spiegeltiſch anfangend, uͤber den Achatboden und unter dem Partage- Tiſch wegſtreichend, aufhoͤrt vorn an der Thuͤrſchwelle, Und ſo theilt ein bloßer Seidenſtrang leicht den Abtheilungstiſch und dadurch das Abtheilungszimmer und am Ende die Abtheilungsſchauſpielergeſellſchaft in zwei der gleichſten Haͤlften — laſſet uns daraus lernen, daß am Hofe alles trenchirt wird und ſelber der Proſektor wird zu ſeiner Zeithingeſtreckt auf den Anatomirtiſch.
Von dieſer ſeidenen Schnur, womit der Großherr ſeine Guͤnſtlinge von oben dividirt aber in Bruͤche, kann und ſoll im erſten Akt nicht mehr die Rede ſeyn, weil er — aus iſt. . .
Es wurde mir ungemein leicht, dieſen Akt ernſthaft abzufaſſen:
denn da nach Platner das Laͤcherliche nur am Menſchen haftet, ſo war das Erhabene, das in meinem Aufzuge die Stelle des Komiſchen annimmt, in einem Akte leicht zu haben, wo gar nichts Lebendiges agirte, nicht einmal Vieh.
Zweiter Akt.
Das Theater wird jetzt lebendiger und auf daſſelbe hinaus tritt jetzt die Prinzeſſin an der Hand des italieniſchen Miniſters aus der Kuliſſe No. l.; beide wirken anfangs gleich dert Natur, ſtill auf dieſem Paradeplatz, der ſchon auf dem Papier zwei Seiten lang iſt . . .
Nur einen Blick vom Theater in die Frontloge!
Viktor agiret fuͤr ſich, indem er unter den Lorgnetten, die er zu verkaufen hat, ſich die hohleſte ausklaubt und damit die Heldin meiner hiſtoriſchen Benefizkommoͤdie ergreift.
. .
Er ſah Beicht- und Betſchemel, auf dem ſie heute ſchon gekniet hatte: »ich wollt' (ſagt' er zu Toſtato) ich waͤre heute der Pater geweſen, ich haͤtt' ihr ihre Suͤnden vergeben, aber nicht ihre Tugenden.«
Sie hatte zwar jenes regulirte Staaten- und Madonnengeſicht, das eben ſo oft hohle als volle Weiberkoͤpfe zudeckt; ihre Hofdebitrolle verbarg zwar jede Welle und jeden Schimmer des Geiſtes und Geſichts unter der Eiskruſte der Dezenz: aber ein ſanftes Kindesauge, das uns auf ihre Stimme begierig macht, eine Geduld, die ſich lieber ihres Geſchlechtes als ihres Standes erinnert, eine muͤde Seele, die ſich nach doppelter Ruhe, vielleicht nach den muͤtterlichen Gefilden ſehnte, ſogar ein unmerklicher Rand um die Augen, der von Augenſchmerzen oder vielleicht noch tiefer gezeichnet war, alle dieſe Reize, die zu Funken wurden, welche in den getrockneten Zunder des lorgnirenden Associé geſchlagen wurden, machten dieſen in ſeiner Loge ordentlich — Teufelstoll uͤber das Schickſal ſolcher Reize.
Und warum ſollt' es auch einem den Kopf nicht warm machen — zumal wenn ſchon das Herz warm iſt, — daß dieſe unſchuldigen Opfer gleich den Herrnhuterinnen zwiſchen ihrer Wiege und ihrem Brautbette Alpen und Meere geſtellet ſehen und daß die Kabinetter ſie wie Seidenwurmſamen, in Depeſchen-Duͤten verſenden?
. . . . Wir kehren wieder zu unſerem zweiten Akte, in dem man noch weiter nichts vornimmt als daß man — ankoͤmmt.
Die Kuliſſen No. 1. und 2. ſtecken noch voll Acteurs und Aktricen, die nun herausmuͤſſen.
An dieſem Tage iſt es wo zwei Hoͤfe wie zwei Armeen einander in zwei Stuben gegen uͤber halten und ſich gelaſſen auf die Minute ruͤſten, wo ſie ausruͤcken und einander im Geſichte ſtehen, bis es endlich wirklich zu dem koͤmmt, wozu es nach ſolchen Zuruͤſtungen und in ſolcher Naͤhe ganz natuͤrlich kommen muß, zum — Fortgehen.
Der Kubikinhalt von No. 1. quillet der Fuͤrſtin nach, er beſteht aus Italienern — in der naͤmlichen Minute richtet auch der Hofſtaat aus der Kuliſſe No. 2. ſeine Marſchroute ins Hauptquartier herein, er beſteht aus Flachſenfingern.
Jetzt ſtehen zwei Laͤnder — eigentlich nur der aus ihnen abgezogene und abgedampfte Geiſt — ſich einander ganz nahe und es koͤmmt jetzt alles darauf an, daß der Seidenſtrang, den ich im erſten Akt uͤber die Stube geſpannt, anfange zu wirken:
denn die Graͤnzverruͤckung und Voͤlkermiſchung zweier ſo naher Laͤnder, Deutſch- und Welſchlands waͤre in Einem Zimmer faſt ſo unvermeidlich wie in einer paͤbſtlichen Gehirnkammer, haͤtten wir den Strang nicht — aber den haben wir und dieſer thut zwei zuſammengerinnende Voͤlkerſchaften ſo gut auseinander, daß es nur Jammer und Schade iſt — die Ehrlichkeit hat den groͤßten — daß die deutſchen Kabinetter keinen ſolchen Sperrſtrick zwiſchen ſich und die italieniſchen hingezogen haben; und kams denn nicht auf ſie an, wo ſie den Strick anlegen wollten, am Fußboden, oder an welſchen Haͤnden, oder an welſchen Haͤlſen? —
Wenn die engliſche allgemeine Weltgeſchichte und ihr deutſcher Auszug einmal die Zeit ſo nahe eingeholet haben, daß ſie das Jahr dieſer Uebergabe vornehmen und erzaͤhlen und unter andern das bemerken koͤnnen, daß die Prinzeſſin nach dem Eintritt ſich ſetzte in den Sammtſeſſel:
ſo ſollte die Weltgeſchichte den Autor zitiren, aus dem ſie ſchoͤpft — mich. . . . Das war der zweite Akt und er war ſehr gut und nicht ſo wol komiſch als erhaben.
Dritter Akt. Darin wird blos geſprochen.
Ein Hof iſt das Parloir oder Sprachzimmer des Landes, die Miniſter und Geſandten ſind Hoͤrbruͤder .
Der Flachſenfingiſche Sekretair las entfernt ein Inſtrument oder den Kaufbrief ihrer Vermaͤhlung vor.
Darauf wurden Reden geliſpelt — vom italieniſchen Miniſter zwei — vom Flachſenfingiſchen (Schleunes) auch zwei — von der Braut keine, welches eine kuͤrzere Art, Nichts zu ſagen, war als der Miniſter ihre. — —
So wie es Hörſchweſtern (les Touriéres oder Soeurs ècoutes) giebt, die mit den Nonnen ins Sprachzimmer gehen, um auf ihr Reden Acht zu geben.
Da warlich jetzt dieſer erhabne Akt aus waͤre, wenn ich nichts ſagte:
ſo wird mir doch nach vielen Wochen einmal erlaubt ſeyn, ihm ein Extra- Blaͤttgen zu erbetteln und anzuhenken und darin etwas zu ſagen.
Erbetteltes Extrablaͤttgen uͤber die groͤßere Freiheit in Deſpotien.
Nicht nur in Gymnaſien und Republiken, ſondern auch (wie man auf der vorigen Seite ſieht) in Monarchien werden Reden genug gehalten — ans Volk nicht, aber doch an deſſen curatores absentis.
Eben ſo iſt in Monarchien Freiheit genug, obgleich in Deſpotien deren noch mehr ſeyn mag als in jenen und in Republiken.
Ein wahrer deſpotiſcher Staat hat wie ein erfrorues Faß Wein, nicht ſeinen (Freiheits) Geiſt verloren, ſondern ihn nur aus dem waͤſſerigen Umkreis in einen Feuerpunkt gedraͤngt: in einem ſolchen gluͤcklichen Staate iſt die Freiheit blos unter die wenigern, die dazu reif ſind, unter den Sultan und ſeine Baſſen vertheilt und dieſe Goͤttin (die noch oͤfter als der Vogel Phoͤnix abgebildet wird) haͤlt ſich fuͤr die Menge der Anbeter deſto beſſer durch den Werth und Eifer derſelben ſchadlos, da ihre wenigen Epopten — die Baſſen — ihren Einfluß in einem Maaß genießen, deſſen ein ganzes Volk nie habhaft wird.
Die Freiheit wird gleich den Erbſchaftsmaſſen durch die Menge der Erbnehmer kleiner; und ich bin uͤberzeugt, der waͤre am meiſten frei, der allein frei waͤre.
Eine Demokratie und ein Oelgemaͤlde ſind nur auf eine Leinwand ohne Knoten (Ungleichheitten) aufzutragen, aber eine Deſpotie iſt erhobene Arbeit — oder noch ſonderbarer: die deſpotiſche Freiheit wohnt wie Kanarienvoͤgel nur in hohen Vogelbauern, die republikaniſche wie Emmerlinge nur in langen. —
Ein Deſpot iſt die praktiſche Vernunft eines ganzen Landes; die Unterthanen ſind eben ſo viele dagegen kaͤmpfende Triebe, die uͤberwunden werden muͤſſen.
Ihm gehoͤrt daher die geſetzgebende Gewalt allein (die ausuͤbende ſeinen Guͤnſtlingen:) — ſchon bloße geſcheute Maͤnner (wie Solon, Lykurg) hatten die geſetzgebende Gewalt allein und waren die Magnetnadel, die das Staatsſchiff fuͤhrte; ein Deſpot beſteht als Thronfolger von jenen, faſt aus lauter Geſetzen aus fremden und eignen zugleich und iſt der Magnetberg, der das Staatsſchiff zu ſich bewegt.
— »Sein eigner Sklave ſeyn iſt die haͤrteſte Sklaverei« ſagt ein Alter, wenigſtens ein Lateiner; der Deſpot fodert aber von andern nur die leichtere und nimmt auf ſich die ſchwerere.
— Ein anderer ſagt: parere ſcire par imperio gloria est; Ruhm und Ehre erbeutet alſo ein Negerſklave ſo viel wie ein Negerkoͤnig. —
Servi pro nullis habentur; daher fuͤhlen auch politiſche Nullitaͤten den Druck der Hofluft ſo wenig wie wir den der andern Luft; deſpotiſche Realitaͤten aber verdienen ſchon darum ihre Freiheit, weil ſie den Werth derſelben ſo ſehr zu fuͤhlen und zu ſchaͤtzen wiſſen.
Ich habe von jeher geglaubt, daß in Republiken weit weniger Freiheit ſey als in einem deſpotiſchen Staat, angeſehen jene weit weniger andern Voͤlkern die ihrige zu nehmen und uͤberhaupt Eroberungskriege zu fuͤhren ſuchen als dieſer: die Begierde aber, Sklaven zu machen, hing eben nach allen Autoren gerade freien Staaten am meiſten an, z. B. Spartern, Roͤmern, Britten.
— Ein Republikaner im edlern Sinn, z. B. der Kaiſer in Perſien, deſſen Freiheitsmuͤtze ein Turban und deſſen Freiheitsbaum ein Thron iſt, ſicht hinter ſeiner militaͤriſchen Propaganda und hinter ſeinen Ohnehoſen mit einer Waͤrme fuͤr die Freiheit, wie ſie die alten Autores in den Gymnaſien fodern und ſchildern.
Ja wir ſind nie berechtigt, ſolchen Thron- Republikanern Brutus-Seelengroͤße fruͤher abzuſprechen als man ſie auf die Probe geſetzt; und wenn in der Geſchichte das Gute mehr aufgezeichnet wuͤrde als das Schlimme, ſo muͤßte man ſchon jetzt unter ſo vielen Schachs-Chans-Rajahs-Kaliphen manchen Harmodion-Ariſtogiton — Brutus ꝛc. aufzuweiſen haben, der im Stande war, ſeine Freiheit (Sklaven kaͤmpfen fuͤr Fremde) ſogar mit dem Tode ſonſt guter Menſchen und Freunde zu bezahlen. —
Ende des erbettelten Extrablaͤttgens uͤber die groͤßere Freiheit in Deſpotien.
Das Extrablaͤttgen und der dritte Akt ſind aus, aber dieſer war ernſthafter und kuͤrzer als jenes.
Vierter Akt.
Indem ich den Vorhang herab und wieder hinauf warf: ſetzte ich die Welt aus dem kuͤrzeſten Akt in den laͤngſten.
Zur Prinzeſſin — die jetzt, wie die deutſche Reichsgeſchichte meldet, ſitzt — trat ihre Landsmandſchaft , die weder ſehr ehrlich noch ſehr dumm ausſah, die Oberhofmeiſterin, der Hof-Beichtvater, der Hof-Aeſkulap, Damen und Bedienten und alles.
Dieſer Hofſtaat nimmt nicht Abſchied — der iſt ſchon in Geheim genommen — ſondern rekapitulirt ihn blos durch eine ſtille Verbeugung.
Der naͤchſte Schritt aller Welſchen war aus dem Mittelzimmer nach — Italien.
Der Flachſenfingiſche Hofſtaat küßte zwar die Hand eher; aber man wird ſchon ſehen, warum ichs umkehre.
Die Italiener gingen vor Baſtians Waarenlager vorbei und wiſchten aus ihrem Geſicht, deſſen feſte Theile en haut-relief waren — die deutſchen waren en bas relief, einen edlern Schimmer weg als jener iſt, den Hoͤfe geben — Viktor ſah unter ſo vielen akzentuirten Augenknochen die Zeichen ſeiner eignen Wehmuth vervielfaͤltigt, die ihn fuͤr das willige fremde Herz beklemmte, das allein zuruͤckblieb unter dem froſtigen Thron- und Wolkenhimmel der Deutſchen, von allen geliebten Sitten und Szenen weggeriſſen, mikroſkopiſchen Augen vorgefuͤhrt, deren Fokus in weiche Gefuͤhle ſengt und an eine Bruſt von Eis gebunden.
. . .
Als er alles dieſes dachte und die Landsleute ſah, wie ſie einpackten, weil ſie kein Wort mehr mit der Fuͤrſtin ſprechen durften — und als er wieder die ſtumme gelenkte Geſtalt drinnen anſah, die keine anderen Perlen zeigen durfte als orientaliſche (obgleich der Traum und der Beſitz der letztern okzidentaliſche bedeutet, Thraͤnen mein' ich): ſo wuͤnſcht' er »ach du Gute, koͤnnt' ich nur einen dreifachen Schleier ſo lange uͤber dein Auge ziehen bis es eine Thraͤne vergoſſen haͤtte! — duͤrft' ich dir nur die ſubhaſtirte Hand kuͤſſen wie deine Hofdamen jetzt thun, um mit den meinigen die Naͤhe eines geruͤhrten Herzens auf die verkaufte Hand zu ſchreiben.«
. .
Seid weich und erweitet nicht Fuͤrſtenhaß zu Fuͤrſtinnen-Haß!
Soll uns ein gebeugtes weibliches Haupt nicht ruͤhren, weil es ſich auf einen Tiſch von Magahony ſtuͤtzt und große Thraͤnen nicht, weil ſie in Seide fallen?
»Es iſt zu hart — ſagte Viktor im Hannoͤveriſchen — daß Dichter und magistri legentes, wenn ſie neben einem Luftſchloß vorbeigehen, mit einer neidiſchen Schadenfreude die Bemerkung machen, darin werde vielleicht eben ſo viel Thraͤnenbrod gebacken, wie in Fiſcherhuͤtten.
O wohl groͤßeres und haͤrteres!
Aber iſt das Auge, aus dem im Dachsbau eines Schotten nichts Thraͤnen preſſet als der Stubenrauch, eines groͤßern Mitleids werth als jenes zarte, das gleich dem eines Albinos ſchon von Freudenſtralen ſchmerzt und das der gequaͤlte Geiſt mit geiſtigen Zaͤhren erfuͤllt?
Ach unten in den Thaͤlern wird nur der Haut, aber oben auf den Hoͤhen der Kultur das Herz durchſtochen; und die Zeigerſtange der Dorfuhr ruͤckt blos um Stunden des Hungers und des Schweißes, aber der mit Brillanten beſetzte Sekundenzeiger fliegt um oͤde, durchweinte, verzagende, blutige Minuten.« —
Aber zum Gluͤck wird uns die Paſſionshiſtorie jener weiblichen Opfer nie vorgeleſen, deren Herzen zum Schlagſchatz und wie andre Juwelen zu den Throninſignien geworfen werden die als beſeelte Blu men, geſteckt an ein mit Hermelin umgebnes Todtenherz, ungenoſſen zerfallen auf dem Paradebett, von niemand betrauert als von einer entfernten weichen Seele, die im Staatskalender nicht ſteht.
. .
Dieſer Akt beſteht faſt aus lauter Gaͤngen: uͤberhaupt gleicht dieſe Komoͤdie dem Leben eines Kindes — im erſten Akt war Ammeublement fuͤr die kuͤnftige Exiſtenz — im zweiten Ankommen — im dritten Reden — im vierten lernt man Gehen u. ſ. w.
Als Deutſchland an Welſchland, und dieſes an jenes Reden genug gehalten hatte:
ſo nahm Deutſchland, oder vielmehr Flachſenfingen oder eigentlich ein Stuͤck davon, der Miniſter Schleunes die Fuͤrſtin bei der Hand und fuͤhrte ſie aus der heiſſen Zone in die kalte — ich meine nicht aus dem Brautbette ins Ehebette, ſondern — aus dem italieniſchen Territorium der Stube ins Flachſenfingiſche uͤber den ſeidnen Rubikon hinweg.
Der Flachſenfingiſche Hofſtaat ſteht als rechter Fluͤgel druͤben und iſt gar noch nicht zur Aktion gekommen.
Sobald ſie die ſeidne Linie paſſirt war:
ſo wars gut, wenn das erſte, was ſie in ihrem neuen Lande that, etwas Merkwuͤrdiges war; und in der That that ſie vor den Augen ihres neuen Hofs 4½ Schritte und — ſetzte ſich in den Flachſenfingiſchen Seſſel, den ich ſchon im erſten Akt vakant dazu hingeſtellt.
Jetzt kam endlich der rechte Fluͤgel zur Aktion, zum Hand- und Rockfuß.
Jeder im rechten Fluͤgel — der linke gar nicht — fuͤhlte die Wuͤrde deſſen was er jetzt anhob und dieſes Gefuͤhl, das ſich mit perſoͤnlichem Stolz verſchmolz, kam — da nach Platner der Stolz mit dem Erhabnen verwandt iſt — meiner Benefizfarze recht zu Paſſe, in der ich nicht erhaben genug ausfallen kann.
Groß und ſtill, in ſeidne Fiſchreiſen eingeſchifft, in einen Roben-Golph verſenkt, ſegeln die Hofdamen mit ihren Lippen an die ſtille Hand, die mit Ehe-Handſchellen an eine fremde geſchloſſen wird.
Weniger erhaben, aber erhaben wird auch das adamitiſche Perſonale herangetrieben, worunter ich leider den Apotheker Zeuſel mit ſehe.
Wir kennen unter ihnen niemand als den Miniſter, ſeinen Sohn Maz, der unſern Helden gar nicht bemerkt, den Leibarzt der Prinzeſſin Kuhlpepper, der vom Fette und Doktorhut in eine maſſive Loths¬ Salzſaͤule verwandelt, ſich wie eine Schildkroͤte vor die Regentin und Pazientin ſchiebt. —
Kein Menſch weiß wie mich Zeuſel aͤngſtigt.
Gegen alle Rangordnung praͤſentir' ich lieber vor ihm die feiſten in ſchelmiſche Dummheit verquollenen Livreebedienten, deren Roͤcke weniger aus Faͤden als aus Borten beſtehen und die ſich als gelbe Baͤnder- Praͤparate vor muͤden an ſchoͤnere Geſtalten gewoͤhnten Augen buͤcken.
Viktor fand durch ſeine brittiſche Brille die italieniſchen glaſirten Kurialgeſichter wenigſtens maleriſch-ſchoͤn, hingegen die deutſchen Parade-Larven ſo abgegriffen und doch ſo geſteift, ſo matt und doch ſo geſpannt, die Blicke ſo verraucht und doch ſo geſchwefelt!
... — Ich halte Zeuſeln noch durch einige Oſterlaͤmmer oder agnus dei von Pagengeſichtern auf, ſo weich und ſo weiß wie Maden; eine Amme moͤchte ſie mit ihrer Milchpumpe von Mund an Buſen legen.
Laͤnger war Zeuſel nicht mehr zu halten, er iſt hereingebrochen und hat die Fuͤrſtin beim Fluͤgel — der ganze Spas dieſer Komoͤdie, ich meine der Ernſt, iſt uns nunmehr verdorben.
Dieſer graue Narr hat ſich in ſeinen alten Tagen — ſeine Naͤchte ſind noch aͤlter — in einen ganzen hiſtoriſchen Kupferſtich geknoͤpft, das will ſagen in ein mit der ganzen Zoologie illuminirtes Gillet, worin er ſamt ſeinen vier bunten Ringen ordentlich ausſieht wie ein gruͤner Puͤrſchwagen, an dem die Thierſtuͤcke der ganzen Jagd angemalet und vier Ringe zum Anketten der Sauen, in natura ſind.
Ich muß es jetzt ſehen und leiden, — da er alles in der Vergangenheit thut — daß er nun, beſoffen von Eitelkeit und kaum vermoͤgend Uhrketten von Roben zu unterſcheiden, hinlaͤuft und ſich etwas Zeug herausfaͤngt zum Kuſſe.
Es war leicht vorauszuſehen, daß mir der Menſch mein ganzes Altarblatt verhunzen wuͤrde mit ſeiner hiſtoriſchen Figur; und ich haͤtte den Haſen gar unterdruͤckt und mit dem Rahmen des Gemaͤldes uͤberdeckt, wenn er nicht mit ſeinen Loͤffeln und Laͤufen zu weit herausſtaͤnde und klafte; auch iſt er vom Korreſpondenten ausdruͤcklich unter den Benefiz–Liguiſten mit aufgefuͤhrt und ſignirt — —
Es lohnt kaum der Muͤhe zu ſchreiben
Fuͤnfter Akt; da jetzt alles verſalzen iſt und ſaͤmtliche Leſewelt lacht.
Im fuͤnften Akt, den ich ohne alle Luſt mache, wurd' auch weiter nichts gethan — anſtatt daß Tragoͤdienſteller und Chriſten die Bekehrung und alles Wichtige in den letzten Akt verlegen, wie nach Bako ein Hofmann ſeine Suppliken ins Poſtſkript verſchob — als daß die Prinzeſſin ihre neuen Hofdamen das erſte Subtraktionsexempel ihres Erzamtes machen ließ, das naͤmlich, ſie auszukleiden.
... Und da mit dem Auskleiden ſich die fuͤnften Akte der Trauerſpiele — der Tod thuts — und der Luſtſpiele — die Liebe thuts — beſchließen: ſo mag ſich auch dieſes Benefizding, das wie unſer Leben zwiſchen Luſt- und Trauerſpiel oszillirt, matt mit Entkleidung enden.
Ende der Benefizakte.
— Ich war geſtern zu aufgebracht.
Der Apotheker iſt zwar der Hund und die Katze in meinem Gemaͤlde, die einander unter dem Tiſche des Abendmals beiſſen; aber im Ganzen iſt die Farze ſchon erhaben.
Man bedenke nur, daß alles in einer monarchiſchen Regierungsform abgethan wird — daß dieſe nach Beatie dem Komiſchen mehr als die republikaniſche aufhilft — daß nach Addiſon und Sulzer gerade die ſpashafteſten Menſchen (z. B. Cicero) am ernſthafteſten ſind und daß folglich das Naͤmliche auch von dem Zeug, das ſie machen gelten muͤſſe:
ſo ſieht man ſchon aus dem Komiſchen, das meine Akte haben, daß ſie ernſthaft ſind. — —
Mein Held hielt im Laden eine heftige P. Merziſche Kontroverspredigt gegen etwas, wofuͤr die Reichsſtaͤdter und Reichsdoͤrfer predigen — dagegen: »daß die Menſchen ohne alles weiße und graue Gehirn und ohne Geſchmack und Geſchmackswaͤrzgen in dem Grade handeln koͤnnen, daß ſie ſich nicht ſchaͤmen, die Paar Jahre, wo ſie der Schmerz noch nicht auf ſeinem Puͤrſchzettel und der Tod noch nicht auf ſeinem Nachtzettel hat, ſuͤndlich und hundsmaͤßig zu verzetteln, nicht etwa mit gar Nichtsthun, oder mit den halben Takt-Pauſen der Kanzleiferien oder den ganzen Takt-Pauſen der Komizialferien, oder mit den Narrheiten der Freude — was waͤre ruͤhmlicher? — ſondern mit den Narrheiten der Quaal, mit zwoͤlf herkuliſchen Nichts-Arbeiten, in den Raſpelhaͤuſern der Vorzimmer, auf der tratto di corda des geſpannten Zeremoniels. . . .
Mein lieber Hofmarſchall, meine ſchoͤnſte Oberhofmeiſterin, ich billige alles; aber das Leben iſt ſo kurz, daß es nicht die Muͤhe lohnt, ſich einen langen Zopf darin zu machen — Koͤnnten wir nicht das Haar aufbinden und uͤber alle Vorſaͤaͤle, d. h. Vorhoͤllen, uͤber alle Vorfechter und Vortaͤnzer hinwegſetzen gleich mitten in die Maiblumen unſrer Tage hinein und in ihre Blumenkelche. . . . Ich will mich nicht abſtrakt und ſcholaſtiſch ausdruͤcken: ſonſt muͤßt' ich ſagen: wie Hunde, werden Zeremonien durchs Alter toll; wie Tanzhandſchuhe, taugt jede nur einmal und muß dann weggeworfen werden; aber der Menſch iſt ſo ein verdammt zeremonielles Thier, daß man ſchwoͤren ſollte, er kenne keinen groͤßern und laͤngern Tag als den Regenſpurger Reichstag.«
So lang er aß, war Toſtato nicht da ſondern im Laden.
Nun hatt' er ſchon am vorigen Abend einen Operationsplan zum Kuſſe der ſchoͤnen Dunſin nicht aus dem Kopfe bringen koͤnnen: »eine viehdumme Huldin kuͤſſ' ich Einmal, ſagt' er, dann hab' ich Ruh' auf Lebenslang.«
Aber zum Ungluͤck mußte um die Dunſin die ſogenannte Kleinſte (Schweſter) deren Verſtand und Naſe zu groß waren, als Senkfeder der Angel ſchwimmen und die Feder wuͤrde ſich, haͤtt' er nur eine Lippe an den Koͤder geſetzt, ſich ſogleich gereget haben.
Er war aber doch pfiffig:
er nahm die Kleinſte auf die Schenkel und ſchaukelte ſie wie Zeuſels Kutſcher und ſagte der Klugen ſuͤße Namen uͤber den Kopf hinuͤber, die er alle mit den Augen der Dummen dedizirte (am Hofe wird er mit umgekehrtem Scheine dediziren)
Er druͤckte der Kleinſten zweimal zum Spaße die Spionenaugen zu, bloß um es im Ernſt zum drittenmale zu thun, wo er die Dunſin an ſich zog und ſie mit der rechten Hand in eine Stellung brachte, daß er ihr — zumal da ſie es litt, weil Maͤdgen der Liſt ungern abſchlagen, oft aus bloßer Freude, ſie zu errathen — unter den Hofdienſten gegen die Blinde den ſchleunigen Kuß hinreichen konnte, fuͤr den er ſchon ſo viele avant propos und Marſchrouten verfertigt hatte.
Jetzt war er ſatt und heil; haͤtt' er noch zwei Abende dem Kuß nachſtellen muͤſſen:
er haͤtte ſich vollſtaͤndig verliebt.
Er ſaß wieder in ſeinem Maſtkorb, als die Fuͤrſtin aß.
Es geſchah bei ofnen Thuͤren.
Sie ſchuͤrte ſein Liebes-Kaminfeuer mit dem goldnen Loͤffel an, ſo oft ſie ihn an ihre kleinen Lippen druͤckte — ſie ſtoͤhrte das Feuer wieder auseinander mit den zwei Zahnſtochern (ſuͤßen und ſauern) ſo oft ſie zu ihnen griff.
Toſtato et Kompagnie ſetzten heute die theuerſten Waaren ab: kein Menſch kannte die et Kompagnie; bloß Zeuſel ſah dem Viktor ſchaͤrfer ins Geſicht und dachte: »ich ſollt' dich geſehn haben.
Gegen 2⅔ Uhr Nachmittags ereignete ſich das Gluͤck, daß die Prinzeſſin ſelber an die Bude trat, um itaitalieniſche Blumen fuͤr ein kleines Maͤdgen, das ihr wohlgefallen, auszuſuchen.
Bekanntlich nimmt man ſich in jeder Maske Maskenfreiheit und auf jeder Reiſe Meßfreiheit: Viktor der, in Verkleidungen und auf Reiſen faſt all zu kuͤhn war, probirte es, in der Mutterſprache der Prinzeſſin und zwar mit Witz zu ſprechen.
»Der Teufel, dacht' er, kann mich doch deswegen nicht holen.«
Er merkte daher mit dem zarteſten Wohlwollen gegen dieſes ſchoͤne Kind in Molochs Armen nur ſo viel uͤber die ſeidnen Blumen an: »die Blumen der Freude wurden auch leider meiſtens aus Sammt, Eiſendrath und mit dem Formeiſen gemacht.«
Es war nur ein Wunder, daß er hoͤflich genug war, um den Umſtand wegzulaſſen, daß gerade der italieniſche Adel die italieniſche Flora fabrizire.
Sie ſah aber auf ſeine Waare und ſchwieg; und kaufte ſtatt der Blumen eine montre a regulateur , die ſie nachzubringen erſuchte.
Bekanntlich eine Damenuhr, wie ein Herz geſtaltet, auf dem Ruͤcken mit Sonnenweiſer und Magnetnadel verſehen.
Letztere zeigt den Damen, die die Kaͤlte haſſen, im Grunde auch Suͤden und der Sonnenweiſer taugt zum Mondweiſer.
Er uͤberbrachte ihr die Uhr eigenhaͤndig; aber leider eben ſo eigenhaͤndig — der Leſer erſchrickt; aber anfangs erſchrack er ſelber und dachte doch den Einfall ſo oft bis er ihn genehmigte — hatt' er vorher uͤber den Imperator der Uhr ein zartes Streifgen Papier gepicht, worauf er eigenhaͤndig mit Perlenſchrift geſchrieben:
Rome cacha le nom de son dieu et elle eut tort; moi je cache celui de ma dèesse et j'ai raison.
Rom verbarg den Namen ſeines Gottes, aber es hatte Unrecht; ich verberge meiner Goͤttin ihren, aber ich habe Recht.
»Ich kenne die Leute ſchon, dacht' er, ſie machen und ziehen in ihrem Leben keine Uhr auf!
Ei, Sebaſtian, was wird mein Leſer denken oder deine Leſerin?
Sie reiſete noch Abends in ihr erheirathetes Land, das kuͤnftige Hackbret ihres Szepters.
Dem Viktor war beinahe als haͤtt' er ihr ein andres Herz als das horologiſche mit dem Zettel mitgegeben und freuete ſich auf den Flachſenfinger Hof.
Vor ihr lief ihr nachgedruckter Braͤutigam oder ſeine Saͤnfte, aus der er ausſtieg an die Wand des Schlafzimmers:
da er ihr Gott war, ſo kann ich ihn oder ſein Bild mit den Bildern der alten Goͤtter vergleichen, die auf einem eignen vis a vis — thensa genannt — herumgefahren oder in einer Portraitbuͤchſe — ναος genannt — oder in einem Bauer — ϰαδισϰον genannt — herumgetragen wurden.
Darauf ging Viktor mit ſeinem Handelskonſul hinter den Kuliſſen des Benefiztheaters herum.
Er ſchnuͤrte die ſeidne Demarkazions- und Zirkumvallazionslinie ab — zog ſie in die Hoͤhe wie ein ekles Haar — befuͤhlte ſie — hielt ſie erſt weit vom Auge — dann nahe an dieſes — zerrte ſie auseinander, eh' er ſagte: »die Kraft ſtecke wo ſie will — es mag nun eine ſeidne Schnur politiſche Koͤrper ſo gut wie anelektriſche iſoliren — oder es mag mit Fuͤrſten wie mit Huͤhnern ſeyn, die keinen Schritt weiter ſetzen, wenn man Kreide nimmt und damit von ihrem Schnabel herab eine gerade Linie auf den Boden hinfuͤhrt — ſoviel ſeht ihr doch, Aſſocie, wenn ein Alexander die Graͤnzſteine der Laͤnder verruͤcken wollte, ſo waͤre ein ſolcher Strang dagegen das Beſte ins Euge gezogne Naturrecht und eine dergleichen Barriereallianz.»
Er ging in ihr Schlafzimmer zum ausgeleerten h. Grabe, d. h. Bette der auferſtandnen Braut, in welches der an der Wand vor Anker liegende Sponſus von ſeinem Nagel ſehen konnte.
Ganze Diviſionen von Einfaͤllen marſchirten ſtumm durch ſeinen Kopf, den er damit an ein ſeidnes Kopfkiſſen — ſo gros wie ein Hund- oder ein Seitenkiſſen eines Wagens — mit der Wange andruͤckte.
So anliegend und knieend perorirte ers halb in die Federn (nicht in die Feder) hinein: »ich wollt' auf dem andern Kiſſen laͤg' auch ein Geſicht und ſaͤh' in meines — du lieber Himmel! zwei Menſchengeſichter einander gegenuͤber — ſich einander in die Augen ziehend — einander die Seufzer belauſchend — voneinander die weichen durchſichtigen Worte wegathmend — das ſtaͤnden ich und ihr gar nicht aus, Aſſocie:
— Er ſprang auf, patſchte ſein Haſenlager leiſe wieder platt und ſagte: »bette dich weich um das ſchwere Haupt, das auf dich ſinkt; erdruͤcke ſeine Traͤume nicht; verrathe ſeine Thraͤnen nicht!»
— Waͤre ſogar der Graf von O. mit ſeiner feinen ironiſchen Mine dazu gekommen:
er haͤtte nichts darnach gefragt.
Es iſt ein Ungluͤck fuͤr uns Deutſche, daß wir allein — indes dem Englaͤnder ſogar vom Weltmann ſeine Haſen- Bocks- und Luftſpruͤnge fuͤr zierliche Ruͤck- Vor- und Hauptpas angerechnet werden — gar nicht ernſthaft und geſetzt genug einherſchreiten koͤnnen.
Er lief abends wieder im Hafen ſeines Zeidlers ein und ſein ſchwankendes Herz warf auf die ſtille bluͤhende Natur um ihn die Anker aus.
Der alte Mann hatte unterdes alle ſeine alten Papiere, Tauf- Trauſcheine, Manualakten vom Nuͤrnberger Zeidlergericht ꝛc. zuſammengefahren und ſagte:
leſ' Er! —
Er wollt' es ſelber wieder hoͤren.
Er zeigte auch ſeinen »Dreifaltigkeitsring» aus Nuͤrnberg vor, auf welchem ſtand; Der Bienenvater machte weiter kein Geheimniß daraus, daß er vorher, als er dieſen Ring ſich noch nicht in Nuͤrnberg an einem Gerichtstage angeſchaft hatte, die Dreifaltigkeit nicht glauben koͤnnen: »jetzt aber muͤſt' einer ein Vieh ſeyn, wenn ers nicht begriffe.»
— Am Morgen vor der Abreiſe war Viktor in der doppelten Verlegenheit, er wollte gern ein Geſchenk haben — zweitens eines machen.
Was er haben wollte, war eine plumpe Stundenuhr — bey einer Ausſpielung fuͤr ein Loos a 20 kr., gewonnen —; dieſes Werk, deſſen dicke Zeigerſtange den Lebensfaden des Greiſes auf dem ſchmutzigen Zifferblatte in lauter bunten frohen Bienen-Stunden weggemeſſen hatte, ſollte eine Lorenzo-Doſe fuͤr ihn ſeyn, ein Amulet, ein Ignazius-Blech gegen Sauliſche Stunden.
»Ein Profeſſioniſt, ſagt' er, braucht wahrlich nur wenig Sonne, um zufrieden und marm durchs Leben zu gehen; aber wir mit unſrer Phantaſie ſind oft in der Sonnenſeite ſo ſchlimm daran als in der Wetterſeite — der Menſch ſteht feſter auf Dreck als auf Aether und Morgenroth.»
Er wollte dem gluͤcklichen Lebens Veteranen als Kaufſchilling fuͤr die Stundenuhr und als Preismedaille fuͤr das Quartier, ſeine Sekundenuhr aufdringen.
Lind hatte das Herz nicht, wurd' aber roth.
Endlich ſtellte ihm Viktor vor, die Sekundenuhr ſey ein guter Supplementband zum Dreifaltigkeitsring, ein Theſesbild dieſes Glaubensartikels, denn die dreifaltigen Zeiger machten doch nur Eine Stunde — Lind tauſchte.
Hier dieſer Ring der weiſt Wie drei in Einem heiſt Gott Vater, Sohn und Geiſt.
Viktor konnte weder der Spoͤtter noch der Bunkliſche Reformator einer ſolchen irrenden Seele ſeyn und ſeine ſympathetiſche Laune iſt nichts als ein ſkeptiſcher Seufzer uͤber das menſchliche Gehirn, das 70 Normaljahre hat, und uͤber das Leben, das ein Glaubens-Interim iſt, und uͤber die theologiſchen Doktorringe, die ſolche Dreifaltigkeitsringe ſind, und uͤber die Konzilien- und Examinazionszimmer, die Sekunden-Uhren ſtatt plumper Stunden- Uhren haben.
— Endlich geht er aus Kuſſeviz um 6 Uhr Morgens.
Eine ſehr ſchoͤne Tochter des Grafen von O. kam erſt um 7 Uhr zuruͤck:
das iſt unſer aller Gluͤck, er ſaͤſſe ſonſt noch da.
Der Hundspoſttag iſt aus.
Ich weis nicht, ſoll ich ein Extrablatt machen oder nicht.
Der Schalttag iſt an der Thuͤre; ich wills alſo bleiben laſſen und nur ein Pſeudo-Extrablatt herſetzen, welches ſich bekanntlich von einem kanoniſchen ganz dadurch unterſcheidet, daß ichs im apokryphiſchen durch keine Ueberſchrift merken laſſen, ſondern nur unter der Hand von der Geſchichte wegkomme zu lauter Allotriis.
Ich nehme meinen hiſtoriſchen Faden wieder auf und befrage den Leſer, was haͤlt er von Sebaſtians Weiber-Liebhaberei?
Und wie erklaͤrt er ſich ſie? —
Wahrhaftphiloſophiſch verſetzt er: »aus Klotilden: ſie hat ihn durch ihr Magnetiſiren mit der ganzen Weiber-Welt in geſetzt; ſie hat an dieſen Bienenſchwarm geklopft, nun iſt kein Ruhen mehr — Ein Mann kann 26 Jahre kalt in ſeinem Buͤcherſtaube ſitzen: hat er aber den Aether der Liebe einmal geathmet; ſo iſt das foramen ovale auf immer zu und er muß heraus, wie ich in den kuͤnftigen Hundspoſttagen ſicherlich ſehe.
Einen naͤrriſchen philoſophiſchen Styl hat ſich der Leſer angewoͤhnt; aber es iſt wahr: daher ein Maͤdgen nie ſo begierig fuͤr ihr Theater den zweiten Liebhaber wirbt als nach dem Hintritt des erſten und nach den Schwuͤren, ihr Werbepatent wegzuwerfen.
Wie konnt' aber der Leſer auf noch wichtigere Urſachen nicht fallen, 1) auf die Tutti-Liebe und 2) auf Viktors Muttermaͤler?
Eine vierte Urſache waͤre, daß ihm jetzt jede Liebe gegen eine andre als gegen Klotilde ein Verdienſt um ſeinen Freund zu ſeyn ſchien.
1)
Die Tutti- oder Simultanliebe iſt zu wenig bekannt.
Es iſt noch keine Deſinizion davon da als meine: in unſern Tagen ſind naͤmlich die Leſekabineter, die Tanzſaͤle, die Konzertſaͤle, die Weinberge, die Koffee- und Theetiſche, dieſe ſind die Treibhaͤuſer unſers Herzens und die Raffinerien unſerer Nerven, jenes wird zu gros, dieſe zu fein — wenn nun in dieſen eheluſtigen und ehrloſen Zeiten ein Juͤngling, der noch auf ſeine Meſſiasinn wie ein Jude paſſet und der noch ohne den Gegenſtand des erotiſchen con brio des Herzens iſt, von ungefaͤhr mit einer Tanz-Moitiſtin ꝛc. mit einer Klubiſtin oder Aſſociee, oder Amtsſchweſter, oder Litis-Konſortinn hundert Seiten in Salis oder Goͤthe lieſet — oder mit ihr uͤber den Klee- oder Seidenbau oder uͤber Kants Prolegomena drei bis vier Briefe wechſelt — oder ihr fuͤnfmal den Puder mit dem Pudermeſſer von der Stirne kehrt — oder neben und mit ihr betaͤubende Saͤbelbohnen anbindet — oder gar in der Geiſterſtunde (die eben ſo oft zur Schaͤferſtunde wird) uͤber das erſte Prinzip in der Moral diskurirt:
ſo iſt ſo viel gewiß, daß der beſagte Juͤngling (wenn anders Feinheit, Gefuͤhl und Beſonnenheit einander die Wage in ihm halten) ein wenig toll thun und fuͤr die beſagte Moitiſtin) wenn ſie anders nicht mit Hoͤkern des Kopfes oder Herzens an ſeine Fuͤhlfaͤden ſtoͤſſet) etwas empfinden muß, das zu warm iſt fuͤr die Freundſchaft, zu unreif fuͤr die Liebe das an jene graͤnzt, weil es mehrere Gegenſtaͤnde einſchließt, und an dieſe, weil es an dieſer ſtirbt.
Und das iſt eben nichts anders als meine Tutti-Liebe.
Beyſpiele ſind verhaſt: ſonſt zoͤg' ich meines an.
Dieſe Univerſalliebe iſt ein ungegliederter Fauſthandſchuh, in den, weil keine Verſchlaͤge die vier Finger trennen, jede Hand leichtlich hineinfaͤhrt — in die Parzialliebe oder in den Fingerhandſchuh draͤngt ſich nur eine einzige Hand.
Da ich zuerſt dieſe Sache und Inſel entdeckt habe:
ſo kann ich ihr den Namen ſchenken, womit ſie andre nennen und rufen muͤſſen.
Man ſoll ſie kuͤnftighin die Simultanliebe benamſen, ob ich ſie gleich auch wenn ich wollte die Praͤludierliebe — die Maskopei-Zaͤrtlichkeit — die General-Waͤrme — die Einkindſchafts-Treue nennen laſſen koͤnnte.
Den Theologen und ihrer Kannengieſſerei von den Endabſichten zu gefallen, werf' ich noch dieſen feſten Grundſatz her: ich moͤchte denn ſehen, der's ohne die Simultanliebe in unſern Zeiten, wo die einſpaͤnnige Liebe durch die Foderungen eines groͤſſeren metalliſchen und moraliſchen Eingebrachten ſeltner wird, drei Jahre aushielte.
2) Die zweite Urſache von Viktors Weiber-Liebhaberei war ſein Mutermahl d. h. eine Aehnlichkeit mit ſeiner und jeder Mutter.
Er behauptete ohnehin, ſeine Ideen haͤtten gerade den Schritt d. h. den Sprung der weiblichen und er haͤtte uͤberhaupt recht viel von einer Frau: wenigſtens gleichen die Weiber ihm darin, daß ihre Liebe durch Sprechen und Umgang entſteht.
Ihre Liebe hat ſicher oͤfter mit Haß und Kaͤlte angefangen als aufgehoͤrt.
Aus einem aufgedrungenen verhaſten Braͤutigam wird gewoͤhnlich ein geliebter Ehemann.
»Ich will — ſagte er im Hannoͤveriſchen — wenn nicht in ihr Herz, doch in ihre Herzohren.
Sollte denn die Natur in die weibliche Bruſt zwei ſo weite Herzkammern — man kann ſich darinn umkehren — und zwei ſo nette Herzalkove — den Herzbeutel hab' ich gar nicht beruͤhrt — blos darum hineingebauet haben, daß Eine Mannsſeele dieſe vier Zimmer mutterſeelenallein miethe, wie Eine weibliche die vier Gehirnkammern des Kopf-Gynaͤzeums bewohnt?
Ganz unmoͤglich! und ſie thuns auch nicht:
ſondern — aber wer uͤbermaͤſſigen Witz ſcheuet, gehe mir jetzt aus den Fuͤſſen — in die zwei Fluͤgel dieſer Rotunda und in die Seitengebaͤude wird hineinlogirt was hineingeht d. h. mehr als herausgeht — wie in einem Zoll- oder Taubenhauſe gehts aus und ein — man kann nicht zaͤhlen, wenn man zuſieht — es iſt ein ſchoͤner Tempel, der Durchgangsgerechtigkeit hat — Solche kehren ſich an die wenigen gar nicht, die ſich einſchraͤnken und die Frontloge des Herzens nur Einem Liebhaber und die 2 Seitenlogen tauſend Freunden geben.»
Gleichwol konnt' es Jean Paul — es mochte immerhin Platz genug uͤbrig ſeyn — nie ſo weit treiben, daß er nur in die zwei Koloniekoͤrbe, naͤmlich in die Herzohren hineingekommen waͤre, welches doch das Allerwenigſte iſt.
Weil ſein eines Bein zu abbrevirt und weil ſein Geſicht wieder zu prolongirt iſt:
ſo quartiren ſie den guten Schelm blos am kaͤl, teſten Orte ganz oben unter den Kopf-Manſarden ein nicht weit von den Haarnadeln — und da ſitzt er noch jetzt und ſcherzet (ſchreibend) ſein eilftes Kapitel hinaus.
. . .
12. Hundspoſttag.
Polar-Phantaſien — Die ſonderbare Inſel der Vereinigung — Noch ein Stuͤck aus der antediluvianiſchen Geſchichte — Der Stettinerapfel als Geſchlechtswappen —
Wir leben jetzt im finſtern Mittelalter dieſer Biographie und leſen dem aufgeklaͤrten achtzehnten Saͤkulum oder Hundstag entgegen.
Allein ſchon im zwoͤlften fliegen, wie in der Nacht vor einem ſchoͤnen Tag, groſſe Funken.
Mich frappirt dieſer Hundstag noch immer.
»Spizius, ſagt' ich, friß mir weg was du willſt und klaͤre nur die Welt auf.»
Sebaſtian eilte am Sonnabend mit luſtiger Seele unter einem uͤberwoͤlkten Himmel auf die Inſel der Vereinigung zu.
Er konnte da anlaugen, wenn er ſich nicht aufhielt, ehe das Gewoͤlk eingeſogen war.
Unter einem blauen Himmel fuͤhrte er, wie Schikaneder, die Trauerſpiele, unter einem aſchgrauen, aber die Luſtſpiele und Opera Buffa ſeines Innern auf.
Wenns regnete, lacht' er gar.
Rouſſeau bauete in ſeinem Kopfe ein ſentimentaliſches Theater, weil er weder aus der Kuliſſe noch in eine Loge des wirklichen Lebens gehen wollte — Viktor aber ſalarirte zwiſchen ſeinen Beinwaͤnden des Kopfes ein komiſches Theater der Deutſchen, blos um die wirklichen Menſchen nicht auszulachen: ſeine Laune war ſo idealiſch wie die Tugend und Empfindſamkeit andrer Leute.
In dieſer Laune hielt er (wie ein Bauchredner) lauter innerliche Reden an alle Potentaten — er ſtellte ſich auf die Ritterbank mit Kirchenviſitationsreden — auf die Staͤdtebank mit Leichenreden — auf dem paͤbſtlichen Stuhl hielt er an die Jungfer Europa und kirchliche Braut Strohkranzreden — die Potentaten muſten ihm alle wieder antworten — man kann denken wie, da er gleich einem Miniſter, ihnen aus ſeinem Kopf-Soufleurloch, alles in den Mund legte — und dann gieng er doch fort und lachte jeden aus.
Mandeville ſagt in ſeinen Reiſen, am Nordpol gefriere im Winterhalbjahr jedes Wort, aber im Sommerhalbjahre thau' es wieder auf und werde gehoͤrt.
Dieſe Nachricht malte ſich Viktor auf dem Wege nach der Inſel aus:
wir wollen unſere Ohren an ſeinen Kopf legen und dem innern Geſumſe zuhorchen.
»Ich und Mandeville ſind gar nicht verbunden es zu erklaͤren, warum am Nordpol die Worte ſo gut wie Speichel unter dem Fallen zu Eis werden gleich dem Queckſilber allda; aber verbunden ſind wir, aus dem Fakto zu folgern.
Wenn ein lachender Erbe da ſeinem Teſtirer lange Jahre wuͤnſcht:
ſo hoͤrt der gute Mann den Wunſch nicht eher als im naͤchſten Fruͤhjahr, das ihn ſchon kann todtgeſchlagen haben. —
Die beſten Weihnachtspredigten erbauen nicht eher gute Seelen als im Heumonat.
— Vergeblich ſtattet der Polarhof ſeine Neujahrswuͤnſche vor Serenissimo ab; er hoͤrt ſie nicht als bis es warm wird, nnd dann iſt ſchon die Haͤlfte fehlgeſchlagen.
Man ſollte aber einen Zirkulierofen als Sprachrohr in die Antichambre ſetzen: damit man in der Waͤrme die Hof-Linguiſten hoͤren koͤnnte.
— Ein Bruder Redner waͤre dort ohne einen Ofenheizer ein geſchlagner Mann.
— Der Pointeur thut zwar am Thomastag ſeine Fluͤche; aber am Johannistag, wo er ſchon wieder gewonnen, fahren ſie erſt herum, und aus den Winterkonzerten koͤnnte man Sommerkonzerte machen ohne alle Inſtrumente:
man ſetzte ſich nur in den Saal.
— Woher kommts anders, daß die Polar-Kriege oft halbe Jahre vor dem Manifeſt gefuͤhret werden als daher, daß das ſchon im Winter diktirte Manifeſt erſt bey gutem Wetter laut wird? —
Und ſo kann man von den Winterkampagnen der Polar-Armeen nicht eher etwas hoͤren als unter den Sommerfeldzuͤgen.
— Ich meines Orts moͤchte blos auf den Winter nach den Pol reiſen, blos um da den Leuten, beſonders dem Hofſtaat wahre Injurien ins Geſicht zu ſagen; wenn er ſie endlich vernaͤhme: ſaͤſſe der Injuriant ſchon wieder in Flachſenfingen.
— Die Winterluſtbarkeiten ſind gar nicht ſchuld, wenn die noͤrdliche Regierung eine Menge der wichtigſten Dinge nicht reſolvirt und referirt:
ſondern erſt unter den Kanikularferien iſt das Votiren zu hoͤren; und da koͤnnen auch die Beſcheide der Kammer auf Gnaden- und Holzſachen zur Sprache kommen- —
Aber, o ihr Heiligen, wenn ich am Pol — indes die Sonne im Steinbock waͤre und mein Herz im Krebs — niederfiele vor der ſchoͤnſten Frau und ihr in der laͤngſten Nacht hindurch die heiſſeſten Liebeserklaͤrungen thaͤte, die aber in einer Drittels¬ Terzie Eis anſetzten und ihr gefroren d. h. gar nicht zu Ohren kaͤmen:
was wuͤrd' ich im Sommer machen, wo ich ſchon kalt waͤre und ſie ſchon haͤtte, wenn gerade in der Stunde, wo ich mich tuͤchtig mit ihr zu zanken verhofte, nun mitten unter dem Keifen meine Steinbocks-Liebeserklaͤrungen aufzuthauen und zu reden anfingen?
Ich wuͤrde gelaſſen nichts machen als die Regel:
man ſei zaͤrtlich am Pol, aber erſt im Widder oder Krebs. —
Und wenn vollends die Uebergabe einer Prinzeſſin am Pol vorginge und zwar an dem Punkt, wo die Erde ſich nicht bewegt, der ſich am beſten fuͤr die zwiefache Unthaͤtigkeit einer Prinzeſſin und einer Dame ſchickt, und wenn gar die Uebergabe in einem Saale waͤre, wo jeder, beſonders Zeuſel in den Winterlekzionen ſie gelaͤſtert haͤtte; wenn dann die Luft im Saal zu laͤſtern anfinge und Zeuſel in der Noth fort wollte:
ſo wuͤrd' ich ihn freundlich packen und fragen: »wohin mein Freund?»
— —
»Nach Groskuſſeviz, ich helfe fangen» antwortete ihm der — reelle Buͤttel aus St. Luͤne, der hinter einem Gemaͤuer mit der einen Hand ein Buch auf- und mit der andern eine Taſche zugeknoͤpft hatte.
Viktor fuͤhlte ein frohes Beklemmen uͤber eine Antike aus St. Luͤne.
Er fragte ihn um alles mit einem Eifer, als waͤr' er ſeit einer Ewigkeit a parte ante weg.
Der zuknoͤpfende Leſer wurde ein Autor und faßte vor dem Herrn die Jahrbuͤcher d. h. Stundenbuͤcher deſſen ab, was ſeitdem im Dorfe vorgefallen war.
In zwanzig Fragen wickelte Viktor die nach Klotilden ein; und erfuhr, daß ſie bisher alle Tage beim Pfarrer geweſen war.
Das verdroß ihn: »als ob ich nicht ſoviel Seelenſtaͤrke haͤtte, der Liebe eines Freundes zuzuſehen — und auch ſonſt als ob.»
Ueberhaupt dacht' er, in einer ſolchen Ferne ſey es ihm mehr erlaubt, an ſie zu denken.
Der leſende Haͤſcher war ein Leſer unter meinem Regiment: das Buch, das er auf ſeinen Diebs- Heckjagden herumtrug, war die unſichtbare Loge.
Viktor lies ſich den erſten Theil vorſtrecken: der Buͤttel ſtand im zweiten gerade an der Pyramide beim erſten Kuß. —
Jener that immer ſchnellere Schritte im Leſen und im Gehen und hatte Buch und Weg miteinander zu Ende — —
Die unſichtbare Loge eine Biographie in 2 Theilen.
8. Berlin in Karl Maßdorffs Buchhandlung.
Die Inſel ſtand vor ihm! —
— — Hier auf dieſem Eiland, mein Leſer, mache Augen und Ohren auf!
. . . . Nicht als ob merkwuͤrdige Dinge erſchienen — denn dieſe wuͤrden ſich ſchon durch halbofne Ohren und Augenſterne draͤngen — ſondern eben weil lauter alltaͤgliche kommen.
Der Lord ſtand einſam am Ufer der See, die um die Inſel floß — und erwartete und empfing ihn mit einem Ernſt, der ſeine Freundlichkeit uͤberhuͤllte, und mit einer Ruͤhrung, die noch mit ſeiner gewoͤhnlichen Kaͤlte rang.
Er wollte jetzt zur Inſel hinuͤber und Viktor ſah doch kein Mittel des Uebergangs.
Es war kein Boot da.
Auch waͤre keines fortzubringen geweſen, weil eiſerne Spitzen unter dem Waſſer in ſolcher Menge und Richtung ſtanden, daß keines gehen konnte.
Die Schildwache, die bisher am Ufer die Inſel gegen die zerſtoͤhrende Neugier des Poͤbels deckte, war heute entfernt.
Der Vater ging mit dem Sohne langſam um das Ufer und ruͤckte nach und nach 27 Steine, die in gleichen Entfernungen auseinander lagen, aus ihrem Lager heraus.
Die Inſel war vor der Blindheit des Lords gebauet worden und den Zuſchauern noch unverwehrt; aber in derſelben hatt' er ihr Inneres durch unbekannte naͤchtliche Arbeiter vollenden und verſtrecken laſſen.
Unter der Ronde um die Inſel ſah Viktor ihr Stab- und Fruchtgelaͤnder von hohen Baumſtaͤmmen, die ihre Schatten und ihre Stimmen in die Inſel hineinzurichten ſchienen und deren Laubwerk die bebenden Wellen mit ihren zertheilten Sonnen und Sternen beſprengten — die Tannen umarmten Bohnenbaͤume und um Tannenzapfen gauckelten Purpur-Bluͤtenlocken, die Silberpappel buͤckte ſich unter der thronenden Eiche, feurige Buͤſche von arabiſchen Bohnen loderten tiefer aus Laub-Vorhaͤngen, ablaktirte Baͤume auf doppelten Staͤmmen vergitterten dem Auge die Eingaͤnge und neben einer Fichte, die alle Gipfel beherrſchte, war eine hoͤhere vom Sturm halb uͤber das Waſſer hereingedruͤckt, die ſich uͤber ihrem Grabe wiegte — weiße Saͤulen hoben in der Mitte der Inſel einen griechiſchen Tempel unbeweglich uͤber alle wankende Gipfel hinaus — Zuweilen ſchien ein verirrter Ton durch das gruͤne Allerheiligſte zu laufen — ein hohes ſchwarzes an die Tannenſpitzen reichendes Thor ſah mit einer weißen Sonnenſcheibe bemalt nach Oſten und ſchien zum Menſchen zu ſagen: gehe durch mich, hier hat nicht nur der Schoͤpfer, auch dein Bruder gearbeitet! —
Dieſem Thore gegenuͤber lag der 27te Stein.
Viktors Vater verruͤckte ihn, nahm einen Magnet heraus, bog ſich nieder und hielt deſſen ſuͤdlichen Pol in die Luͤcke.
Ploͤtzlich fingen Maſchinen an zu knarren und die Wellen an zu wirbeln — und aus dem Waſſer ſtieg eine Bruͤcke von Eiſen auf.
Viktors Seele war von Traͤumen und Erwartungen uͤberfuͤllt.
Er ſetzte ſchauernd hinter ſeinem Vater den Fuß in die magiſche Inſel.
Hier beruͤhrte ſein Vater einen duͤnnen Stein mit dem noͤrdlichen Ende des Magnets und die Eiſenbruͤcke fiel wieder hinunter.
Ehe ſie an das erhoͤhte Thor hintraten: drehte ſich von innen ein Schluͤſſel um und ſperrte auf und die Thuͤre klafte.
Der Lord ſchwieg.
Auf ſeinem Geſicht war eine hoͤhere Sonnenſeele aufgegangen — man kannte ihn nicht mehr — er ſchien in den Genius dieſes zauberiſchen Eilandes verwandelt zu ſeyn.
Welche Szene! ſobald das Thor geoͤfnet war, lief durch alle Zweige ein harmoniſches Hinuͤber und Heruͤbertoͤnen — Luͤfte flogen durch das Thor herein und ſogen die Laute in ſich und ſchwammen bebend damit weiter und ruhten nur auf gebognen Bluͤten aus — Jeder Schritt machte einen großen duͤſtern Schauplatz weiter — Im Schauplatz lagen umher Marmorſtuͤcke, auf welche die Schmiedekohle Raphaels Geſtalten geriſſen hatte, eingeſunkne Sphinxe, Landkartenſteine, worauf die dunkle Natur kleine Ruinen und ertretetene Staͤdte geaͤzet hatte, — und tiefe Oefnungen in der Erde die weniger Graͤber als Formen zu Glocken waren, die darin gegoſſen werden — dreißig giftvolle Eibenbaͤume ſtanden von Roſen umflochten, gleichſam als waͤren ſie Zeichen der dreißig wuͤthend-leidenſchaftlichen Jahre des Menſchen — drei und zwanzig Trauerbirken waren zu einem niedrigen Gebuͤſch zuſammengebogen und in einander gedruͤckt — in das Gebuͤſch liefen alle Steige der Inſel — hinter dem Gebuͤſch verfinſterten neunfache Floͤre in verſchlungen Wallungen den Blick nach dem hohen Tempel — durch die Floͤre ſtiegen fuͤnf Gewitterableiter in den Himmel auf und ein Regenbogen aus zweien in einander gekruͤmmten Waſſerſtrahlen zweier Fontainen ſchwebte flimmernd am Gezweige und immer woͤlbten ſich die zwei Stralen herauf und immer zerſplitterten ſie einander oben in der Beruͤhrung — —
Als Horion ſeinen Sohn, deſſen Herz von lauter unſichtbaren Haͤnden gefaſſet, erſchreckt, gedruͤckt, entzuͤndet, erkaͤltet wurde, in das niedrige Birken- Gebuͤſch hineinzog:
ſo began die lallende Todtenzunge eines Orgel-Tremulanten durch die oͤde Stille den Seufzer des Menſchen anzureden und der wankende Ton wand ſich zu tief in ein weiches Herz. —
Da ſtanden beide an einem vom Gebuͤſche dunkel uͤberbauten Grabe — auf dem Grabe lag ein ſchwarzer Marmor, auf dem ein uͤberſchleiertes blutloſes weißes Herz und die bleichen Worte ſtanden: es ruht. —
Es war darunter das Aſchenherz von der Geliebten des Lords, die im 23ten Jahre der Ruhe in die Arme fiel — Nie ſchauderte Viktor ſo: nie ſah er auf einem Geſicht eine ſolche chaotiſche wechſelnde Welt von fliehenden, kommenden, kaͤmpfenden, vergehenden Empfindungen; nie ſtarrte ein ſolches Eis der Stirne und Augen uͤber krampfhaften Lippen — und ein Vater ſah ſo aus und ein Sohn empfand es nach.
»Ich bin ungluͤcklich« ſagte langſam ſein Vater: eine beiſſende bittere Thraͤne brannte am Augapfel; er ſtockte ein wenig und ſtellte die fuͤnf ofnen Finger auf ſein Herz als wollt' ers ergreifen und herausziehen und blickte auf das ſteinerne blaſſe als wollt' er ſagen: warum ruht meines nicht auch? —
Der gute ſterbende Viktor, zermalmet von liebendem Jammer, zerrinnend in Mitleid wollte an den theuern verheerten Buſen fallen und wollte mehr als den Seufzer ſagen:
»o Gott, mein guter Vater!« aber der Lord hielt ihn ſanft von ſich ab und die Gallenzaͤhre wurde unvergoſſen vom Auge zerquetſcht.
Der Lord fing wieder an, aber kaͤlter: »glaube nicht, daß ich beſonders geruͤhrt bin — glaube nicht, daß ich eine Freude begehre, oder einen Schmerz verwuͤnſche — ich lebe nun ohne Hofnung und ſterbe nun ohne Hofnung.« —
Seine Stimme kam ſchneidend uͤber Eisfelder her, ſein Blick war ſcharf durch Froſt.
Er fuhr fort:
»Wenn ich ſieben Menſchen vielleicht gluͤcklich gemacht habe:
ſo muß auf meinen ſchwarzen Marmor geſchrieben werden:
es ruht. . . . Warum wunderſt du dich ſo?
Biſt du jetzt ſchon ruhig?« —
Er ſah ſtarr auf das weiße Herz, und ſtarrer gerade aus, als wenn eine Geſtalt ſich aufhoͤbe aus dem Grabe — das frierende Auge legte und drehte ſich auf eine aufdringende Thraͤne — ſchnell zog er einen Flor von einem Spiegel zuruͤck und ſagte:
»Blicke hinein, aber umarme mich darauf!«
. . . Viktor ſtarrte in den Spiegel und ſah ſchaudernd ein ewig geliebtes Angeſicht darin erſcheinen — das Angeſicht ſeines Lehrers Dahore — er bebte wohl zuſammen, aber er ſah ſich doch nicht um und umfaßte den Vater, der ohne Hof nung war.
»Du zitterſt viel zu ſtark (ſagte der Lord) aber frage mich nicht, mein Theurer, warum alles ſo iſt: in gewiſſen Jahren thut man die alte Bruſt nicht mehr auf; ſo voll ſie auch ſey.
Ach du dauerſt mich!
denn die Wunden, die aufgedeckt werden koͤnnen, ſind nicht tief; der Schmerz, den ein menſchenfreundliches Auge finden, eine weiche Hand lindern kann, iſt nur klein — Aber der Gram, den der Freund nicht ſehen darf, weil er ihn nicht nehmen kann, dieſer Gram, der zuweilen ins begluͤckte Auge in Geſtalt eines ploͤtzlichen Tropfens aufſteigt, den das weggewandte Angeſicht vertilgt, haͤngt uͤberdeckt ſchwerer und ſchwerer am Herzen und zieht es endlich loß und faͤllt mit ihm unter die heilende Erde hinab:
ſo werden die Eiſenkugeln an den uͤber dem Meer Geſtorbnen angeknuͤpft und ſie ſinken mit ihm ſchneller in ſein großes Grad. — —
Er fuhr fort: »ich werde dir etwas ſagen; aber ſchwoͤre hier auf dieſer theuern Aſche, zu ſchweigen.
Es betrift deinen Flamin und dieſem mußt du es verhehlen.«
Das fiel dem von einer Welle auf die andre geſtuͤrzten Viktor auf.
Er erinnerte ſich, daß ihm Flamin das Verſprechen auf der Warte abgedrungen, daß ſie mit einander, wenn ſie ſich zu ſehr beleidigt haͤtten, ſterben wollten.
Er ſtand mit dem Schwur an — endlich ſagt' er »aber kurz vor meinem Tode darf ichs ihm ſagen?«
— Kannſt du ihn wiſſen ſagte ſein Vater.
— »Aber im Fall? —
Dann! ſagte jener kalt. —
Viktor ſchwur; und zitterte vor dem kuͤnftigen Inhalt des Eides.
Auch mußt' er verſprechen, vor der Wiederkehr des Lords dieſe dunkle Inſel nicht zu beſuchen.
Sie traten aus dem Laub-Mauſoleum und ließen ſich auf eine umgeſtuͤrzte Stalaktite nieder.
Zuweilen fiel unter dem Reden ein fremder Harmonika-Ton von Blatt zu Blatt und in einer weiten Ferne ſchienen die vier Paradieſes-Fluͤße unter einem mit-bebenden Zephyr hinweg zu hallen.
Der Vater begann:
»Flamin iſt Klotildens Bruder und des Fuͤrſten Sohn.« — —
Nur ein ſolcher Gedanken-Blitz konnte noch in Viktors geblendete Seele dringen: eine neue Welt ging in ihm jetzt in die Hoͤhe und riß ihn aus der nahen großen weg. —
»Auch (fuhr Horion fort) leben Januars drei andern Kinder in Frankreich noch, bloß das vierte auf den ſieben Inſeln iſt unſichtbar.«
Viktor begriff nichts; er erklaͤrte ihm aber alles ſo:
Die drei galliſchen Kinder ließ er verborgen zu einem hoͤhern Stand erziehen, um ſie ihrem Vater einmal als Aſſiſtenten ſeiner gemißbrauchten Regierung wieder zu geben.
Daher hatt' er Flamin zum Regierungsrath werden laſſen.
Sobald er einmal die Kinder-Kolonie beiſammen hat: uͤberraſcht er den Vater mit ihrer Erſcheinung.
Ich habe ſchon oben erzaͤhlt, daß Flamfn mit Viktor und dem jetzt unſichtbaren Kaplans Sohn ins Schiff ging und daß letzterer die Blattern und Blindheit bekam; aber er ging — nicht zuruͤck, wie ich doch oben im zweiten Poſttage berichtete, ſondern — mit fort.
Nur verhehlet der Lord ihn jetzt, damit niemand aus den drei Kindern den Fuͤrſtenſohn ausfinde, er bringt ihn aber in einem Jahre in Geſellſchaft der uͤbrigen zum Vorſchein.
Der Lord hat nicht nur leichte Beweiſe, um den Fuͤrſten von ſeiner Verwandſchaft mit vier oder fuͤnf Menſchen zu uͤberfuͤhren — bei Flamin das Zeugniß der mitkommenden Mutter, bei den uͤbrigen ihre Aehnlichkeit mit ihren Portraits, die er noch hat — ſondern auch einen recht ſonderbaren Beweiß: naͤmlich einen Stettiner Apfel; und dieſes Apfels wegen muß er ein Jahr ausbleiben.
Viktor hatte es ſchon von der Pfarrern ſelber gehoͤrt, daß alle Soͤhne des Flachſenfingiſchen Fuͤrſten ein gewiſſes Mutter- oder Vatermahl auf dem linken Schulterblatte haͤtten, das wie Nichts ausſaͤhe außer im Herbſte wenn die Stettiner reiften:
da wuͤrd' es auch roth und glich einem.
Dem Leſer muͤſſen aus den Jahrbuͤchern der gelehrten Sozietaͤten ganze Duzend Kirſchen vorgekommen ſeyn, die auf Kinder ſkiziret waren und die ſich mit denen an den Baͤumen zu roͤthen anfingen.
Wenn ich meinem Bad-Motiſten glauben duͤrfte, ſo haͤtt' ich ſelber ein ſolches Stettiner Fruchtſtuͤck auf der Schulter haͤngen — ich habe mir aber vorgeſetzt, da ichs bisher alle Herbſte vergeſſen, in dem kuͤnftigen ſobald die Stettiner zeitigen, einen Spiegel zu nehmen und mich von hinten zu beſehen.
Dieſe Stettiner Fruchtſchnur ſchiebt aber die Ruͤckkehr des Lords und die Uebergabe der natuͤrlichen Kinder bis auf die Herbſtzeit ihrer Roͤthe auf.
Viktor wuͤnſchte ſtatt des Junius den Oktober her — der Schulter wegen.
Ich mache mir kein Bedenken, hier eine ſatiriſche Note meines Korreſpondenten zu uͤbergeben.
»Stellen Sie ſich (ſchreibt er) bei dieſer Nachricht als thaͤten Sie es auf mein Geheiß und erzaͤhlen Sie des Lords Expoſition und Offenbarung, wenn Sie ſie einmal erzaͤhlet haben, Ihrem Leſer ganz ruhig zum zweitenmal; damit er ſie nicht nicht vergißt oder verwirrt.
Leſer kann man nicht genug betruͤgen und ein geſcheuter Autor wird ſie gern an ſeinem Arm in Mardereiſen, Wolfsgruben und Prellgarne geleiten.«
Ich bekenn' es, zu ſolchen Pfiffen hatt' ich von jeher ſchlechten Anſatz — und bringt es uͤberhaupt nicht mir und dem Leſer mehr Ehre, wenn ers gleich aufs erſtemal behaͤlt, daß Flamin Jenners natuͤrlicher und Le Bauts angeblicher Sohn iſt — daß des Pfarrers ſeiner blind und nicht da iſt — daß noch drei oder vier andre Jenners Kinder aus den galliſchen Seeſtaͤdten nach kommen — —, mehr Ehre ſag' ich als wenn ichs jetzt ihm zum zweitenmale (im Grunde wars zum drittenmale) vorkaͤuen muͤßte, daß Flamin Jenners natuͤrlicher und Le Bauts angeblicher Sohn iſt, daß des Pfarrers ſeiner blind nnd nicht da iſt, und daß noch drei oder vier andre Jenners Kinder aus den galliſchen Seeſtaͤdten nachkommen?
Ich frage.
Der Lord hatte ſeinem Sohn den Eid des Schweigens gegen Flamin darum abgefodert, weil dieſer aus Rechtſchaffenheit alle Geheimniſſe bewahrte, aber aus Zornhitze alle verrieth — weil er in dieſer ſeine Geburt geltend machen wuͤrde, bloß um ſich mit einem Opponenten herumzuſchießen — weil er noch morgen deswegen aus einem Vorfechter mit dem Themis-Schwerte ein Nachfechter mit dem Kriegsdegen werden koͤnnte — und weil ſich uͤberhaupt ein Geheimniß gleich der Liebe noch beſſer unter zwei Theilnehmern befindet als unter dreien.
Auch glaubte der Lord, aus einem Menſchen, dem man Geld gaͤbe, damit er etwas wuͤrde, wuͤrde mehr als aus einem, der etwas waͤre, weil er Geld haͤtte, und der die Muͤnzen fuͤr ſeine Erbſchaftswappen und nicht fuͤr ausgeſetzte Preismedailien kuͤnftiger Aufloͤſungen anſaͤhe.
Der Lord berichtete weiter, er wuͤrde vielleicht eher die uͤbrigen Infanten zuruͤckgefuͤhret haben, waͤr' er nicht blind geweſen — er wuͤrde jetzt vielleicht ſpaͤter es thun, waͤre nicht wieder ſeine Blindheit und — Matthieu ſchuld.
Der Lord mußte ſich naͤmlich in ſeinen blinden Jahren die Briefe, die er aus London von ſeiner Niece uͤber die drei Infanten erhielt, von einem Freunde vorleſen laſſen, dem er trauen konnte.
Er konnt' aber keinem trauen.
Aber eine Freundin fand er aus, die ſeines Zutrauens wuͤrdig war und die — Klotilde hieß.
Er, der ſeine Geheimniſſe nicht wie ein Juͤngling verſchleuderte, durft' es doch wagen, Klotilden in den Beſitz ſeiner wichtigſten zu ſetzen, indem er ſie zur Buchhalterin und Vorleſerin der Briefe ſeiner Niece d. h. ihrer Mutter machte.
Ueberhaupt hielt er die weibliche Verſchwiegenheit fuͤr groͤßer als unſre — naͤmlich in wichtigen Dingen und vor der Ehe.
Das folgende iſt nur ſeine Vermuthung: einmal wird Klotilde von der Vorleſung weggerufen — ſie koͤmmt wieder und uͤberlieſet ſtill den muͤtterlichen Brief noch einmal, ſagt, ſie komme ſogleich wieder und geht — als ſie wieder kommt, behauptet ſie, nur einmal weggeweſen zu ſeyn — kurz er vermuthet: dieſer Matthieu, in deſſen Kehle alle moͤgliche Dialekte ſtecken, habe das zweitemal Klotilden nachgeſpielt und unter ihrem Kreditiv den Brief geleſen, der zum Gluͤck nur von Flamin und deſſen Schulter-Deviſe ſprach.
Da dieſes im letzten Winter geſchah, als Flamin ſeine akademiſche Laufbahn zu Ende gelaufen war:
ſo konnte Matthieu, zwar die Oktoberprobe des Mahls noch nicht vornehmen; aber er klebe ſich doch (ſchien es dem Lord) mit ſeinen Laubfroſchfuͤßen an dieſe gute Seele an und unter dem Deckmantel der Liebe gegen Agathe und gegen den Freund haͤng' er ſeine Faͤden aus, laſſe ſie vom Winde zwiſchen dem Fuͤrſtenſchloſſe und Pfarrhauſe aufſpannen, ſpinne immer einen uͤber den andern bis endlich der Vater, Schleunes, das rechte Netz zum Umwickeln des Fanges zuſammengezwirnt haͤtte.
. . . Ich geſteh' es, durch dieſe Vermuthung geht mir ein Licht uͤber tauſend Dinge auf. —
Viktor erſtaunte aͤrger als wir und ſchlug dem Lord vor, ob er nicht ohne Schaden ſeines Eides Klotilden ſeinen Eintritt in dieſe Myſterien offenbaren koͤnnte, da er zwei Gruͤnde dazu haͤtte; erſtlich wuͤrde ihrer Delikateſſe die Verlegenheit uͤber den Schein erſpart, den ihre bruͤderliche Liebe ſonſt nach ihrer Meinung in ſeinen Augen haben muͤßte — zweitens behielte man ein Geheimniß beſſer, wenn nur noch Einer daran ſchweigen haͤlfe wie von Midas Barbier und dem Schilfrohr bekannt ſey — der dritte Grund war, er hatte mehrere Gruͤnde.
Natuͤrlicher Weiſe ſchlug es ihm der Lord nicht ab.
Daher ſie auch, ſo lange Viktor im Pfarrhauſe war, der Geſellſchaft Flamins auswich.
Uebrigens fuͤhrte er ſeinen Viktor mit keinem pedantiſchen Marſchreglement auf die Eis- und Stechbahn des Hofes.
Er rieth ihm bloß niemand zu abſichtlich zu ſuchen und zu meiden — beſonders das Schleunesſche Haus — blos ſeinen Freund Flamin, den Matthieu lenke, abzuzaͤumen und ihn anſtatt am Zaume, lieber an der freundſchaftlichen Hand zu fuͤhren — bloß den Rang eines Doktors zu begehren und mehr nicht.
Er ſagte, Regeln vor Erfahrungen waͤren Geometrie vor dem Staarſtechen.
Sogar nach der Ernte der Erfahrungen waͤre Graçians homme de cour und Rochefoukaults Maximen nicht ſo gut als die mémoires und Geſchichte der Hoͤfe, d. h. die Erfahrungen andrer.
Endlich berief er ſich auf ſein eignes Beiſpiel und ſagte, es waͤren erſt wenige Jahre daß er folgende Regeln ſeines Vaters begriffe:
Der groͤßte Haß iſt wie die groͤßte Tugend und die ſchlimmſten Hunde, ſtill — die Weiber haben mehr Wallungen und weniger Ueberwallungen als wir — Man haſſet am andern nichts ſo ſehr als einen neuen Fehler, den er erſt nach Jahren zeigt — Die meiſten Narrheiten veruͤbt man unter Leuten, nach denen man nichts fragt — Es iſt die gewoͤhnlichſte und ſchaͤdlichſte Taͤuſchung, daß man ſich allzeit fuͤr den einzigen haͤlt, der gewiſſe Dinge bemerkt — Die Weiber und ſanfte Leute ſind nur zaghaft in eignen Gefahren und herzhaft in fremden, wenn ſie retten ſollen — Traue keinem (und waͤr' es ein Heiliger) der in der geringſten Kleinigkeit ſeine Ehre im Stiche laͤſſet; und einer ſolchen Frau noch weniger — Die erſte Gefaͤlligkeit gewaͤhrt dir jeder gern, die zweite ungern, die dritte gar nicht — Die meiſten verwechſeln ihre Eitelkeit mit ihrer Ehrliebe und geben Wunden der einen fuͤr Wunden der andern aus und umgekehrt — Was wir aus Menſchenliebe vorhaben, wuͤrden wir allemal erreichen, wenn wir keinen Eigennutz einmiſchten — Die Waͤrme eines Mannes wird von nichts leichter verkannt als von der Waͤrme eines Juͤnglings. — —
Dieſe letzte vielleicht relative Bemerkung ſagte er ſchon am Ufer der Inſel in der Stellung des Abſchieds.
Aber ob er ihn gleich mit jener hoͤflichen Feinheit nahm, die in ſeinem Stande ſogar einem Vater und Sohn die Haͤnde und Arme fuͤhrt:
ſo druͤckte doch Viktor den kindlichen von lauter Seufzern und Gefuͤhlen ſchwangern Buſen an den vaͤterlichen mit einer Heftigkeit als wollt' er ſein einſames Herz zu den Thraͤnen entzweipreſſen, die er zeigen mußte — und als die Bruͤcke, die ihre Tage auseinander ſpaltete, aufgeſtiegen war, ging er allein taub und wankend daruͤber — und als ſie im Waſſer wieder eingeſunken war und der Vater in die Inſel verſchwunden, druͤckte ihn das Mitleiden auf das Ufer nieder — und als er ſich ausgeweint hatte, verließ er langſam die ſtille Gegend der Raͤthſel und der Schmerzen und den dunkeln Trauergarten einer todten Mutter und eines duͤſtern Vaters und ſagte unaufhoͤrlich: ach guter Vater, hoffe wenigſtens! —
Dritter Schalttag.
Wetterbeoachtungen uͤber den Menſchen.
Da ich im vorigen Kapitel die dicta probantia des Lords niederſchrieb:
ſo ſah' ich, daß mir ſelber eigne einfielen, die fuͤr Schalttage zu brauchen waͤren.
Ich habe niemals Eine Bemerkung allein gemacht, ſondern allemal zwanzig, dreißig hinter einander — und gerade dieſe erſte iſt ein Beweis davon.
Wenn jemand beſcheiden bleibt, nicht beim Lobe ſondern beim Tadel, denn iſt ers.
Der Dialog des Volks und noch mehr die Briefe der Maͤdgen haben einen eignen Wohlklang durch einen ſteten Wechſel mit langen und kurzen Silben (Trochaͤen.)
Zwei Dinge vergiſſet ein Maͤdgen am leichteſten, erſtlich wie ſie ausſieht — daher die Spiegel erfunden wurden — und zweitens worin ſich das von daß unterſcheidet.
Ich beſorg' aber, daß ſie den Unterſchied, bloß um meinen Satz umzuſtoßen, von heute an behalten werden.
Und dann geht mir einer von den zwei Probierſteinen verlohren, woran ich bisher gelehrte Frauenzimmer ſtrich — der zweite, den ich behalte, iſt ihr linker Daumennagel, den das Federmeſſer voll Narben geſchnitten.
Einer, der viele Wohlthaten empfangen, hoͤrt auf ſie zu zaͤhlen und faͤngt an, ſie zu waͤgen — als waͤrens Vota.
Die Verſetzung in gute Karaktere thut einem Dichter und Schauſpieler, der ſeinen behaͤlt, mehr Schaden als die Verſetzung in ſchlimme.
Ein Geiſtlicher, der noch dazu nur die erſtere Verſetzung frei hat, iſt der moraliſchen Atonie mehr ausgeſetzt als der Vers- und Rollenmacher, der eine heilige Rolle wieder durch eine unheilige gut zu machen vermag.
Die Leidenſchaft macht die beſten Beobachtungen und die elendeſten Schluͤſſe.
Sie iſt ein Fernrohr, deſſen Feld deſto heller iſt, je enger es iſt.
Die Menſchen fodern von einem neuen Fuͤrſten — Biſchof — Haushofmeiſter — Kinderſtube Hofmeiſter — Bettelvogt — Engraiſſeur — Stadtmuſikus und Stadtſyndikus nur in der erſten Woche ganz beſondere Vorzuͤge, die dem Antezeſſor fehlten:
— denn in der zweiten haben ſie vergeſſen, was ſie gefodert und was ſie verfehlet haben.
Solche Sentenzen gefallen und bleiben den Weibern am meiſten.
Daher will ich zur Belohnung mehr als eine uͤber ſie ſelber verfertigen.
Sie halten andere nur fuͤr juͤnger, nicht fuͤr ſchoͤner als ſich.
Sie ſind noch zehnmal liſtiger und falſcher gegen einander als gegen uns; wir aber ſind gegen uns faſt noch redlicher als gegen ſie.
Sie ſehen nur darauf, daß man ſich bei ihnen entſchuldige, nicht wie.
Sie vergeben dem amoroso mehrere Flecken als wir der inamorata.
Daher die Romanſchreiber die Helden ihres Kiels ſaufen, toben, duelliren und lukubriren laſſen ohne den geringſten Nachtheil der Helden — Die Heldin hingegen muß zu Hauſe neben der Mutter ſitzen und ein Engelein ſeyn.
Ueberhaupt ſind ſie ſo weich, ſo mild, ſo theilnehmend, ſo fein, ſo liebevoll und liebeſehnſuͤchtig, daß es mir gar nicht in den Kopf will, warum ſie — einander ſelbſt nicht recht leiden koͤnnen, — wenns nicht etwa darum iſt, weil ſie gegen einander zu hoͤflich ſind, um ſich foͤrmlich auszuſoͤhnen oder foͤrmlich zu entzweien.
Ihr Lieben!
ihr liebt zuweilen einen Menſchen, weil er einen Freund hat und einer iſt — o, wie gut wuͤrde euch erſt eine Freundin kleiden.
Man lernt Verſchwiegenheit am meiſten unter Menſchen, die keine haben — und Plauderhaftigkeit unter Verſchwiegenen.
Wenn Selbſtkenntniß der Weg zur Tugend iſt:
ſo iſt Tugend noch mehr der Weg zur Selbſtkenntniß.
Eine gebeſſerte gereinigte Seele wird von der kleinſten moraliſchen Giftart wie gewiſſe Edelſteine von jeder andern truͤbe und jetzt nach der Beſſerung merkt ſie erſt, wie viele Unreinigkeiten ſich noch in allen Winkeln aufhalten.
Ich will mit einigen Regeln der Beſſerung ſchließen: Stelle keinem, ſobald deine Bruſt den Seitenſtich des Zorns befuͤrchten muß, beredt ſeine Fehler vor:
denn indem du ihn von ſeiner Straͤflichkeit uͤberreden willſt, ſo uͤberredeſt du dich ſelber davon und wirſt alſo erboſt. —
Mahle dir an jedem Morgen die ungefaͤhren Lagen und Leidenſchaften vor, worin du am Tage kommen kannſt:
du betraͤgſt dich dann beſſer, denn man iſt ſelten in einer wiederholten Situation zum zweitenmal ſchlecht.
— Zuͤrnet dein Freund mit dir:
ſo verſchaff' ihm eine Gelegenheit, dir einen großen Gefallen zu erweiſen; daruͤber muß ſein Herz zerfließen und er wird dich wieder lieben — Keine Entſchluͤſſe ſind groß als die, die man mehr als einmal auszufuͤhren hat.
Daher iſt Unterlaſſen ſchwerer als Unternehmen:
denn jenes muß laͤnger fortgeſetzet werden und dieſes iſt noch mit dem Gefuͤhle einer doppelten Kraftaͤußerung verknuͤpft, einer pſychologiſchen und einer moraliſchen — Verzage nur nicht, wenn du einmal fehleſt; und deine ganze Reue ſey eine ſchoͤnere That — Mache dich (durch Stoizismus oder womit du kannſt) nur ruhig, dann haſt du wenig Muͤhe, dich auch tugendhaft zu machen — Fange deine Herzens-Kultur nicht mit dem Anbau der edeln Triebe, ſondern mit dem Ausſchneiden der ſchlechten an.
Iſt einmal das Unkraut verwelkt oder ausgezogen:
dann richtet ſich der edlere Blumenflor von ſelber kraͤftig in die Hoͤhe — Das tugendhafte Herz wird wie der Koͤrper mehr durch Arbeit als durch gute Nahrung geſund und ſtark.
Daher kann ich aufhoͤren.
13. Hundspoſttag.
Ueber des Lords Karakter — ein Abend aus Eden — Maienthal — der Berg und Emanuel.
Ueber den Lord muß ich drei Worte ſagen, naͤmlich drei Meinungen.
Die erſte iſt ganz unwahrſcheinlich:
er haͤlt nach ihr wie alle Welt- und Geſchaͤftsmaͤnner das Menſchengeſchlecht fuͤr einen Apparat zu Verſuchen, fuͤr Jagdzeug, fuͤr Kriegsgeraͤthe, fuͤr Strickzeug — dieſe Menſchen ſehen den Himmel nur fuͤr die Klaviatur der Erde, und die Seele fuͤr die Ordonanz des Koͤrpers an — ſie fuͤhren Kriege, nicht um die Kraͤnze der Eichen ſondern um ihren Boden und ihre Eicheln zu erbeuten — ſie ziehen den Gluͤcklichen dem Verdienſtvollen vor und den Erfolg der Abſicht — ſie brechen Eide und Herzen, um dem Staate zu dienen — ſie achten Dichtkunſt, Philoſophie und Religion, aber als Mittel; ſie achten Reichthum, ſtatiſtiſchen Landesflor und Geſundheit, aber als Zwecke — ſie ehren in der reinen Matheſis und in reiner Weibertugend nur beider Verwandlung in unreine fuͤr Fabriken und Armeen, in der erhabnen Aſtronomie nur die Verwandlung der Sonnen in Schrittzaͤhler und Wegweiſer fuͤr Pfefferfloten und im erhabenſten magister legens nur den ankoͤdernden Bierkranz fuͤr arme Univerſitaͤten. — —
Die zweite Meinung iſt wenigſtens der erſten entgegen und beſſer: dem Lord iſt wie andern großen Menſchen die Laufbahn das Ziel und die Schritte die Kraͤnze — Gluͤck unterſcheidet ſich bei ihm von Ungluͤck nicht im Werthe ſondern in der Art, ihm ſind ſie zwei konvergirende Rennbahnen zum Ewigkeits-Ringe der innern Erhebung — alle Zufaͤlle dieſes Lebens ſind ihm bloße Multiplikationsexempel in unbenannten Zahlen, die er durchmacht, aber nicht als Kontoriſt ſondern als Indifferenzialiſt und Algebraiſt, welchem die Produkte und die Multiplikanden gleich lieb ſind und dem es einerlei iſt, mit Buchſtaben oder Zentnern zu rechnen.
Wahrhaftig der Menſch hat ſich faſt eben ſo viel vorzuwerfen, wenn er mißvergnuͤgt als wenn er laſterhaft iſt; und da es auf ſeinen Gedankenozean ankoͤmmt, ob er aus ihm die unterſte Hoͤlle oder den dritten Himmel als Inſel heben will:
ſo verdient er alles, was er erſchafft. ...
Gleichwohl iſt die dritte Meinung die wahre und zugleich die meinige: der Lord, ſo ſehr er ein indeklinabler Menſch zu ſeyn ſcheint, der nach nichts geht ſondern ein Verbum in mi iſt, hat doch folgendes Paradigma:
— (und ſo liegt umgekehrt im ge, woͤhnlichſten Menſchen der kurze Abriß zum ſonderbarſten) — er iſt einer der ungluͤcklichen Großen, die zuviel Genie, zuviel Reichthum und zu wenig Ruhe und Kenntniſſe haben, um gluͤcklich zu bleiben — ſie hetzen Freude ſtatt der Tugend und verfehlen beide und ſchreien zuletzt uͤber jeden bittern Tropfen, der ihnen in einem Zuckerhut eingegeben wird — gleich der Silberflaͤche ſind ſie gerade in der Zerſchmelzung durch Freuden-Feuer am geneigteſien ſich mit einer dunkeln Haut zu uͤberziehen — ihr Ehrgeiz, der ſonſt durch Plane die Leerheit des vornehmen Lebens bedeckt, iſt nicht ſtark genug gegen ihr Herz, das in dieſer Leerheit verwelkt — ſie thun Gutes aus Stolz, aber ohne Liebe dazu, ſie ſpielen mit dem ausgekernten Leben wie mit einer Locke und halten es nicht einmal der Muͤhe werth, es abzukuͤrzen — aber doch halten ſie es der Muͤhe werth, wenn ihnen, indeß ſie in dieſem Nachtfroſt der Seele da ſtehen außen laͤchelnd und kalt, innen uͤbergluͤht, ohne Hofnung, ohne Furcht, ohne Glauben, reſignirend, ſpielend und zugeſchloſſen, wenn ihnen ein Todesfall, ein großer Schmerz ins ungluͤckliche Herz greift — —
Ach armer Lord! kann denn deines nicht eher als unter der Decke des ſchwarzen Marmors ruhen?
Ach armer Lord! wiederholte unaufhoͤrlich ſein Sohn, der jetzt nach Maienthal mit einer gepreſten Seele ging.
Außen um ihn war der Himmel ſtill; ein großes Gewoͤlk uͤberdeckte ihn ganz, aber es ſtand ringsum auf einen blauen Saum am Horizont.
Hingegen in Viktors Bruſt zogen Luftſtroͤme gegen einander und wirbelten ſich zu einer Landhoſe zuſammen, die Baͤche auftrinkt und Baͤume aufzieht — Sein Vater hing bleich in dieſem Sturm — Vikkors kuͤnftigen Tage murden hin und her geſchleudert — Sein kuͤnftiges Leben draͤngte ſich in ein enges uͤberflortes Bild zuſammen und machte ihn eben ſo aͤngſtlich daruͤber, daß er es leben muͤßte als wie er es muͤßte.
Am weheſten that ihm gerade die finnliche Kleinigkeit, daß ſein Vater noch allein und verhuͤllt in der Inſel geblieben war. —
Einmal fiel ihn die Vermuthung an, ob nicht das meißte nur dramatiſche Maſchinerie geweſen ſey, die ſein Vater (der in der Jugend ein Tragoͤdiendichter geweſen) gebraucht habe, um ſeinem Geluͤbde der Verſchwiegenheit mehr Feſtigkeit zn geben — aber ſogleich ekelte ihn ſeines eignes Herzens.
Warum ſind die reinſten Seelen mit einer Menge ekelhafter, giftiger Gedanken gequaͤlt, die wie Spinnen an den glaͤnzenden Waͤnden hinaufkriechen und die ſie nur die Muͤhe todtzudruͤkken haben?
Ach unſre Kriege unterſcheiden ſich nicht ganz von unſern Niederlagen!
Es iſt ſonderbar, daß er den perſpektiviſchen Gedanken an Klotildens Blutsverwandſchaft mit Flamin am wenigſten verfolgte. —
Wenn der Menſch von der Vernunft keine balſamiſchen Mittel erlangen kann:
ſo fleht er die Hofnung und die Taͤuſchung darum an; und beide zertheilen dann gern den Schmerz.
So wie heute nach und nach am Himmel durch lichte Fugen das Blaue durchriß, und wie das Nebelmeer zu haͤngenden Seen einlief:
ſo gingen auch in Viktors Seele die dunkeln Gedanken auseinander — Und als die geſchwollnen Wolkenklumpen im weiten Blau zu Flocken eingingen, bis endlich das blaue Meer alle Nebelbaͤnke verſchlang und nichts auf ſeiner unendlichen Flaͤche trug als die herunterlodernde Sonne:
ſo reinigte ſich auch Viktors Seele von Duͤnſten und das Sonnenbild Emanuels; den er heute erreichen ſollte, ſchien ſanft und warm und wolkenlos in alle ſeine Wunden. ..
Die Geſtalt ſeines geliebten Dahore — die Geſtalt ſeines geliebten Vaters — die Geſtalt ſeiner verhuͤllten Mutter und alle geliebten Bilder ruhten wie Monde in einer wehmuͤthigen Gruppe uͤber ihn und dieſe Wehmuth und der heilige Schwur, tugendhaft zu bleiben und allen Wuͤnſchen ſeines Vaters zu gehorchen, wehten ſeiner entzuͤndeten Bruſt einigen Troſt uͤber das vaͤterliche Schickſal zu.
Er konnte heute noch die Sonne hinter Maienthals Kirchthurm untergehen ſehen.
Der weite ausgeheiterte Himmel machte ihn weicher — der Gedanke, heute an das Herz eines großen Menſchen zu fallen, deſſen Seele uͤber dieſem blauen Dunſtkreis wohnte, machte ihn groͤßer — die Hofnung, von dieſem hohen Menſchen uͤber das ganze Leben getroͤſtet zu werden, machte ihn ſtiller. —
Er eilte und ſein Eilen zog den wehmuͤthigſten Lautenzug ſeiner Seele.
Denn er ging nicht uͤber die Sommergefilde, ſondern die Sommergefilde wandelten vor ihm voruͤber — eine Landſchaft nach der andern, Theater mit Waͤldern, Theater mit Saaten flogen vorbei — neue Huͤgel ſtiegen mit andern Lichtern auf und hoben ihre Waͤlder empor, und andre ſanken mit den ihrigen unter — lange Schatten- Steppen liefen zuruͤck vor heranfließendem gelben Sonnenlicht, bald ſtand er tief in Blumenſeen, bald auf leeren Huͤgel-Ufern — der Strom rauſchte nahe an ſein Ohr, und ploͤtzlich blinkten ſeine Kruͤmmungen entfernt uͤber Mohnfelder heruͤber — weiße Straßen und gruͤne Pfade begegneten und entflohen ihm und zogen um die weite Erde — volle Doͤrfer ruͤckten mit glimmenden Fenſtern vorbei und Gaͤrten mit entkleideten Kindern — Die geſenkte Sonne wurde bald erhoben bald vertieft, bald auf Gipfel der Waͤlder, bald auf Gipfel der Berge gezogen —
Dieſes Voruͤberfliehen der Szenen verdunkelte ſein benetztes Auge und erhellte die innere Welt:
aber das Stehenbleiben eines unaufhoͤrlichen Tones, dieſes uͤber ihm bleibende Lerchenchor, deſſen ſtreitende Rufe in ſeiner Seele zu Einem zerfloſſen, dieſes entfernte Getoͤne aus Waͤldern und Buͤſchen und Luͤften, dieſe Harmonika der Natur machte, daß er zu ſich ſagte: »warum halt' ich in dieſer Einſamkeit jeden Tropfen der fallen will?
Nein, ich bin ohnehin heute zu weich, und ich will mich erſchoͤpfen eh' ich den großen Menſchen ſehe.«
Endlich ſtieg er erſchuͤttert den breiten Berg hinauf, der ſich vor das zu deſſen Fuͤßen gruͤnende Maienthal mit ſeinen zerſtreueten Baumſaͤulen und grauen Quadern ſtellt.
. . . Da klang die vom Ewigen geſtimmte Erde mit tauſend Saiten; da bewegte dieſelbe Harmonie den in Gold und Nacht zerſtuͤckten Strom und den ſumſenden Blumenkelch und die bewohnte Luft und den durchwehten Buſch; da ſtanden der geroͤthete Oſten und der geroͤthete Weſten wie die zwei roſataftnen Fluͤgelthuͤren eines Fluͤgels aufgeſpannt und ein hebendes Meer quoll aus dem geoͤfneten Himmel und aus der geoͤfneten Erde. . .
Ach er ergoß ſich in Freuden- und Trauerthraͤnen mit einander und die Zukunft und die Vergangenheit bewegten zugleich ſein Herz. —
Die Sonne fiel immer ſchneller den Himmel herab, und er beſtieg ſchneller den Berg, um ihr laͤnger nachzuſehen —
Und hier ſah er in das Doͤrfgen Maienthal hinab, das zwiſchen feuchten Schatten glimmte.
. . .
Zu ſeinen Fuͤßen und an dieſem Berge lagerte ſich wie ein bekraͤnzter Rieſe, wie eine verſetzte Fruͤhlings-Inſel ein engliſcher Park.
Dieſer Berg gegen Suͤden und einer gegen Norden waren zu einer Wiege zuſammen geruͤckt, in der das ſtille Doͤrfgen ruhte und uͤber welche die Morgen- und die Abendſonne ihr goldnes Geſpinſt deckte.
In fuͤnf brillantirten Teichen ſchwankten fuͤnf dunklere Abendhimmel und jede aufhuͤpfende Welle mahlte ſich im daruͤberſchwebenden Sonnenfeuer zum Rubin.
Zwei Baͤche wateten in veraͤnderlichen Entfernungen, von Roſen und Weiden verdunkelt, uͤber den langen Wieſengrund und ein waͤſſerndes Feuerrad trieb wie ein gehendes Herz das vom Abend geroͤthete Waſſer durch alle gruͤnende Blumengefaͤße.
Ueberall nickten Blumen, dieſe Schmetterlinge unter den Gewaͤchſen — auf jedem bemoſten Bachſtein, aus jedem muͤrben Stocke, um jedes Fenſter wiegte ſich eine Blume in ihrem Duft und ſpaniſche Wicken uͤberzogen mit blauen und rothen Adern einen Garten ohne Zaun.
Ein durchſichtiges Waͤldgen von goldgruͤnen Birken ſtieg in hohem Gras druͤben den noͤrdlichen Berg hinan, auf deſſen Kuppel fuͤnf hohe Tannen, als Ruinen einer geſtuͤrzten Waldung horſteten. — —
Emanuels kleines Haus ſtand am Ende des Dorfes in einem Geſtrick von Jelaͤngerjelieber und in der Umarmung eines Lindenbaums, der es durchwuchs.
. .
Sein Herz quoll auf: »ſey geſegnet, ſtiller Hafen! den eine große Seele heiligt, die hier gen Himmel ſieht und wartet, um ins Meer der Ewigkeit zu gehen!«
— Ploͤtzlich warfen die Fenſter der Abtei, wo ſich Klotilde erzogen hatte, die Flammen des Abendroths auf ihn — und die Sonne ging ſanft wie ein Pen nach Amerika — und die duͤnne Nacht legte ſich uͤber die Natur heruͤber — und die gruͤne Klauſe Emanuels huͤllte ſich ein. . . Da kniete er einſam auf dem Gebirge, auf dieſer Thronſtufe nieder und ſah in den gluͤhende Weſten und uͤber die ganze ſtille Erde und in den Himmel und machte ſeinen Geiſt groß, um an Gott zu denken.
. . .
Als er kniete: war alles ſo groß und ſo ſanft — Welten und Sonnen zogen von Morgen herauf und das ſchillernde Wuͤrmgen draͤngte ſich in ſeinen ſtaubigten Blumenkelch hinab — der Abendwind ſchlug ſeinen unermeßlichen Fluͤgel und die kleine nackte Lerche ruhte warm unter der Bruſt der zerfließenden Mutter — ein Menſch ſtand auf dem Gebirge und ein Gold-Kaͤfergen auf dem Staubfaden ... und der Ewige liebte ſeine ganze Welt. — —
Sein Geiſt war jetzt gemacht, einen großen Menſchen zu faſſen und er ſehnte ſich nach der Stimme eines Bruders. —
Er wankte ohne Steig ins Dorf hinab, umzogen von den großen Kreiſen des Kibizvogels und von den kleinen des Maikaͤfers.
Am Fuße des Berges war der Zwittertag dunkler — am Sternenhimmel hob ſich der Vorhang auf — der Dampf des Abends der heiß aufgezogen war, fiel kalt wie Menſchen, in die Erde zuruͤck: noch eine laute Lerche drehte ſich als das letzte Echo des Tages uͤber dem Berge.
Endlich hoͤrt' er Emanuels Linde. —
Er haͤtte ihn lieber unter dem großen Himmel als unter der engen Stubendecke umarmt.
Hinter dem Fenſter ſah er einen außerordentlich ſchoͤnen Juͤngling ſtehen, der auf der Floͤte blies.
Dieſer zog aus ihren Himmelspforten ein fliehendes ſchwebendes Elyſium; Viktor hoͤrte ihn lange an, um ſein ſchlagendes Herz zu ſtillen; endlich ging er mit thraͤnenvollen Augen um das Haus und wollte ſprachlos und blind an den Juͤngling und an Emanuel fallen.
Als er vor dem Fenſter vorbeiging, erwiederte der Juͤngling den Gruß nicht — als er die Hausthuͤre eroͤfnete, fing ein ſanftes Glockenſpiel zu toͤnen an.
Sogleich kam der Juͤngling heraus und fragte ihn freundlich, wer da ſey:
denn er war blind.
Viktor trat in ein Allerheiligſtes, da er in die mit Linden ausgelaubte Stube ging, die den geſluͤgelten Menſchen umgab, der jetzt außer derſelben unter der großen Nacht Gottes war.
Gegen Mitternacht ſollte Emanuel zuruͤckkommen.
Das Zimmer war offen und rein — einige Blaͤtter von genoſſenen Fruͤchten lagen auf dem Tiſch — um alle Fenſter gluͤhten Blumen — ein Tubus lehnte an der Wand — Reſte einer orientaliſchen Kleiderkammer verkuͤndigten den Indier. — —
Die Stimme des ſchoͤnen Juͤnglings hatte etwas unausſprechlich ruͤhrendes fuͤr ihn, weil ſie ihm bekannt vorkam, ſie zog tief in ſein Herz hinein wie die Melodie eines Liedes, das aus der Kindheit heraufklingt.
Er durfte frei mit dem ſteten Blick der Liebe auf dem in eine ewige Nacht gerichteten Angeſicht ruhen; er wollte die kindlichen Lippen voll Melodien kuͤſſen und zoͤgerte noch — aber da er wieder aus dem Hauſe ging, um Emanuel zu ſuchen und da das Glockenſpiel wieder anfing — denn es toͤnte, wenn die Thuͤr auflief, um dem Blinden alles anzumelden — ſo konnt' er ſich nicht mehr halten unter dem lieblichen Getoͤne, ſondern beruͤhrte den Mund des Blinden, da er am ofnen Fenſter lehnte, mit einem weichen Kuſſe wie mit einem Hauch.
Ach Engel! biſt du denn wieder vom Himmel herunter?« ſagte der Blinde, ſonderbar irrend.
Wie war drauſſen alles ſo gut! die Abendglocke des Dorfes rief uͤber die entſchlummerten Fluren und eine entfernte Seele neigte ſich vielleicht nach ihren verwehten gebrochenen Toͤnen heruͤber.
Der Abendwind rauſchte mit Gipfeln voll gruͤner Fruͤchte darein.
Der Abendſtern — der Mond unſerer Daͤmmerung — ruhte freundlich auf dem Wege der Sonne und des Mondes und ſchickte ſeinen Troſt zwiſchen die Abweſenheit von beiden. — —
»Wo wirſt du jetzt ſeyn, mein Emanuel?
Ruheſt du vielleicht vor dem Abendroth — oder ſchaueſt du in das Sternenmeer — biſt du in der Entzuͤckung, die wir ein Gebet nennen — oder . . . «
Jetzt blitzte in ihm auf einmal der Gedunke, ſein Emanuel ſey, da heute Nachts der Johannistag anfing, vielleicht am Genuſſe des Abends verſchieden.
.
Er ſuchte ihn mit den Augen eifriger unter jedem Baume, in jedem tiefern Schatten, er blickte zu den Bergen auf, als koͤnnt' er ihn da ſehen, und zu den Sternen, als duͤrft' er ihn da ſuchen. —
Er umging das Dorf, deſſen Ringmauer eine Fruchtſchnur von Kirſchbaͤumen war, die mit einer herabgeworfnen Milchſtraße von laͤngſt gefallnen Bluͤten den gruͤnen Umkreis verſilberten; und eilte uͤber die Ruinen der Haͤuſer, die die Kinder am Tage erbauet hatten, gegen die ausglimmenden Fenſter der Abtei zu, die ſich am ſuͤdlichen Berge, wovon er hereingeſtiegen war, in die Hoͤhe richtete.
Denn der Blinde hatte ihm geſagt, daß dieſer Berg Emanuels Sternwarte ſey und daß er jede Nacht dahinkomme.
Die gruͤne Treppe, die mit Terraſſen und Moosbaͤnken abſetzte und an der ein Treppengelaͤnder von Buſchwerk hinaufwuchs, fuͤhrte ihn einem Berge zu, der ſich erhaben im Aether mit Einer hohen Trauerbirke ſchloß.
Mit jedem Raſenplatz hoben ſich wie aus einem Bade neue Glieder der dunkeln Natur heraus — er zog gleichſam von einem Planeten in den andern — uͤber das aufſteigende verhuͤllte Gefilde ſtroͤmte der Nachtwind und zog einſam von Wald zu Wald und ſpielte kraͤuſelnd am Gefieder des ſchlafenden Vogels und des ſchwirrenden Nachtſchmetterlings — Viktor ſah hinuͤber zur Abendroͤthe, die die Nacht wie eine Vorſteckroſe vor den Buſen, an dem die Sonnen liegen, vorgenommen hatte —
Das Meer der Ewigkeit ſtand in Geſtalt der Nacht auf dem Silberſand der Welten und Sonnen und aus dem Meeresgrund blinkten die Sandkoͤrner tief herauf —
Um die Trauerbirke nahm ein unbekanntes melodiſches Toͤnen zu, das er ſchon heute auf der Inſel gehoͤrt: endlich ſtand er oben unter der Birke und das Toͤnen wie das einer Harmonika, das erſt uͤber Paradieſe und durch Blumenhecken gefloſſen iſt, war laut um ihn; aber er ſah nichts weiter als einen hohen Grasaltar (die Geburtsſtaͤtte von Emanuels Brief) und eine tiefe Grasbank.
Aus welcher unſichtbaren Hand, dacht er ſchauernd gehen dieſe Toͤne, die von Engeln abzugleiten ſcheinen, wenn ſie uͤber die zweite Welt fliegen, von vereinigten Seelen, wenn eine zu große Wonne ſich zum Seufzer ausathmet und der Seufzer ſich in verwehtes Getoͤne zerlegt.
Es iſt ihm zu vergeben, daß er an einem ſolchen Tage, der ſeine Seele in immer groͤßere Erſchuͤtterungen ſetzte, und in einer ſolchen Nacht, in dieſem Schauder, unter dieſem melodiſchen Trauerbaum, an dieſem Allerheiligſten des unſichtbaren Emanuels, daß er endlich glaubt, dieſer ſey an dieſem Abend aus dem Leben geflohen und ſeine Seele voll Liebe fliege noch in dieſen Echos um ihn und ſehne ſich nach der erſten und letzten Umarmung.
Er verlohr ſich immer mehr in die Toͤne und in die Stille rings um ſie — ſeine Seele wurde ihm zu einem Traum und die ganze Nachtlandſchaft wurde zum Nebel aus Schlaf, in dem dieſer lichte Traum ſtand — die Quelle des unendlichen Lrbens, die der Ewige ausgießet, flog weit von der Erde im unermeßlichen Bogen mit den ſtaͤubenden Silberfunken der Sonnen uͤber die Unendlichkeit, ſie bog ſich glimmend um die ganze Nacht und der Wiederſchein des Unendlichen bedeckte die dunkle Ewigkeit.
O Ewiger, wenn wir deinen Sternenhimmel nicht ſaͤhen, wie viel wuͤßte denn unſer in den Erdenkoth untergeſunknes Herz von dir und von der Unſterblichkeit? — —
Ploͤtzlich wurde in Oſten die Nacht lichter, weil der zerfloſſene Schimmer des Mondes an den Alpengebirgen, die ihn bedeckten, heraufſchlug — und auf einmal wurden die unbekannten Toͤne lauter und die Blaͤtter und der Nachtwind:
da erwachte Viktor wie aus einem Traume und Leben und druͤckte die harmoniſchen zerrinnenden Luͤfte an die ſchmachtende Bruſt und rief unter den vorquellenden Thraͤnen, die das ganze Gefilde wie eine Regenwolke einhuͤllten, außer ſich laut aus: »Ach Emanuel, komme! — ach ich duͤrſte nach dir — toͤne nicht mehr, du Seliger, nimm dein abgelegtes Menſchenangeſicht und erſcheine mir und toͤdte mich durch einen Schauder und behalte mich in deinen Armen!«
. . .
Siehe! als die dunkle Thraͤnentropfen noch auf dem Auge lag und der Mond noch hinter den Alpen verzog:
da ſtieg den Berg herauf eine weiße Geſtalt mit zugeſchloſſenen Augen — laͤchelnd — verklaͤrt — ſelig — gegen den Sirius gewandt — —
»Emanuel, erſcheinſt du mir?« rief bebend Horion und riß ſeine Thraͤnen herab.
Die Geſtalt ſchlug ihre Augen auf.
Sie breitete ihre Arme aus.
Viktor ſah nicht und hoͤrte nicht, er gluͤhte und zitterte.
Die Geſtalt flog ihm entgegen und er gab ſich hin: »nimm mich!«
Sie beruͤhrten einander — ſie umſchlangen einander — der Nachtwind riß durch ſie — das fremde Getoͤne klang naͤher — ein Stern zerſchoß — der Mond ſtog uͤber den Alpen. . . .
Und als er mit ſeinem Edenlicht die Wangen der unbekannten Geſtalt begoß: erkannte Viktor ſeinen alten Lehrer — Dahore.
Und Dahore ſagte:
»o geliebter Sohn, ich bin der Emanuel, den du ſuchſt.
Da wurde die Umarmung enger — Horion wollte den Dank fuͤr eine ganze Kindheit in einen Kuß zuſammenpreſſen und lag aufgeloͤſt in den Armen des Lehrers und in den Armen der liebenden Wonne.
Umſchlinget euch feſt, ihr Ungluͤcklichen! druͤcket euere gefuͤllten Herzen bis zum Thraͤnen Erpreſſen an einander, vergeſſet Himmel und Erde und verlaͤngert die erhabne Umarmung — ach ſobald ſie zerfallen iſt, ſo hat dieſes ſchlaffe Leben nichts mehr, womit es euch verknuͤpfen kann, nichts mehr als den Anfang des — zweiten!
. . .
Emanuel trat endlich aus der Stellung der Liebe heraus und ſchauete abgebogen wie eine Sonne groß und offen in Horions Angeſicht und begegnete mit Entzuͤckung dem veredelten Geiſte und Angeſicht ſeines bluͤhenden Lieblings.
Horion ſank vor dem Blick der Liebe mit aufgehobenem Angeſicht unwillkuͤhrlich auf die Knie und ſagte: o mein Lehrer, mein Vater — o du Engel, liebſt du mich denn noch ſo ſehr? —
Aber er weinte zu ſehr und ſeine Worte waren unverſtaͤndlich und erſtarben im Herzen. . . .
Ohne zu antworten legte Emanuel die Hand auf das Haupt des knieenden Schuͤlers und wendete ſein verklaͤrtes Auge gegen den ſchimmernden Himmel und ſagte mit feierlicher Stimme: »dieſes Haupt, du Ewiger, weiht ſich heute dir in dieſer großen Nacht — Nur deine zweite Welt fuͤlle dieſes Haupt und dieſes Herz aus — und die kleine dunkle Erde befriedig' es nie — O mein Horion!
hier auf dieſem Berge, auf dem ich uͤber ein Jahr aus der Erde ziehe, beſchwoͤr' ich dich, bei der großen zweiten Welt uͤber uns, bei allen großen Gedanken, womit dir jetzt der Ewige in dir erſcheint, beſchwoͤr' ich dich, daß du gut bleibſt, auch wenn ich lang' geſtorben bin.
Emanuel knieete zu ihm nieder, hielt den Erſchoͤpften und neigte ſich an ſein erblaſſendes Angeſicht und ſagte leiſer und betend: »mein Geliebter!
— Geliebter wenn wir todt ſind, in der zweiten Welt ſcheid' uns Gott nie, nie mich und dich!« —
Er weinte nicht, aber konnte doch nicht mehr ſprechen: ihre zwei Herzen ruhten verknuͤpft an einander und die Nacht umhuͤllte ſchweigend ihre ſtumme Liebe und ihre großen Gedanken. . . . .
14. Hundspoſttag.
Das philoſophiſche Arkadien — Klotildens Brief — Viktors confessions.
Ich habe nur vorher zwei Dinge zu erklaͤren, das unbekannte Getoͤne und das Verſchließen der Augen.
Jenes floß von einer auf die Trauerbirke gelegten Aeols-Harfe aus: ſo oft Emanuel zu Nachts hieherkam, miſchte er in die fluͤſternden Blaͤtter dieſe abgehauchten Toͤne wie Bluͤten ein, um ſich zu erheben, wenn er allein die erhabne Nacht anſah.
Die Augen that er oft vor der Sonne und dem Monde zu, wenn ſein innerer wie ein Cherub gefluͤgelter Menſch gerade die Erlaubniß hatte, ſich in weiche Phantaſien einzuſenken: in die fließenden bunten Licht-Wogen, die durch die Augenlieder drangen, tauchte er ſich dann wie in einen Zephyr mit ſuͤßem Verſchwimmen unter und in dieſem Lichtbad ſog der hoͤhere Lichtmagnet in ihm Himmelslicht aus Erdenlicht.
Da es nur wenige Seelen giebt, die wiſſen, wie weit die Harmonie der aͤuſſern Natur mit unſerer reicht und wie ſehr das ganze All nur Eine Aeolsharfe iſt, mit laͤngern und kuͤrzern Saiten, mit langſamern und ſchnellern Bebungen vor einem goͤttlichen Hauche ruhend:
ſo fodere ich nicht, daß jeder meinem Emanuel vergebe. —
Nach der uͤber ein halbes Leben erhabenen Szene kamen beide beim blinden Juͤngling an, und ſeine Floͤte hob das Herz aus dem ſchlagenden Fieberblut ſanft in den beruhigten Aether des Himmels im Traume hinuͤber.
Da ich ſo gerne um dieſen Emanuel bin:
ſo goͤnne mir der Leſer die Freude, alle Stunden auseinander zu blaͤttern, die wir in ſeinem Hauſe verbringen duͤrfen und recht Schritt vor Schritt zu gehen.
Der Morgen deckte dem Eleven dieſes Emanuels wie Kindern erſt auf, was die Nacht ſeinem Herzen fuͤr ein Chriſtgeſchenk beſcheeret hatte.
Welche Geſtalt trat im Morgenglanz vor ihn, da das ſtille, kindliche, beruhigte Geſicht des Lehrers, uͤber das einmal Stuͤrme gezogen waren, wie auf dem ſanften weißen Monde Vulkane gelodert haben, ihn auf eine Weiſe anlaͤchelte, daß ſein Inneres in ſtummer Wonne zerfloß.
Beſonders im Profil ſchien dieſe hohe Geſtalt am Ufer der Erde zu ſtehen und hinunterzuſchauen in die zweite Halbkugel des Himmels, die uns der Stein auf dem Grabe und der fette Trift-Boden dieſes Lebens verdeckt.
Sein Angeſicht verklaͤrte ſich, wenn er es zum Himmel aufhob — wenn er Gott nannte oder die Ewigkeit — wenn er vom laͤngſten Tage ſprach; in ſeinem Licht erblaßte das Glanzgold der Gegenwart zum Mattgold der Vergangenheit und ſein Geiſt ruhte ſchwebend auf dem Koͤrper, wie in Arabesken Genien aus Blumen keimen.
So leicht ſtimmte ſich Viktor nie aus dem Traum in den neuen Tag als an dieſem Morgen durch Emanuels Stimme, die ſo zu ſagen die Sphaͤrenmuſik zum blauen Himmel ſeiner Augen war, aus dem wie aus dem aͤgyptiſchen nie ein Tropfen fiel, ich meine, die entweder aus phyſiſchem Unvermoͤgen oder Seelenſtille niemals weinten.
Das reine Morgenzimmer machte gleichſam die Seele rein und ſtill.
Er war der groͤßte koͤrperliche Puriſt, er wuſch ſeinen Koͤrper eben ſo oft als ſeine Kleider und der Schmuz der mediziniſchen Sprache wurde bis ſogar auf Woͤrter wie z. B. Zahnſtocher ꝛc. von ſeiner unbefleckten Zunge gemieden.
Eben ſo blieb ſein Herz ſogar von den Bildern gewiſſer Suͤnden unbeſudelt; und dieſe unwiſſende Unſchuld ſo wie eine Unbekanntſchaft mit unſern liſtigen Sitten machte ihn in drei verſchiedenen Augen entweder zum Kinde — oder zum Maͤdgen — oder zum Engel. —
Das Fruͤhſtuͤck von Waſſer und Fruͤchten — die uͤberhaupt ſeinen ganzen Kuͤchenzettel beſetzten — ruͤckte unſerem Viktor den Wein und Kaffeeſatz vor, womit er die Blumen ſeines Geiſtes wie irrdiſche, duͤngen mußte.
Blumenſcherben waren Dahores Tabatieren und gluͤhten unter dem Lindengruͤn, das, von zwei zahmen und doch freien Grasmuͤcken durchhuͤpft, das lebendige wachſende Deckenſtuͤck des Zimmers war.
Auch ſeine Seele ſchien wie ein Bramin, von poetiſchen Blumen zu leben und ſeine Sprache war oft, wie ſeine Sitten, indiſch, d. h. poetiſch.
So war uͤberall, wie bei mehrern Menſchen-Magnaten eine auffallende praͤſtabilirte Harmonie zwiſchen der aͤußern Natur und ſeinem Herzen — er fand im Koͤrperlichen leicht die Phyſiognomie des Geiſtigen und umgekehrt — er ſagte, die Materie iſt als Gedanke eben ſo edel und geiſtig als irgend ein anderer Gedanke und wir ſtellen uns in ihr doch nur die goͤttlichen Vorſtellungen von ihr vor — z. B. unter dem Fruͤhſtuͤck vertiefte er ſich in den glimmenden Thautropfen in einer Levkoje und ſpielte durch das Wiegen des Auges das Farbenklavier derſelben durch.
»Es muß, ſagte er, irgend eine Harmonie zwiſchen dieſem Waſſerſtaͤubgen und meinem Geiſte zuſammenklingen, wie zwiſchen der Tugend und mir, weil beide mich ſonſt nicht entzuͤcken koͤnnten.
Und iſt denn dieſer Einklang den der Menſch mit der ganzen Schoͤpfung (nur in verſchiedenen Oktaven,) macht nur ein Spiel des Ewigen oder der Nachhall einer naͤhern, groͤßern Harmonie?«
Eben ſo blickte er oft eine glimmende Kohle ſo lange an, bis ſie ihm zu einer Flammen-Aue ſich ausgebreitet hatte, die er von ſanften Phantaſien beleuchtet auf und niederwandelte.
. . .
Erdulde, Leſer, dieſe blumigte Seele; wir wollen alle beide denken, daß die Menſchen leichter Eine Religion als Eine Philoſophie haben koͤnnen, und daß jedes Syſtem ſeine eigne Textur des Herzens vorausſetze, und daß das Herz die Knoſpe des Kopfes ſey.
Ein einziger Umſtand ſchmerzte unſern begluͤckten Viktor an dieſem Morgen, daß er den ſchoͤnen Blinden nicht umfaſſen und fragen durfte: »haben wir nicht ſchon beiſammengelebt und iſt dir meine Stimme nicht ſo bekannt wie mir deine?« denn er hielt ihn (wie ich auch) aus mehreren Gruͤnden fuͤr den zuruͤckgebliebnen Sohn des Pfarrer Eymanns.
Da aber Dahore daruͤber ſchwieg — in deſſen hellen lichten Himmel man ſonſt bis zum kleinſten Nebelſtern hinabſchauen konnte: — ſo fuͤrchtete er, vor dieſen frommen Ohren ſeinem Eide zu nahe zu reden, wenn er auch nur ſeine fragenden Vermuthungen uͤber den Blinden entdeckte.
Dieſer Julius ſchien nur zwei Wurzelaͤſte ſeines Weſens zu haben, deren einer in die Floͤte und der andre in ſeinen Lehrer ging.
Auf ſeinem weißen Angeſicht, worauf die Trunkenheit des muſikaliſchen Genies und die Abgezogenheit des traͤumenden Blinden ſich mit einer faſt weiblichen Schoͤnheit verband, ſtand der Wiederſchein ſeines Lehrers und die Fibern deſſelben hatten ſich wie Lautenſaiten nur in harmoniſchen Bewegungen geregt.
Der arme Blinde, der ſeinen Dahore fuͤr ſeinen Vater anſah, wurde wie eine Flaumfeder bloß von ſeinem kleinſten Hauch gelenkt.
Emanuel fuͤhrte am Morgen als Cicerone der Natur ſeinen Gaſt durch die Ruinen und Antiken der Erde:
denn jeder Baum iſt eine ewige Antike.
Wie verſchieden iſt ein Spaziergang mit einem großen Menſchen und einer mit einer Kokette!
Die Erde kam ihm heilig vor, erſt aus den Haͤnden des Schoͤpfers entfallen — ihm war als ging er in einem uͤber uns haͤngenden uͤberbluͤmten Planeten.
Emanuel zeigte ihm Gott und die Liebe uͤberall abgeſpiegelt, aber uͤberall veraͤndert, im Lichte, in den Farben, in der Tonleiter der lebendigen Weſen, in der Bluͤte und in der Menſchenſchoͤnheit, in den Freuden der Thiere, in den Gedanken der Menſchen; in den Zirkeln der Welten — denn entweder iſt alles oder nichts ſein Schattenbild — ſo mahlt die Sonne ihr Bild auf alle Weſen, groß in Weltmeere, bunt in Thautropfen, klein auf die Menſchen-Netzhaut als Nebenſonne in die Wolke, roth auf den Apfel, ſilbern auf den Strom, bunt in den fallenden Regen und ſchimmernd uͤber den ganzen Mond und uͤber ihre Welten:
Viktor fuͤhlte heute zum erſtenmale die Vergroͤßerung und Palingeneſie ſeines Ichs vor einem Geiſte, der ihm aͤhnlich aber uͤberlegen, gleich einem ſphaͤriſchen Hohlſpiegel alle Zuͤge ſeines edlern Theils koloſſaliſch zuruͤckwarf.
Der ganze poͤbelhafte Theil ſeiner Natur verkroch ſich, als der hoͤhere ſich, von Dahore ins Große gemahlt, uͤber die liegenden Triebe aufrichtete.
Ein Menſch, den die Sonnennaͤhe eines großen Menſchen nicht in Flammen und außer ſich ſetzet, iſt nichts werth.
Er wollte kaum ſprechen, um nur immer ihn zu hoͤren, ob er gleich vorhatte, recht viele Tage da zu bleiben.
Er war wie vor einem hoͤhern Weſen und vor einer Geliebten, vor denen man weder ſeinen Kopf noch ſeine Zunge praͤſentiren will, mit Verzicht auf ſein Ich in lautere Wahrheit und Liebe verſunken.
Von den kleinen Verhaͤltniſſen des Orts und des buͤrgerlichen Lebens war aller Firniß ſo rein abgeſprungen und ſie ſtanden ihm alle ſo vermooſet da, daß er nicht einmal die Namen von Goͤttingen, von Flachſenfingen, oder leere Lebensdata oder fremde Perſonalien nennen wollte.
Viktor hatte uͤberhaupt eine kleine Verachtung fuͤr die Menſchen, denen die Nachricht an den Buchbinder lieber iſt als das Buch und die Biographie eines Autors lieber als ſein Syſtem, fuͤr die die Erde keine Entzifferungskanzlei des Buchs der Natur, ſondern ein Sprachzimmer, ein Zeitungskomptoir elender Perſonalien iſt, die ſie weder benutzen noch behalten noch beurtheilen ſondern nur erzaͤhlen wollen; und es ekelten ihn die deutſchen Geſellſchaften, in denen man ſo wenig philoſophirt. —
O wie ſelig war er, einmal einen ganzen Tag mit einem andern philoſophiren und was noch ſchoͤner iſt, zugleich poetiſiren zu duͤrfen!
Seine Zweifel uͤber das Groͤßte, was unſern Kopf erdruͤcken und unſer Herz erheben kann, wurden heute zu Fragen — die Fragen zu Hofnungen — die Hofnungen zu Ahndungen — Es giebt Wahrheiten, von denen man hoft, große Menſchen werden ſtaͤrker von ihnen uͤberzeugt ſeyn als man es ſelber ſeyn kann; und man will daher durch ihre Ueberzeugung die ſeinige ergaͤnzen.
Dahore hielt die zwei großen Wahrheiten (Gott und Unſterblichkeit,) die wie zwei Saͤulen das Univerſum tragen, feſt an ſeinem Herzen; aber er fragte wie die ſeltnern Menſchen, denen die Wahrheit nicht das Schaugericht der Eitelkeit, ja nicht bloß das Deſſert des Kopfes iſt ſondern ein h. Abend- und Liebesmal voll Lebensgeiſt fuͤr ihr muͤdes Herz, er fragte wenig darnach, wenn er keine Proſelyten machen konnte.
Viktor fuͤhlte, daß er den dialektiſchen Artillerietrain und die elektriſchen Piſtolen und Batterien der Diſputatorien beſſer zu handhaben verſtehe als Emanuel; aber wuͤrde ſeine eigne Zunge verabſcheut haben, wenn ſie ihre Leichtigkeit gegen dieſe ſchoͤne Seele gerichtet haͤtte.
Er ſchwieg aus zwei Gruͤnden.
»Verſuch' es, ſagt' er, von einer großen dein ganzes Weſen umfaſſenden leuchtenden Wahrheit auf den fliegenden Sekundenweiſer, worauf man in einer Entrevuͤe ſteht, mit den wenigen trocknen Tuſchen, womit menſchliche Ideen zu koloriren ſind und mit der unbehuͤlflichen Menſchenzunge, womit du dieſe Farbenkoͤrner ausbreiten muſt, verſuch' es von deiner Wahrheit ein Schmelzbild, einen illuminirten Holzſchnitt zu geben — wahrhaftig eine Projektion, ein zerriſſenes Steinbild wird alles ſeyn.
Der lichte Himmel gewiſſer einfacher tieffuͤhlender Menſchen huͤllet wie der phyſiſche, alle ihre Sonnen, die waͤrmſte ausgenommen, mit dem Schein eines oͤden Blaues zu; aber der unreine Himmel anderer voll Witz und Logik iſt mit Nebenſonnen, Boͤgen, Nordſcheinen, Wolken und Koth geputzt.
Der zweite beſſere Grund, warum er die Opponenten-Ehre verſchmaͤhte, war ſein Herz, das mehr in ſich ſchloß als der Kopf beleuchten konnte.
Gewiſſe Wahrheiten koͤnnen nicht, wie die Gemaͤlde ſammt den Mauern in Italien, aus einem Kopfe in den andern transportirt werden — das Licht, das dir der andre geben kann, zeigt, aber zimmert nicht das Ameublement deines Innern und das, was das Licht bei einigen wirklich erſchoͤpft, iſt Lufterſcheinung, optiſcher Betrug, aber kein Koͤrper — Daher kommt es nicht auf das Zeigen und Erſehen einer Wahrheit d. h. eines Gegenſtandes an, ſondern auf die Wirkungen, die er durch dein ganzes Inneres macht.
Warum giebt es denn Menſchen, die uns wie Sokrates den Theages heiligen, bloß wenn wir bei ihnen ſind? —
Wie vermoͤgen es große Schriftſteller, daß ihr unſichtbarer Geiſt ihrer Werke uns ergreift und feſthaͤlt, ohne daß wir die Worte und Stellen angeben koͤnnen, womit ſie es thun wie ein vollbelaubter Wald immer brauſet, ohne ſich mit einzelnen Aeſten zu bewegen? —
Warum uͤberwaͤltigte Emanuel — mehr als durch breite Theſesbilder, rationes decidendi und sententiae magistrales — ſeinen geliebten Horion bloß durch die Verklaͤrung in ſeinem Angeſicht, durch den leiſen Echoton ſeiner Stimme, durch den Glanz in ſeinem Blick und durch die Andacht in ſeiner Bruſt, wenn er alte (aber neu gefuͤhlte) Wahrheiten ſagte, wenn er feierlich ſagte:
Aufklaͤrung in einem leeren Herzen iſt bloß Gedaͤchtnißwerk, ſie ſtrenge uͤbrigens den Scharfſinn noch ſo ſehr an; die meiſten Menſchen unſerer Tage gleichen den neuen Haͤuſern in Potsdam, in die (nach Reichard) Friedrich ll. zu Nachts Lichter ſetzen ließ, damit jeder und ſelber Reichard denken ſollte, ſie ſeyn — bewohnt.
Der Menſch geht wie die Erde von Weſten nach Oſten, aber es kommt ihm vor, er gehe mit ihr von Oſten nach Weſten, vom Leben ins Grab.
Das Hoͤchſte und Edelſte im Menſchen verbirgt ſich und iſt ohne Nutzen fuͤr die thaͤtige Welt (wie die hoͤchſten Berge keine Gewaͤchſe tragen) und aus der Kette ſchoͤner Gedanken koͤnnen ſich nur einige Glieder als Thaten abloͤſen. — —
Die meiſten Menſchen haben eine gleiche Zahl guter Gedanken und Thaten; aber es iſt noch nicht beſtimmt wie lange der Tugendhafte die guten Gedanken, die weniger als gute Handlungen der aͤuſſern Welt beduͤrfen, durch gleichguͤltige unterbrechen darf.
Unſere zweckloſe Thaͤtigkeit, unſere Griffe nach Luft muͤſſen hoͤhern Weſen vorkommen wie das Fangen der Sterbenden nach dem Deckbette. — —
Der Geiſt erwacht und wird erwachen, wenn das Sinnenlicht ausloͤſcht, wie Schlafende erwachen, wenn das Nachtlicht ausloͤſcht. — —
Warum blieben dieſe Gedanken als Schauder in der Seele? —
Weil Horion etwas Hoͤheres fuͤhlte als die Sprache, die nur fuͤr die Kurrent Empfindungen erfunden iſt, wiedergeben kann — weil er ſchon in ſeiner Kindheit die Syſteme haßte, die alles Unerklaͤrliche verſteckten und weil der Menſchengeiſt ſich im Erklaͤrlichen und Endlichen ſo erdruͤckt empfindet als ers in einem Bergwerk oder durch den Gedanken iſt, daß ſich oben irgendwo der Himmelsraum zuſpinde. — —
Wie haͤtt' er den Muth oder Anlaß haben koͤnnen, an einem ſolchen Tage Emanuel um ſeinen Sterbetag zu befragen oder um Klotilden?
— Viktor hatte jene Viſiten-Phantaſie, die ſich leicht in die Stelle der unaͤhnlichſten Menſchen, des Weibes und des Philoſophen verſetzt.
Abends ging Dahore ins Stift, um Aſtronomie, ſeine geliebteſte Wiſſenſchaft, zu lehren.
Unter der aſtronomiſchen Lektion wurde Julius ofnes Geſicht ein ofner Himmel; er ſagte ſeinem Viktor alles wie einem zweiten Vater.
Hier erzaͤhlte er ihm treuherzig, daß im vorigen Jahr immer ein Engel zu ihm gekommen, der ſeine Hand ergriffen, ihm Blumen gegeben, ihn freundlich angeredet, und endlich von ihm in den Himmel gewichen, ihm aber einen Brief da gelaſſen habe, den er nach einem Jahre zu Pfingſten ſich von Klotilden duͤrfe leſen laſſen.
Viktor laͤchelte froh; aber er entdeckte ihm nicht, daß er den Engel fuͤr ein ſcheues liebendes Maͤdgen aus dem Fraͤuleinſtift anſehe.
— »Aber geſtern, ſagte Viktor war bloß ich der Engel, der dich ſo kuͤſte!« —
und wiederholte es. —
Julius wußte geliebten Perſonen nichts ſchoͤneres zu geben als das Bild ſeines Vaters — die Schilderung von der erhabenen Liebe deſſelben, die keinen Menſchen vergaß, weil ſie nicht auf die Vorzuͤge, ſondern auf die Beduͤrfniſſe der Menſchen gebauet war — ferner von ſeiner Nachſicht, ſeiner Uneigennuͤtzigkeit, da ihm eine lange Tugend den Kampf gegen ſein Herz erſparte und er nun nichts that als was er wuͤnſchte und da ihm die tief herabhaͤngende zweite Welt eine eigne Unabhaͤngigkeit von Beduͤrfniſſen predigte.
500,000 Fixſterne erſter Groͤße leuchten nach Lambert kaum dem naͤhern Vollmond gleich; und ſo uͤberglaͤnzt die Gegenwart immer unſer Inneres; aber ſteige naͤher zum Fixſtern der zweiten Welt auf, ſo wird er eine Sonne, die den Mond der Zeit und der Gegenwart in einen ſchmalen Nebel verwandelt. — Dieſen Emanuel hatten alle Maienthaler lieb (ſogar der Pfarrer, obwohl jener ein Akatholik, Alutheraner und Akalviniſt war;) und er war gern von etwas abhaͤngig, von fremder Liebe .
Unter dieſer Schilderung ſehnte Viktor ſich wieder ſo bewegt nach ihm als waͤren ſie ein Jahr auseinander geweſen; daher legt' er ſich im Abendrothe unter Birkenblaͤtter, dem Stifte gegenuͤber, um ihn ſogleich mit heißen Armen in Verhaſt zu nehmen.
Denn der edelſte Menſch haͤngt eben am meiſten von liebenden Seelen ab, oder doch von ſeinen Idealen derſelben, mit denen er aber nur in ſo fern ausreicht als er ſie fuͤr Pfaͤnder kuͤnftiger Originale anſieht.
Ich nehme den Stoiker (dieſen epikureiſchen Gott) und den Myſtiker nicht aus, beide lieben in dem Schoͤpfer nur den Inbegrif ſeiner Geſchoͤpfe; wir jenen in dieſen.
Und als Viktor ſeine Seele hob an hohen weißen Saͤulen des vom Lord entworfenen Parks, an dem erhabenen Bildwerk, das einen großen Gedanken ſchrieb, der wie ein Gewitter ausſah; und als er gerade eine herabgefallne Biene, deren Flugwerk ihr Honig verpichte, auf das Bienenbrett getragen hatte:
ſo wandelte freundlich Dahore daher.
Dieſer verfiel ſelber —
denn Viktor hatte das verſteckte Herantreiben einer Materie fuͤr Suͤnde genommen — auf Klotilde und ſagte, das waͤre ihre Lieblingsſtelle und die Ruhebank ihrer ſtillen Seele geweſen.
Der Ort war nicht erhaben, aber was noch mehr iſt, dem Erhabnen gegenuͤber —
(ſogar die phyſiſche Großheit, z. B. ein Berg hat die Ferne als ein Fußgeſtell noͤthig) — er lag am tiefſten im Thal, von Emanuels Blumenketten umfaſſet — die er oft unverzaͤunt anlegte, weil alle Maienthaler ſeine kleinen Freuden ſchonten, — von großen Kleefeldern angeweht, vom Monde, der im Fruͤhling erſt vom Berg herab dieſe Tiefe anſtralte, mit einem ſchwermuͤthigen Gemiſch von Birkenſchatten, lichten Stellen und Waſſerglanz uͤberdeckt und endlich mit einer Grasbank ausmeublirt, die ich nicht erwaͤhnte, waͤre ſie nicht an beiden Enden mit großen niederwankenden Blumen beſteckt, die zaͤrtlich keiner erdruͤckte, der ſich zwiſchen ihnen niederließ.
Wie wurde Viktor betroffen — oder entzuͤckt, als Emanuel nach dieſer Klotilde fragte!
Wie Thau Juwelen, wie Freudenthraͤnen fielen alle Worte des Lehrers in ſeine lechzende Seele weil es Lobſpruͤche uͤber Klotildens weiche Seele waren, die ihre Thraͤnen nur in fremde leitet und vor trocknen Herzen verdeckt, uͤber ihre feine Ehrliebe, die der maͤnnliche Tadel zu Kaͤlte und der weibliche zu Stolz verdreht, und uͤber eine liebende Waͤrme, die man in ihrem wie eine Knoſpe feſt geſchloſſenen Herzen nicht geſucht haͤtte, das jetzt die lebloſe Natur mit der belebten vermengt, um an jener dieſe lieben zu lernen.
Es ruͤhrte Viktor bis zu Thraͤnen, da Emanuel ihm ſeine aus dieſem Eden entruͤckte Elevin ſo warm anlobte — und als er ihn noch dazu unbefangen bat, der Freund ſeiner Freundin zu werden und jetzt, weil er ſterbe und weil ſie nicht mehr komme — ſie war bloß das letzteremal da geweſen, um zu Pfingſten, unperſiflirt von ihren Eltern, oͤffentlich mit den Stiftfraͤulein das Abendmahl zu empfangen — jetzt ſeine Stelle zu beſetzen bei dieſem gegen die Sterne gehobnen Auge, bei dieſem fuͤr die Ewigkeit bewegten Herzen:
ſo haͤtt' er vor Ruͤhrung und vor Liebe dem Freund und der Freundin zu Fuͤßen ſinken moͤgen: — —
In einem ſolchen Munde giebt das Lob des Gegenſtandes allzeit der Liebe einen auſſerordentlichen Wachsthum, weil dieſe immer Vorwand ſucht und dann auf einmal zeitigt, wenn ſie ihn gefunden.
Wenn dir, mein Freund, das Herz fuͤr ein fremdes nicht ſchnell und heftig genug ſchlaͤgt — ob es gleich meines Erachtens ſchon fieberhaft pulſirt, naͤmlich 111 mal in einer Minute — ſo gehe, um dein kaltes Fieber in ein warmes umzuſetzen, dein viertaͤgiges in ein taͤgliches, nur zu andern beſonders geachteten Leuten hin und laſſe die ſie vorloben, die Gute, oder nur oft vornennen:
todtkrank und mit deinen 140 Pulsſchlaͤgen verſehen gehſt du weg und haſt das verlangte Fieber am Hals.
Der unſchuldige Emanuel, der Viktors Waͤrme nicht errieth, glaubte, er muͤſſe noch mehr thun, um ihm die ſiebenfache Weihe zum Prieſter der Freundſchaft fuͤr Klotilden zu geben und gab ihm einen — Brief von ihr.
Du konnteſt es thun, Oſtindier, da du hier ein im limbus infantum zum Engel gewordnes Kind biſt, da du keine Geheimniſſe haſt, ausgenommen das Geheimniß der drei Kinder (daher dich der Lord nicht zum Lektor ſeiner Briefe machte) und da du gar nicht ahndeſt, die Weggabe des fremden Briefes ſey nicht Recht.
Aber dein Schuͤler haͤtte ihn nicht leſen ſollen.
Der las ihn aber.
Er kann ſich mit nichts dekken als mit meinem Leſer, der hier dieſen naͤmlichen fremden Brief, den deſſen Stellerin nie fuͤr ihn geſchrieben, doch auf ſeinem Seſſel genau durchſieht.
Ich meines Orts leſe nichts ſondern ſchreibe nur das ab, was mir der Hund gebracht. —
Es iſt ſchoͤn, daß dieſer Brief gerade in der regnenden, melodiſchen Nacht des Gartenfeſtes gemacht war, wo er ſeinen erſten an Emanuel geſchrieben hatte.
St. Lune den 4 Mai 179 * *
Sie verlangen es vielleicht nicht, verehrungswuͤrdiger Lehrer, daß ich mich entſchuldige, da ich kaum aus Maienthal bin und ſchon mit einem Briefe wieder komme.
Ich wollte gar ſchon unter Weges ſchreiben, denn am zweiten Tage und endlich geſtern.
Dieſes Maienthal wird mir noch viele Thaͤler verderben; jede Muſik wird mir wie ein Alphorn klingen, das mich traurig macht und in mein Herz die Erinnerung an das Alpenleben unter der Trauerbirke bringt.
In dieſer Stimmung wuͤrd' ich es meinem Herzen nicht verweigern koͤnnen, ſich zu oͤfnen und ſich vor dem Ihrigen in den waͤrmſten Dank fuͤr die ſchoͤnſten und lehrreichſten Tage meines Lebens zu ergießen:
wenn ich nicht den Entſchluß haͤtte, in einigen Tagen wieder in Maienthal zu ſeyn; nach meiner zweiten Zuruͤckkehr ſoll mein Herz ſeinen Willen haben.
In unſerm Hauſe fand ich nichts veraͤndert — auch in unſers Nachbars ſeinem nichts; und ich fand in allen Seelen die Liebe wieder, womit wir auseinander geſchieden waren, nur iſt meine Agathe zwar luſtig aber doch es minder als ſonſt.
Die einzige Veraͤnderung in H. Eymanns Hauſe iſt ein Gaſt, den jeder anders nennt: Viktor — Horion — Sebaſtian — junger Lord — Doktor.
Dieſen letzten Namen verdient er in vollem Maaße durch ſeine erſte Handlung und erſte Freude in St. Luͤne, die die Heilung des blinden Lords Horions war.
Welch ein Gluͤck fuͤr den Geretteten und fuͤr den Retter! —
O ſo oft ich daran denke, daß das maͤnnliche Geſchlecht mit dem Stoffe zu den groͤßten goͤttlichen Wohlthaten begluͤckt iſt, daß es wie ein Gott Augen, Leben, Recht, Wiſſenſchaften austheilen kann, indeß mein Geſchlecht ſein Herz, das ſich nach Wohlthun ſehnt, auf kleinere Verdienſte, auf eine Thraͤne, die es abtrocknet, auf eine eigne, die es verbirgt, auf eine geheime Geduld mit Gluͤcklichen und Ungluͤcklichen einſchraͤnken muß:
ſo wuͤnſch' ich, moͤchte doch dieſes Geſchlecht, das die hoͤchſten Wohlthaten in Haͤnden hat, uns die groͤßte vergoͤnnen, es — nachzuahmen und Guͤter in die Haͤnde zu bekommen, die uns begluͤckten, wenn wir ſie vertheilten! —
Jetzt kann ein Weib mit nichts in ihrer Seele groß ſeyn als nur mit Wuͤnſchen.
Der Leſer dieſes Briefes wird leicht vorausſetzen, daß Klotilde, da ſie nicht weiß, in weſſen Haͤnde er fallen werde — iſt er doch gar in unſern — uͤber ihre Verhaͤltniſſe und Geheimniſſe (z. B. wegen Flamin, Viktor ꝛc.) in einer Dunkelheit hinuͤbereilen muͤſſe, die fuͤr ihren rechtmaͤßigen Leſer hell genug war.
Ich komme gerade vom freien Himmel herein aus einem kleinen Gartenfeſte bei meiner Agathe; und mir iſt ordentlich jedes ſchoͤne tiefblaue Stuͤck vom Himmel nicht reckt, wenn es nicht uͤber Ihrer Trauerbirke ſteht, wo Ihr Auge alle ſeine Schaͤtze und Sonnen aufzaͤhlt und meinem Herzen alle Winke der unendlichen Macht und Liebe zeigt.
Ich dachte heute im Garten mit einer faſt zu traurigen Sehnſucht an Ihr Maienthal: H. Sebaſtian erinnerte mich noch oͤfter daran, weil er einen Lehrer gehabt zu haben ſcheint, der dem meinigen aͤhnlich war.
Er ſprach heute ſehr gut und ſchien aus zwei Haͤlften zuſammengeſetzt zu ſeyn, aus einer brittiſchen und einer franzoͤſiſchen.
Einige ſeiner ſchoͤnen Anmerkungen ſind mir nicht entfallen — z. B. »die Leiden ſind wie die Gewitterwolken, in der Ferne ſehen ſie ſchwarz aus, uͤber uns kaum grau. —
Wie traurige Traͤume eine angenehme Zukunft be deuten:
ſo werd' es mit dem Traume des Lebens ſeyn, wenn er aus ſey. —
Alle unſere ſtarken Gefuͤhle regieren wie die Geſpenſter nur bis auf eine gewiſſe Stunde und wenn ein Menſch immer zu ſich ſagte: dieſe Leidenſchaft, dieſer Schmerz, dieſe Entzuͤckung iſt in drei Tagen gewiß aus deiner Seele heraus:
ſo wuͤrd' er immer ruhiger und ſtiller werden.«
Ich berichte Ihnen alles dieſes ſo ausfuͤhrlich, um mich gleichſam ſelber zu beſtrafen fuͤr ein voreiliges Urtheil, das ich vor einigen Tagen (wiewol in mir) uͤber ſeinen Hang zur Satire faͤllte.
Die Satire ſcheint auch bloß fuͤr das ſtaͤrkere Geſchlecht zu ſeyn:
ich habe in dem meinigen noch keine gefunden, die Swifts oder Cervantes oder Triſtrams Werke recht goutirt haͤtte. — —
Der Leſer erinnere ſich, daß ſie ſo viel von dieſer Biographie innen habe wie er, wenn nicht mehr.
Zwei Tage ſpaͤter.
Ich und mein Brief ſind noch hier; aber heute reiſet er auf vier Tage vor mir voraus.
Ich denke ordentlich, dieſes letztemal werde mir jede Blume in Maienthal und jedes Wort, das mir mein beſter Lehrer ſagt, noch groͤßere und ſanftere Freude machen als je, weil ich gerade aus dem Geraͤuſche der Viſiten und mit einem ſo melancholiſchen Herzen hinkomme.
Am Morgen nach jener ſchoͤnen Nacht des Kirchgangfeſtes ſas ich allein in einer Laube neben dem großen Teiche und machte mich durch alles trauriger, was ich ſah und dachte — denn dieſen ganzen Morgen ſtand wegen einem Traume meine erblichene Freundin in meiner Seele — ihr Grab lag durchſichtig auf ihr und ich blickte hinein und ſah dieſe Himmels-Lillie blaß und ſtill darinnen liegen — ich dachte wohl an unſere Verpflanzung fuͤr die zweite Welt, da der Gaͤrtner Blumen zugleich mit ihren Toͤpfen in die Erde grub, aber ich konnte doch meine Thraͤnen nicht mehr ſtillen — Vergeblich ſah ich den heitern Fruͤhling an, der jeden Tag neue Farben, neue Muͤcken, neue Blumen aus der Erde zieht — ich wurde nur betruͤbter, da er alles verguͤngt, aber den Menſchen nicht — Und als ich H. von Schleunes von weitem mit einem Froſchſchnepper auf den Teich zugehen ſah, mußt' ich mich, weil er von Ferne im Vorbeigehen meine Augen ſehen konnte, ſchlafend ſtellen, um ſie nicht zu verrathen. — —
Aber vor meinem theuerſten Lehrer wuͤrd' ich ſie geoͤfnet haben, wie jetzt, weil er mir meine Schwaͤchen vergiebt. ꝛc.
Sie meint die Giulia, von deren Leichnam ſie der Schmerz weggetrieben hatte.
Clotilde v. L. B.
Viktor hatte den linken Arm womit er den Brief hielt, zu nahe ans Herz gelegt; und ſein Arm und Brief fingen mit dem pochenden Herzen zu zittern an und er konnte ihn kaum vor Ruͤhrung leſen und faſſen.
»Ein ſolcher Lehrer! — eine ſolche Schuͤlerin!« weiter konnten ſeine Blicke nichts ſagen.
Es war in ihm ein Streit, ob er ſeinem Freund die Liebe fuͤr Klotilden ſagen ſollte.
Fuͤr das Geſtaͤndniß war Emanuels Bitte, mit ihr umzugehen — ſein gleichſam aus Fixſternen alle Kleinigkeiten der Erde beſchauendes Auge — Viktors dankbare Begierde, ein Geheimniß mit dem andern zu vergelten — und am meiſten, o! dieſe Liebe zu ſeinem Lehrer, dieſe Liebe ſeines Lehrers zu ihm. . . .
— Und dieſe ſiegte auch, ſo viel auch ſonſt dagegen war.
Denn wenn Viktors ganze edle Natur im Feuer der Freundſchaft gluͤhte:
ſo ſtieg ſein Herz immer hoͤher und brannte, ſich zu oͤfnen — er kaͤmpfte noch mit ihm und es ſchwieg noch — es liebte unendlich — es hob ſich wie von einer unſichtbaren Macht empor — es brach endlich entzwei — die Bruſt ging wie vor Gott auseinander und nun Geliebter! ſchau' hinein, aber verzeih' ihm alles.
Er kriegte noch in ſich, als der hinter ihrem Ruͤcken heraufgehobene Mond ihre zwei Schatten- Knieſtuͤcke vor ihnen voraustrieb — Er wurde durch Emanuels ziehenden Schatten an eine Stelle in ſeinem Briefe erinnert und an ſein ſieches Leben und fruͤhes Verſchwinden . . . Dieſes zerſpaltete ſein Inneres, er wendete ſanft ſeinen Emanuel gegen den herunteſtroͤmenden Mond um und ſagte und zeigte ihm alles — aber nicht bloß ſeine Liebe ſondern ſeine ganze Geſchichte — ſeine ganze Seele — alle ſeine Fehler — alle ſeine Thorheiten — alles, er war ſo beredt in dieſer Minute wie ein Engel und eben ſo groß — ſein Herz wallete zerſchmolzen in Liebe und je mehr er ſagte, je mehr wollte er zu ſagen haben.
Fliehe mich nicht weil mich immer ein großer Schatten umgiebt, der ſich vergrößert bis er mich einbauet.“
Auf dieſer Erde ſchlaͤgt keine erhabnere und ſeeligere Stunde als die, wo ein Menſch ſich aufrichtet erhoben von der Tugend, erweicht von der Liebe, und alle Gefahren verſchmaͤht und einem Freunde zeigt, wie ſein Herz iſt.
Dieſes Leben, dieſes Zergehen, dieſes Erheben iſt koͤſtlicher als der Kitzel der Eitelkeit, ſich in unnuͤtze Feinheiten zu verſtecken.
Aber die vollendete Aufrichtigkeit ſteht nur der Tugend an: der Menſch, in dem Argwohn und Finſterniß iſt, leg' immer ſeinem Buſen Nachtſchrauben und Nachtriegel an, der Boͤſe verſchon' uns mit ſeiner Leichenoͤfnung und wer keine Himmelsthuͤr' an ſich zu oͤfnen hat, laſſe das Hoͤllenthor zu. . .
Emanuel hatte die goͤttliche oder muͤtterliche Freude, die ein Freund uͤber die Tugend und Veredlung des Freundes empfindet und vergaß uͤber der Freude die verſchiedenen Anlaſſe derſelben. — —
Ungern trenn' ich mich auf eine Nacht von dieſem tugendhaften Paar — Moͤge ich noch viele Tage von Maienthal zu mahlen bekommen und Viktor noch viele da verleben! — —
15. Hundspoſttag.
Der Abſchied. —
Ach heute geht er ſchon!
Die bisherigen Ruͤhrungen und Geſpraͤche hatten die zarte Huͤlle, die Emanuels ſchoͤnen Geiſt wie eine Tulpe die Biene verſchließet, zu ſehr erſchuͤttert: blaß und wankend ſtand er auf; und der Blinde war am gluͤcklichſten, der weder dieſe Blaͤſſe noch das weiße Tuch erblickte, das er zu Nachts ſtatt vollzuweinen vollgeblutet hatte.
Er ſelber hatte noch das bleiche Abendroth der geſtrigen Freude auf dem Angeſicht; aber eben dieſe Gleichguͤltigkeit gegen ſeine ausloͤſchenden Tage, dieſes ſchwaͤchere ſanftere Sprechen machte, daß Viktor die Augen von ihm wegwenden mußte, ſo oft ſie lange an ihm geweſen waren.
Emanuel ſah ruhig wie eine ewige Sonne, auf den Herbſt ſeines Koͤrpers herab; ja je mehr Sand aus ſeiner Lebens- Sanduhr herausgefallen war, deſto heller ſah er durch das leere Glas hindurch.
Gleichwohl war ihm die Erde ein geliebter Ort, eine ſchoͤne Wieſe zu unſern erſten Kinderſpielen und er hing dieſer Mutter unſers erſten Lebens noch mit der Liebe an, womit die Braut den Abend voll kindlicher Erinnerungen an der Bruſt der geliebten Mutter zubringt, eh' ſie am Morgen dem Braͤutigam entgegen zieht.
Viktor warf ſich jeden vergoſſenen Blutstropfen vor und entſchloß ſich, heute zu gehen, weil dieſe Pſyche mit ihren großen Fluͤgeln ſich in ihrem Gewebe nicht mehr ohne Riſſe bewegen konnte.
In Emanuels Augen glaͤnzte eine unausſprechliche Liebe fuͤr ſeinen geruͤhrten Schuͤler.
Emanuel kam auf ſeinen Todestag, um jenen zu troͤſten und ſtellte ihm vor, daß er erſt in einem Jahre von hinnen gehen koͤnne:
er bauete ſeine ſchwaͤrmeriſche Weiſſagung auf zwei Gruͤnde, daß erſtlich ſeine meiſten maͤnnlichen Verwandten am naͤmlichen Tage und im naͤmlichen Stufenjahre geſtorben waͤren, zweitens daß ſchon mehrere Schwindſuͤchtige in ihrer zerſtoͤrten Bruſt wie in einem Zauberſpiegel ihren letzten Tag geleſen haͤtten.
Viktor beſtritt ihn; er zeigte, die Erklaͤrung des letztern Phaͤnomens, als koͤnne der Hektiker aus dem regelmaͤßigen ſtufenweiſen diminuendo oder Fallen der Lebenskraft leicht die letzte Stufe oder den Gefrierpunkt vorausfuͤhlen, ſey falſch, weil Gefuͤhle der Zukunft in der Gegenwart Widerſpruͤche (in adjecto) waͤren und weil wir mitten im Leben ſo wenig den Eintritt des Todes als im Wachen den Eintritt des Schlafes (trotz gleicher Stufenfolge) voraus empfinden koͤnnten.
Viktor ſtellte ihm alles dieſes vor; aber er glaubte es ſelber nicht recht: ihn uͤbermannte der hohe Menſch, der ſeinen Eintritt in den Todesſchatten ſo zuverlaͤßig wie einen Eintritt des Mondes in den Erdſchatten anſag te.
— Wir wollen dem Emanuel vergeben und uns deswegen nicht fuͤr weiſer halten, weil er ſchmaͤrmeriſcher iſt. —
Am meiſten wurde er durch Emanuels Wahn getroͤſtet, daß ihm vor ſeinem Tode erſt ſein verſtorbner Vater erſcheinen werde.
Viktor zoͤgerte und wollte nicht zoͤgern, hinderte als Arzt das Sprechen des Emanuels, um ſich die Entſchuldigung eines unſchaͤdlichen Aufſchubs zu machen und wurde eben, weil er ſelber wenig zu reden ſuchte, immer betruͤbter.
— Ach wie kannſt du ſchon heute von ihm eilen, von dieſem Engel, der vielleicht uͤber dem naͤchſten Grabe verſchwindet? —
Es muß dir hart fallen, da es ſchon ſo ſchwer iſt, vom Maienthal voll Bluͤten, vom Blinden voll ſanfter Toͤne wegzugehen — ſchmerzlich iſt hier der letzte Haͤndedruck, Viktor, und ſchoͤn jede Verzoͤgerung!
Er beſchloß, zu Nachts zu ſcheiden, weil eine Trennung am Morgen zu lange wehe thut, und die Stelle des Herzens, wo ſich das geliebte abgeriſſen, den ganzen Tag fortblutet.
Emanuel haͤtte Abends ſich wieder ins Stift entfernen ſollen wie geſtern: Viktor haͤtte ſeine gefuͤllten Augenhoͤlen, mit denen er immer hinausgehen mußte, um den Schmerz hinwegzunehmen, vor dem Blinden, den er um die traurigſte Melodie von der Welt gebeten haben wuͤrde, ſatt ſtroͤmen laſſen koͤnnen.
Als er Abends das letztemal aß und die Abendglocke anfing: wurde ſeinem Herzen als waͤre von demſelben die Bruſt weggehoben und Eisſpitzen wuͤrden darauf geweht.
Er umſchlang voll Liebe den Juͤngling, den er nicht als den Geſpielen ſeiner Kindheit erkennen durfte und der mit ſeinen Toͤnen mehr Entzuͤckungen gegeben hatte als er in ſeiner Nacht zuruͤckbekam; und ließ Thraͤnen ihren Lauf, von denen Emanuel nicht die doppelte Quelle errieth.
Dieſen bat er noch mit einer uͤber den Sinn hinuͤbereilenden Stimme, ihn ein wenig zu begleiten, bis Maienthal verſchwunden waͤre.
In der dunkeln ſtillen Gegend drauſſen blieben alle Schmerzen in der Bruſt neben ihren Seufzern.
»Wenn der Mond in dieſes Bluͤtenthal hereinſchimmert, dacht' er, hab' ich es aus lange verlaſſen.
Bloß die Altarlichter, die Sterne, brannten im großen Tempel.
Er wollte ſich von ſeinem Lehrer auf dem Berge trennen, wo er ſich mit ihm vereinigt hatte; aber er ging durch Umwege — Emanuel folgte ihm gern wohin er ihn fuͤhrte — hinauf, um das Schweigen und Weinen unter dem Umwege zu uͤberwaͤltigen.
Aber ſie kamen an unter der Trauerbirke, und ſein Auge und ſeine Stimme hatte noch der Schmerz.
»Ach (dacht' er) wie groß war hier die erſte Nacht und wie ſchmerzhaft iſt dieſe!«
Sie ruhten auf der Erde neben einander an der Grasbank einſam, ſchweigend, trauernd vor dem dunkel ſchimmernden Univerſum.
Viktor konnte den belaſteten Athemzug der zerſtoͤrten Bruſt vernehmen und das kuͤnftige Grab auf dieſem Berge ſchien ſich neben ihm aufzuwuͤhlen.
O wenn es bitter iſt, neben dem Bette zu ſtehen, in dem ein geliebtes erloͤſchendes Angeſicht mit den Farben des Todes liegt:
ſo iſt es noch viel bitterer, mitten in den Szenen der Geſundheit hinter der aufgerichteten theuern Geſtalt den arbeitenden Tod zu hoͤren und ſo oft zu denken, als die Geſtalt froͤlich iſt: »ach ſey noch froͤlicher, in Kurzem hat er dich umgenagt und du biſt vergangen mit deinen Freuden und mit meinen!« —
Ach, es giebt ja keinen Freund, und keine Freundin, bei denen wir das nicht denken muͤßten! —
Er wußte nicht, warum Dahore ſo lange ſtill war — Er ſah nicht voraus daß der Mond den Berg fruͤher beſtralen werde als die Tiefe.
Der Mond, dieſer Leichtthurm am Ufer der zweiten- Welt umzog jetzt den Menſchen mit bleichen Gefilden, die aus Traͤumen genommen waren, mit blaß ſchimmernden Auen aus einer uͤberirrdiſchen Perſpektive und die Alpen und Waͤlder loͤſete er in unbewegliche Nebel auf — uͤber der halben Erdkugel ſtand tief der Lethefluß des Schlafes, unter der gruͤnen Rinde ſtand das Todtenmeer, und zwei liebende Menſchen lebten zwiſchen dem weiten Schlafe und Tod. . .
Jetzt dachte Viktor zwar noch gluͤhender, hier neben dieſe Birke unter dieſen kalten Boden wird ſeine zerfallne Bruſt auf ewig verborgen und ſie blutet nicht mehr, aber ſie ſchlaͤgt auch nicht mehr — er dachte zwar an truͤbe Aehnlichkeiten, als die unbeweglichen Sterne auf- und abzuſteigen ſchienen, bloß weil die ſpielende Erde ſich um ſie wendet und ſie zeigt und deckt — er ſah zwar melancholiſch von den Irrlichtern weg, die uͤber Thaͤler rennend, allein an der ernſten Nacht hinanhuͤpften und an Graͤbern und die um einen einſamen Pulverthurm gaukelnde Kreiſe beſchrieben. — —
Aber doch ſchwieg er und dachte: »wir haben uns ja noch.«
Aber dann wurd' es ſeinem blutigen Herzen zu viel, als die Floͤtenklagen des Blinden aus dem einſamen Hauſe in die Nacht auszogen und uͤber den Berg und uͤber das kuͤnftige Grab hinuͤbergingen —
Dann wurden den Seufzern Stimmen und der Zukunft Todtenglocken gegeben und es that ihm zu wehe, als er unter dem Floͤtengetoͤne es dachte, dieſer einzige, dieſer unerſetzliche Menſch, der in ſeinem großen Herzen doch ſo viel Liebe fuͤr dich bewahret, geht dahin und erſcheint nie wieder. —
Ach, da noch dazu gerade jetzt Emanuel, der ſtill, in den Himmel verſenkt und wie ein Hingeſchiedener neben ihm gelegen, ſeine Lage wegen des ſchmerzlichen und gedruͤckten Athemholens wechſelte, aber mit einem heitern von den Bruſtſtichen nicht getrofnen Angeſicht:
ſo fuhr eine kalte Hand in Viktors geſchwollnes Herz und wendete ſich darin um und ſein Blut gerann an ihr an und er ſagte, ohne ihn anſehen zu koͤnnen, ſchwach, bittend, gebrochen: »ſtirb nicht nach einem Jahr, mein theurer Emanuel — — wuͤnſch' es nicht!«
Der Genius der Nacht ſtand bisher unſichtbar vor Emanuel und goß hohe Entzuͤckungen in ſeine Bruſt, aber keine Leidenſchaften und er ſagte: »wir ſind nicht allein — meine Seele fuͤhlt das Vorbeigehen ihrer Verwandten und richtet ſich auf — unter der Erde iſt Schlaf, uͤber der Erde iſt Traum, aber zwiſchen dem Schlaf und Traum ſeh' ich Lichtaugen wandeln wie Sterne — Ein kuͤhles Wehen koͤmmt vom Meer der Ewigkeit uͤber die gluͤhende Erde — Mein Herz ſteigt auf und will abbrechen vom Leben —
Es iſt alles ſo groß um mich, wie wenn Gott durch die Nacht ginge — Geiſter! faſſet meinen Geiſt, er windet ſich nach euch und zieht ihn hinuͤber.
. . .
Horion wandte ſich um und ſah ſtehend ins ſchoͤne, freudig, unbethraͤnte Angeſicht:
»Du willſt ſterben?«
Emanuels Entzuͤckung ſtieg uͤber das Leben: »der dunkle Streif in der zweiten Welt iſt nur eine Blumen-Aue — es leuchten uns Sonnen voraus, es ziehen uns fliegende Himmel mit Fruͤhlingsluͤſten entgegen — bloß mit leeren Graͤbern fliegt die Erde um die Sonne:
denn ihre Todten ſtehen entfernt auf hellern Sonnen.« —
Wie die Flecken im Monde Blumen- und Pflanzenfelder ſind.
»Emanuel?« —
fragte laut weinend und mit der Stimme des innigſten Sehnens Horion und die Floͤtentoͤne ſanken jammernd unter in die weite Nacht — »Emanuel?«
Emanue! ſah ihn, zuruͤckkommend, an und ſagte erhaben ruhig: »Ja, mein Geliebter! —
Ich kann mich nicht mehr an die Erde gewoͤhnen: der Waſſertropfen des Lebens iſt flach und ſeicht geworden, ich kann mich nicht mehr darin bewegen und mein Herz ſehnt ſich unter die großen Menſchen, die dieſen Tropfen verlaſſen haben. — —
O Geliebter, hoͤre doch —
(und hier druͤckte er das Herz ſeines Viktors ein) — dieſen ſchweren Athem gehen — ſiehe doch dieſen zerbrochnen Koͤrper, dieſe dichte Huͤlle meinen Geiſt umwickeln und ſeinen Gang erſchweren. —
»Siehe, hier klebt mein und dein Geiſt angefroren an die Eisſcholle und dort decket die Nacht alle hinter einander ruhende Himmel auf, dort im blauen glimmenden Abgrunde wohnt alles Große, was ſich auf der Erde entkleidet hat, alles Wahre, das wir ahnden, alles Gute, das wir lieben — —
ſieh wie alles ſo ſtill iſt druͤben in der Unend¬ »lichkeit — wie leiſe ziehen die Welten, wie ſtill ſchimmern die Sonnen — der große Ewige ruhet wie eine Quelle, mit ſeiner uͤberfließenden unendlichen Liebe mitten unter ihnen und erquickt und beruhigt alles; und um Gott ſteht kein Grab.«
Hier ſtand Emanuel, wie von einer unendlichen Seeligkeit gehoben, auf und ſah liebend zum Arkturus empor, der noch unter dem Gipfel des Himmels hing, und ſagte gegen die blinkende weite Tiefe gerichtet:»ach wie unausſprechlich ſehn' ich mich hinuͤber zu euch — ach zerfalle, altes Herz und verſchließ' mich nicht ſo lange!«
— »So ſtirb denn, große Seele (ſagte Horion) und ziehe hinuͤber; aber brich mein kleines Herz durch deinen Tod und behalte den Armen bei dir, der dich nicht verlaſſen und nicht entbehren kann.
Die Floͤte hatte aufgehoͤrt, die zwei Menſchen waren an einander geſunken, um ihren Abſchied zu endigen.
»Theurer, Geliebter, Unvergeßlicher (ſagt Emanuel) du bewegſt mich zu ſehr — aber wenn ich nach einem Jahre auf dieſem Berge verſcheide, ſo ſollſt du bei mir ſtehen nnd ſehen wie dem Menſchen die Banden abgenommen werden.
Deine Thraͤnen werden meine letzten Erden-Schmerzen ſeyn; aber ich werde ſagen, was ich jetzt ſage:
wir ſcheiden uns in der Nacht, aber wir finden uns wieder am Tage.«
Hier ging er.
Viktor hatte ſich leiſe von den kindlichen Lippen losgewunden — er jagte nicht auf ſeinem Nacht- Steige — langſam ging er vor lauter Schlaf vorbei — unter ſanft fallenden Thraͤnen ging ſein Auge mit den ſchweigenden Sternen auf und unter — und um 4 Uhr Morgens kam er mit einer himmliſchen Seele in St. Luͤne an und trat in den Garten voll alter Szenen und legte in der bekannten Laube das gluͤhende Haupt und das bekaͤmpfte Herz in den Thau des Morgens zu einer kuͤhlenden Ruhe nieder.
. . .
O ruhe, ruhe! —
Ach den ewig erſchuͤtterten Buſen des Menſchen ſtillet nur ein Schlaf, entweder der irrdiſche oder der andre. . . .
16. Hundspoſttag.
Kartoffeln-Formſchneider — Moratorien in St Luͤne — Wachs-Boſſierungen — Schach nach der regula falsi — die Diſtel der Hofnung — Begleitung nach Flachſenfingen.
Man ſollte wie der alte Fritz gern in Kleidern ſchlafen, ſobald man weiß, daß man wie Viktor und ich, im Hemde von den Vampyren der mitternaͤchtlichen Melancholie umzingelt und angefallen wird: ſie bleiben aus, wenn man ſitzt und alles an hat; beſonders konſerviren uns Stiefel und Hut das Gefuͤhl des Tages am meiſten. — —
Eine warme Hand hob Viktors bethautes Haupt vom Schlaftiſch' auf und richtete es der ganzen daherſchlagenden Fluth des Morgens entgegen.
Seine Augen gingen (wie allemal) unbeſchreiblich mild und ohne Nachtwolken vor Agathen auf und uͤberſtrahlten ſie.
Aber ſie fuͤhrte ihn mit ſeinen Strahlen eilig aus dem belaubten Dormitorium hinweg; denn er ſollte ſich einen Friſierkamm und einen Morgenſegen ſuchen und zweitens ſollte das Tiſchbett zu einem Theebrett fuͤr Klotilden werden, die die warmen Getraͤnke gern an kalten Orten nahm.
— Und ſo ſteht er drauſſen zwiſchen Pfarrhaus und Schloß mitten im Morgen — alles ſchien ihm erſt waͤhrend ſeiner Reiſe gemauert und angeſtrichen zu ſeyn — denn alles, was darin wohnte, ſchien ſich veraͤndert zu haben nnd machte ihn wehmuͤthig.
»Die Eltern drinnen (ſagt' er zu ſich) haben keinen Sohn — mein Freund hat keine Geliebte und ich ... kein ruhiges Herz.«
Da er nun endlich in die Wohnung trat und wieder die Tangente des liebenden Familienzirkels wurde; da er mit theilnehmenden und doch belehrten Augen die zaͤrtlichen Taͤuſchungen der Eltern, die grundloſen Hofnungen ſeines Freundes und die aufſteigenden gewitterhaften Tage anſchauen mußte:
ſo ſtand ſein Auge in Einer unverruͤckten Thraͤne uͤber die Zukunft und ſie wurde nicht kleiner, da ſeine Adoptiv-Mutter ſie durch ſympathetiſches Anblicken rechtfertigen wollte. — —
Zum Theil aber wehte auch dieſer Flor uͤber ſeine Seele bloß aus der vorigen Nacht heruͤber, deren daͤmmernde Szenen nur durch einen kleinen Zwiſchenraum aus Schlaf, von ihm geſchieden waren:
denn eine in Empfindungen verwachte Nacht endigt ſich allzeit mit einem ſchwermuͤthigen Vormittag.
Der Kaplan machte gerade Butter-Vignetten; ich meine, er ſaͤgte mit keiner andern Aezwiege als mit einem Federmeſſer und in keine andre Kupferplatten als in Kartoffeln, Buchdruckerſtoͤcke und Schließquadraͤtgen ein, die auf die Juliusbutter des Schmuckes wegen zu drucken waren.
Man haͤtte denken ſollen, Viktor haͤtte ſich dadurch viel geholfen, daß er Witz hatte und anmerkte, die alten Drucke waͤren zwar langer Buͤcher daruͤber und langer allgemeiner deutſchen litterariſchen Rezenſionen der Buͤcher ganz wuͤrdig, aber keines menſchlichen Gedankens, und waͤren zehnmal ungeniesbarer als dieſe neueſten Butter-Inkunabeln — denn wenn es etwas elenderes geben koͤnnte als die Weltgeſchichte (d. h. die Regentengeſchichte) deren Inhalt aus Kriegen wie das Theaterjournal anderer Marionetten aus Pruͤgeleien beſtaͤnde, ſo waͤrs bloß die Gelehrten- und Buchdruckerhiſtorie — auch das haͤtt' ihm zu ſtatten kommen ſollen, daß er hinterdrein philoſophiſch war und verlangte, man ſollte den Menſchen weder ein lachendes noch vernuͤnftiges Thier nennen ſondern ein putzendes; zu welcher Anmerkung die Kaplaͤnin nichts ſetzte als die Anwendung davon auf ihre Toͤchter.
Aber in Menſchen ſeiner Art haben Kummer, Satire und Philoſophie neben einander Platz.
Er erzaͤhlte dem Kartoffeln-Medailleur und der Kaplaͤnin, die alle Weiber auf der Erde zu ihren Toͤchtern zaͤhlte und gegen ſie aͤhnliche Strafpredigten hielt, ſeine Reiſe mit ſo vielen Satiren und Eliſionen und Raſuren als fuͤr beide Partheien noͤthig waren; aber als er die Wuͤnſche der Familie hoͤrte, daß der Lord gluͤcklich mit dem geliebten Fuͤrſtenkinde zuruͤckkommen moͤge und die Nachricht, daß der Regierungsrath ſchon alles eingepackt habe, um mit ſeinem Freunde jede Stunde die er wolle, in die Stadt zu ziehen:
ſo hatte Viktor nichts zu thun als — ſeine abſondernden Thraͤnenwege in ſeiner Augenhoͤle hinauszutragen.
. . .
— Aber in den Garten! das war unuͤberlegt.
Flamin ging nach und ſie langten miteinander im Laub Kloſet vor den Theetrinkerinnen an.
Niemals verſchatteten die Zweige deſſelben ein verlegneres Geſicht, weichere Augen, vollere Blicke und lebhaftere oder ſchoͤnere Traͤume als Viktor darunter mitbrachte Er dachte ſich jetzt Klotilde als ein ganz neues Weſen und dachte alſo — da er nicht wußte, ob ſie ihn liebe — recht dumm; der Menſch achtet allezeit, wenn er den Berg uͤberſtiegen hat, den kommenden Huͤgel fuͤr nichts: Flamin war ſein Berg geweſen und Klotilde ſein Huͤgel. —
In allen Viſiten Untiefen, wo man ſchon halb im Sitzen oder Sinken iſt, giebts keine herrlichere Schifspumpe als eine Hiſtorie, die man zu erzaͤhlen hat.
Man gebe mir Verlegenheit und den groͤßten Cercle und nur Ein Ungluͤck, naͤmlich die Anekdote davon, die noch keiner weiß als ich, ſo will ich mich ſchon retten.
Viktor brachte alſo ſeinen Schwimmguͤrtel heraus, naͤmlich ſein Schifsjournal, aus dem er fuͤr die Laube einen pragmatiſchen Extrakt auszog — ich geſteh' es, der Bayreuther Zeitungsſchreiber haͤtte mehr verfaͤlſchen, aber ſchwerlich mehr weglaſſen koͤnnen.
Er that ſich glaub' ich wieder Schaden bei Klotilden (wie Vorſchub bei der Kaplaͤnin) dadurch, daß er, (da viele Maͤdgen nur den Spott, aber nicht den Spoͤtter lieben,) —
(allein er peccirte wider Klotildens Brief bloß aus Wohlwollen fuͤr die Zuhoͤrer und aus zu ſtarkem Haß des Hofes) — daß er die Benefizkomoͤdie der Prinzeſſin nicht von der erhabnen Seite darſtellte wie ich, ſondern von der luſtichen: ſie laͤchelte und Agathe lachte.
Da der Name Emanuel von ihm genannt wurde und ſein Haus und ſein Berg:
ſo bereitete die Freundſchaft und die Vergangenheit auf dem ſchoͤnſten Auge, woruͤber noch ein Augenbraunenbogen, aus einer Schoͤnheitslinie gezogen floß, einen ſanften Schimmer aus, der jeden Augenblick zur Freudenthraͤne werden wollte; aber er mußte zu einer andern werden, als Viktor der Frage um ſeine Geſundheit, die Klotilde hoffend an ihn als Kunſtverſtaͤndigen that, die Antwort der leiſ' umſchriebenen Geſchichte ſeines naͤchtlichen Blutens geben mußte.
Er konnte den Schmerz des Mitleidens nicht verhehlen und Klotilde konnt' ihn nicht bezwingen.
O ihr zwei guten Seelen! welche Quetſchwunden wird euer Herz noch von eurem großen Freund empfangen.
Wohin anders konnte ſie jetzt ihr liebendes und trauerndes Auge als gegen ihren guten Bruder wenden, gegen den ihr Betragen durch den doppelten Zwang, den ihr ihre Verſchwiegenheit und ſeine Auslegungen anlegten, bisher ſo unbeſchreiblich mild geworden war? —
Da nun Viktor jetzt das alles mit ſo ganz andern Augen ſah; da er ſeinem armen Freund, der mit ſeinem gegenwaͤrtigen Gluͤck vielleicht die giftige Nahrung ſeiner kuͤnftigen Eiferſucht vergroͤßerte, offen und fixirend in das feſte Angeſicht ſchauete, das einſt ſchwere Tage zerreiſſen konnten; da ihn uͤberhaupt kuͤnftige oder vergangne Leiden des andern mehr angriffen als gegenwaͤrtige, weil ihn die Phantaſie mehr in der Gewalt hatte als die Sinne:
ſo konnt' er einen Augenblick die Herrſchaft uͤber ſeine Augen nicht behaupten, ſondern ſie legten ihren Blick von mitleidigen Thraͤnen umgeben zaͤrtlich auf ſeinen Freund.
Klotilde wurde uͤber den Ruheplatz ſeines Blickes verlegen — er auch, weil der Menſch ſich der heftigſten Zeichen des Haſſes weniger ſchaͤmt als der kleinſten der Liebe — Klotilde verſtand die kokette Doppelkunſt nicht, in Verlegenheit zu ſetzen oder daraus zu ziehen — und die gute Agathe verwechfelte immer das letztere mit dem erſten . . . »frag ihn, was ihm fehlt, Bruder!« ſagte ſie zu Flamin. . . .
Dieſer lenkte ihn mit demſelben Gutmeinen hinter die naͤchſten Stachelbeerſtauden hinaus und fragte ihn nach ſeiner feſten Art, die immer Behauptung fuͤr Frage hielt: »Dir iſt was paſſirt!«
— »Komm nur!« ſagte Viktor und zerrte ihn hinter hoͤhere ſpaniſche Waͤnde aus Laub.
»Nichts iſt mir — hob er endlich mit gefuͤllten Augenhoͤlen und laͤchelnden Zuͤgen an — weiter paſſirt als daß ich ein Narr geworden ſeit etwan 26 Jahren — (ſo alt war er) —
Ich weiß, du biſt leider ein Juriſt und vielleicht ein ſchlechterer Okuliſt als ich ſelbſt und haſt wohl wenig in H. Janin geleſen: nicht?«
Ein bekannter guter Schriftſteller uͤber die Augen.
Nicht bloß vom Nein wurde Flamins Kopf geſchuͤttelt.
»Ganz natuͤrlich:
aber koͤnnteſt du es aus dem oder aus der Ueberſetzung von Selle recht ſchoͤn haben, daß nicht bloß die Thraͤnendruͤſe unſre Tropfen ſezerniere, ſondern auch der glaͤſerne Koͤrper, die Meibomiſchen Druͤſen, die Thraͤnenkarunkel und — unſer gequaͤltes Herz, ſetz' ich dazu — — Gleichwohl muͤſſen dieſer Waſſerkuͤgelgen, die fuͤr die Schmerzen der armen, armen Menſchen gemacht ſind, ſich in 24 Stunden nicht mehr als (wenns recht zugeht) 4 Unzen abſeihen. — —
Aber, du Lieber, es geht eben nicht recht zu, beſonders bei mir und es aͤrgert mich heute, nicht daß du in den H. Janin nicht geguckt, ſondern daß du meine fatale, verdammte, dumme Weiſe nicht merkſt« ...
Welche denn?«
— »Ja wohl, welche; aber die heutige daß mir die Augen uͤberlaufen — du darfſt es kuͤhn bloß einem zu matten Thraͤnenheber beimeſſen, worunter Petit alle einſaugende Thraͤnenwege befaßt — wenn mir z. B. einer Unrecht thut, oder wenn ich nur etwas ſtark begehre, oder mir eine nahe Freude oder nur uͤberhaupt eine ſtarke Empfindung denke oder das menſchliche Leben oder das bloße Weinen ſelber.« — —
Sein gutes Auge ſtand voll Waſſer, da ers ſagte und rechtfertigte alles.
»Lieber Flamin, ich wollte, ich waͤre eine Dame geworden oder ein Herrnhuter oder ein Komoͤdiant — wahrlich wenn ich den Zuſchauern weißmachen wollte, ich waͤre daruͤber (naͤmlich uͤber dem Weinen,) ſo waͤr' es noch dazu wahr.« —
Und hier legt er ſich ſanft und froh mit Thraͤnen, die entſchuldigt floſſen, um die geliebte Bruſt. . . .
Aber zum Adſtringens und zur Vipernkur ſeiner Maͤnnlichkeit hatt' er nichts als ein »Hm! und einen Zuck des ganzen Koͤrpers vonnoͤthen: darauf kehrten die Juͤnglinge als Maͤnner in die Laube zuruͤck.
Es war nichts mehr darin: die Maͤdgen waren in die Wieſen geſchlichen, wo nichts zu meiden war als hohes Gras und bethauter Schatten.
Die leere Laube war der beſte einſaugende Thraͤnenheber ſeiner Augen; ja ich ſchließe aus Berichten des Korreſpondenz, Spitzes, daß es ihn verdroß.
Da Schweſter ſpaͤt allein wiederkam:
ſo verdroß es den andern auch.
Ueberhaupt ſollte ſich der Held — welches fuͤr mich und ihn ein Ungluͤck waͤre — mit der Zeit gar in Klotilden verlieben:
ſo wird uns beiden — ihm im Agiren, mir im Kopiren — die Heldin warm genug machen, eben weil ſie es ſelber nicht ſeyn will; weil ſie weder uͤberfluͤßige Waͤrme noch uͤberfluͤßige Kaͤlte ſondern allzeit die wechſelnde Temperatur hat, die ſich mit dem Entrevuͤen-Stof, aber nicht mit dem Redner aͤndert; weil ſie einem zaͤrtlichen Nebenmenſchen alle Luſt nimmt, ſie zu loben, da ſie keinen Sackzehend davon entrichtet, oder ſie wenigſtens zu beleidigen, da ſie keine Ablaßbriefe austheilt und weil man wirklich in der Angſt zuletzt annimmt, man koͤnne keine andere Suͤnden gegen ſie begehen als ſolche gegen den heiligen Geiſt.
Jean Paul, der in ſolchen Lagen war, und oft Jahre lang auf Einem Platz vor ſolchen Bergfeſtungen mit ſeinen Sturmleitern und Labarum und Trompetern ſtand und ſtatt der Beſatzung ſelber ehrenvoll abzog, Jean Paul ſag' ich kann ſich eine Vorſtellung machen, was hier in Sachen Sebaſtians contra Klotilden fuͤr Aktenpapier, Zeit und Druckſchwaͤrze wird (von ihm und mir) verthan werden, bis mirs nur zur Kriegsbefeſtigung treiben.
Es wird einem Mann uͤberhaupt bei einer vernuͤnftigen Frau nie recht wohl, ſondern bei einer bloß feinen, phantaſirenden, heiſſen, launenhaften iſt er erſt zu Hauſe.
Durch ſo eine wie Klotilde kann der beſte Menſch vor bloßer Angſt und Achtung froſtig, dumm und entzuͤckt werden; und meiſtens ſchlaͤgt obendrein noch das Ungluͤck dazu, daß der arme matte Scheker, von dem ſich ein ſolcher ſublunariſcher Engel wie der apokalyptiſche vom Juͤnger Johannes, durchaus nicht will anbeten laſſen, ſelten noch die Kraͤfte auftreibt, um zum Engel zu ſagen — wie etwan zu einem entgegengeſetzten Engel, der das Anbeten haben will: — hebe dich weg von mir!
Paul hebt ſich allemal ſelber weg. — —
Viktor that das nicht:
er wollte jetzt gar nicht aus dem Hauſe, d. h. aus dem Dorfe.
Die Sommertage ſchienen ihm jetzt in St. Luͤne wie in einem Arkadien zu ruhen wehend, duftend, ſeelig; und er ſollte aus dieſer ſanft irrenden Gondel hinausgeworfen werden ins Sklavenſchif des Hofs — aus der prieſterlichen Laiterie in die fuͤrſtliche Arſenikhuͤtte, aus dem Philantropiſtenwaͤldgen der haͤuslichen Liebe auf das Eisfeld des Kurialhaſſes.
Das war ihm in der Laube ſo hart! — und in Toſtatos Bude ſo lieb! —
Wenn die Wuͤnſche und die Lagen des Menſchen ſich mit einander umkehren:
ſo klagt er doch wieder die Lagen, nicht die Wuͤnſche an.
»Er wolle ſich ſelber, ſagt' er, auslachen, aber er habe doch hundert Gruͤnde, in St. Luͤne zu zoͤgern von einem Tage zum andern — es eckle ihn ſo ſehr ſeine Abſicht an, einem Menſchen (dem Fuͤrſten) aus andern Motiven zu gefallen als aus Liebe — es ſey noch unwahrſcheinlicher daß er ſelber gefalle, als daß es ihm gefalle — er wolle lieber ſeinen eignen Launen als gekroͤnten ſchmeicheln und er wiſſe gewiß, im erſten Monat ſag' er dem Miniſter von Schleunes Satiren ins Geſicht und im zweiten dem Fuͤrſten — und uͤberhaupt werd' er jetzt mitten im Sommer einen vollſtaͤndigen Hof-Filou ſchlecht zu machen wiſſen, im Winter eher u. ſ. w.«
Außer dieſen hundert Gruͤnden hatt' er noch ſchwaͤchere, die er gar nicht erwaͤhnte, wie etwan ſolche:
er wollte gern um Klotilden ſeyn, weil er ihr nothwendig, gleichſam um ſein Betragen zu rechtfertigen — aber welches denn, mein Trauter, das vergangne oder kuͤnftige? — ſeine Wiſſenſchaft um ihre Blutsverwandſchaft mit ſeinem Freund eroͤfnen mußte.
Zu dieſer Eroͤfnung fehlte, was in Paris das Theuerſte iſt, der Platz; das Exordium auch.
Klotilde war nirgends allein zu treffen.
Kenner ſagen, jedes Geheimniß, daß man einer Schoͤnen ſagt, ſey ein Heftpflaſter, das mit ihr zuſammenleime und das oft ein zweites Geheimniß gebaͤre: ſollte Viktor etwan darum Klotilden ſeine Kenntniſſe von ihrer Geſchwiſterſchaft ſo begierig zu zeigen getrachtet haben? —
Er blieb einen Tag um den andern, da ohnehin die Vermaͤhlungs-Butterwoche erſt voruͤber gehen mußte.
— Er hatte ſchon Vermaͤhlungsmuͤnzen in der Taſche.
Aber er ſah Klotilde immer nur in Sekunden; und eine halbe Sekunde braucht man nach Bonnet zu einer klaren Idee, nach Hooke gar eine ganze: eh' er alſo eine ganze Vorſtellung von dieſer ſtillen Goͤttin zuſammengebracht hatte, war ſie ſchon fortgelaufen.
Endlich wurden ernſthaftere Anſtalten gemacht — nicht zur Abreiſe ſondern zum Vorſatz derſelben ...
Die ſchoͤnſten Minuten in einer Viſite ſind die, die ihr Ende wieder verſchieben; die allerſchoͤnſten, wenn man ſchon den Stock oder den Faͤcher in der Hand hat und doch nicht geht.
Solche Minuten umgaben unſern erotiſchen Fabius jetzt: ſanftere Augen ſagten ihm: »eile nicht,« waͤrmere Haͤnde zogen ihn zuruͤck und die muͤtterliche Thraͤne fragte ihn »willſt du mir meinen Flamin ſchon morgen rauben?«
»Ganz und gar nicht!« antwortet' er und blieb ſitzen.
Steckte nicht ſeinetwegen die Kaplaͤnin ihr Zungen-Richtſchwert in die Scheide, weil er nichts ſo haßte als aktive und paſſive Verlaͤumdungen eines Geſchlechts, das ungluͤcklicher als das maͤnnliche von zwei Geſchlechtern zugleich gemißhandelt wird? —
Denn er nahm oft Maͤdgen bei der Hand und ſagte:
»Die weiblichen Fehler, beſonders Mediſance, Launen und Empfindelei, ſind Aſtloͤcher, die am gruͤnen Holz bis in die Flitterwochen als ſchoͤne marmorirte Kreiſe gefallen; die aber am duͤrren, am ehelichen Hausrath wenn der Zapfen ausgedorret, als fatale Loͤcher aufklaffen.«
— Agathe ſchraubte jetzt ihr Naͤhkuͤſſen an ſeinen Schreibtiſch und kuͤßte ihn, er mochte zu luſtig oder zu muͤrriſch ausſehen.
Selbſt der Kaplan ſuchte ihm wenn nicht die letzten Tage, die er bei ihm vertraͤumte, ſuͤß zu machen, doch die letzten Naͤchte, wozu nichts noͤthig war als eine Trommel und ein Fuß.
Die feurigſten naͤchtlichen Hexentaͤnze und Angloiſen der Maͤuſe unterſagte der Kaplan mit ſeinem Fuß, damit ſie den Gaſt nicht aufweckten:
er that naͤmlich damit ans untere Bettbret von Zeit zu Zeit einen maͤßigen Kanonen-Stoß, der um ſo mehr ins Hoͤrrohr der Taͤnzer einknallte, da er ſchon die Ohren der Menſchen erſchreckte.
Gegen den Eulerſchen Roͤſſelſprung der Ratten zog er bloß mit einem Schlaͤgel zu Felde, womit er, wie ein juͤngſter Tag in ihre Luſt- und Jagdpartien einbrechend, bloß ein oder zweimal auf eine ans Betttuch geſtellte Trommel puſte.
Mathieu war unſichtbar und feierte, da Hoͤflinge den Fuͤrſten alles nachaͤffen, die Hochzeittage des ſeinigen wenigſtens in kleinen Hochzeitſtunden nach.
Das Pulver, das aus Kanonen und aus Stuvers Papilloten fuhr, das Vivat, das aus Kanzeln gebetet und aus Schenken geſchrien wurde, und die Schulden, die man dabei machte, waren denk' ich ſo anſehnlich, daß der groͤßte Fuͤrſt ſich nicht ſchaͤmen durfte, damit ſeine Vermaͤhlung und — Langeweile anzuzeigen.
— Die Kaͤlte hat ewig ein Sprachrohr und die Empfindung ein Hoͤrrohr.
Die Ankunft einer ungeliebten fuͤrſtlichen Leiche oder dergleichen Braut hoͤrt man an den Polarzirkeln; hingegen wenn wir Niedere unſre Graͤber oder unſre Arme mit Geliebten fuͤllen:
ſo fallen bloß einige ungehoͤrte Thraͤnen, troſtloſe oder ſeelige.
Flamin lechzete nach dem Seſſionstiſch, deſſen Kanikularferien zu Ende gingen, und begriff das Zoͤgern nicht.
... Endlich wurd' einmal im ganzen Ernſte der Abſchiedstermin feſtgeſetzt, auf den 10. Auguſt; und ich bin gewiß, Viktor waͤre am 14ten nicht mehr in St. Luͤne geweſen, wenn nicht der Henker am 8ten einen Tyroler hingefuͤhrt haͤtte.
Es iſt der naͤmliche, der vorgeſtern in Scheerau mit einer waͤchſernen Dienerſchaft, die er halb aus boſſirten Reichsſtaͤnden halb aus Dito-Gelehrten zuſammengeſetzt hatte, ſeinen Einzug hielt und mit den Wachshaͤnden dieſer Zwillingsbruͤder des Menſchen uns die Gelder aus dem Beutel nahm.
Es iſt dumm, daß mir der Spitz den heutigen Hundstag nicht vorgeſtern gebracht:
ich haͤtte den Kerl, der in St. Luͤne Viktor und den Kaplan boſſirte, ſelber ausgefragt, wie Viktor heiſſe und Eymann und St. Luͤne ſelbſt.
Am Ende reif ich aus edler und biographiſcher Neugierde dieſem Menſchen-Architekten, der uns mit ſchauerlichen Wiederſcheinen unſers kleinen Weſens umringt, noch nach. —
Viktor mußte alſo wieder verharren:
denn er ließ ſich und den Kaplan in Wachs nachbacken, um erſtlich dieſem, der alle Abguͤſſe, Puppen und Marionetten kindiſch liebte, und zweitens um der Familie, die gern in ſein erledigtes Zimmer den waͤchſernen Poſtiche-Viktor einquartiren wollte, einen groͤßern Gefallen zu thun als ſich ſelbſt.
Denn ihn ſchauerte vor dieſen fleiſchfarbnen Schatten ſeines Ichs.
Schon in der Kindheit ſtreiften unter allen Geſpenſtergeſchichten die von Leuten, die ſich ſelber geſehen, mit der kaͤlteſten Hand uͤber ſein heiſſes Herz.
Oft beſah er abends vor dem Bettegehen ſeinen bebenden Koͤrper ſo lange, daß er ihn von ſich abtrennte und als eine fremde Geſtalt ſo allein neben ſeinem Ich ſtehen und geſtikuliren ſah: dann legte er ſich zitternd mit dieſer fremden Geſtalt in die Gruft des Schlafes hinein und die verdunkelte Seele fuͤhlte ſich wie eine Hamadryade von der biegſamen Fleiſch-Rinde uͤberwachſen.
Daher empfand er die Verſchiedenheit und den langen Zwiſchenraum zwiſchen ſeinem Ich und deſſen Kruſte tief wenn er lange einen fremden Koͤrper, und noch tiefer, wenn er ſeinen eignen anblickte.
Er ſaß dem Pouſſirſtuhl und den Pouſſirgriffeln gegenuͤber, aber ſeine Augen heftete er wieder in ein Buch, um die Koͤrpergeſtalt, in der er ſich ſelber herumtrug, nicht entfernt und verdoppelt zu ſehen.
Die Urſache, warum er aber doch die weggeſtellte Verdoppelung ſeines Geſichts im Spiegel aushielt, kann nur die ſeyn, weil er entweder den Figuranten im Spiegel bloß fuͤr ein Portrait ohne Kubikinhalt oder fuͤr das einzige Original anſah, mit dem wir andre Doubletten unſers Weſens zuſammenhalten.
. . .Ueber dieſe Punkte kann ich ſelber nie ohne ein inneres Leben reden. . . .
Dem Wachsabdruck Viktors wurde nach ſeiner Majorennitaͤt eine toga virilis, ein Suͤrtout, den das Original abgelegt, geſchenkt und umgethan, desgleichen das Logis, woraus daſſelbe zog.
Der Kaplan wollte dieſe wolfeile Ausgabe von Horion ſo ans Fenſter lagern, wenn die beſſere fort waͤre, daß die ganze Schul-Jugend, die vom Kantor Sitten und mores lernte, die Huͤte abriſſe, wenn ſie aus dem Schulhauſe heimtobte. —
Endlich!
— Denn Maz kam.
Seine ausgekelterten Wangen und ſein ganzer Koͤrper, der unter den Zitronendruͤckern der Nachtfeſtins geweſen war, bewieſen, daß er nicht log, da er ſagte, der fuͤrſtliche Braͤutigam ſehe noch achtmal elender aus und liege darnieder am Podagra.
Er ſetzte in ſeiner bittern Manier, die Viktor ſo haßte, hinzu, die bleichen Großen haben uͤberhaupt kein Blut, das wenige ausgenommen, was ſie den Unterthanen abſchroͤpfen oder was ihnen an den Haͤnden klebt, wie die Inſekten kein rothes Blut bei ſich fuͤhren als das andern Thieren abgeſogne.
Dieſes erinnerte Viktor an ſeine mediziniſchen Pflichten gegen den Fuͤrſten.
Entweder Mazens verwuͤſtete Geſtalt — denn unmoraliſches Lukubriren macht Zuͤge und Farbe widerlicher als das laͤngſte Krankenlager — oder die Erinnerung an des Lords Warnungen oder beides machte ihn unſerem Hofmedikus eben ſo verhaßt als dieſer jenem durch das Hofphyſikat geworden war: dieſes verhehlte Gift Matthaͤi offenbarte ſich nicht durch kleinere, ſondern durch groͤßere aber ironiſchere Hoͤflichkeit.
Aber er und Flamin waren vertraulicher als je.
Vormittags unter dem Raſiren, ohne ſich noch einmal zu uͤberwaſchen ſprang Viktor auf und packte ſogleich den Stiefelknecht ein und riß die Hangriemen der Kleider entzwei und vozirte Meßhelfer und Adjutanten, die ſeinen Lebens-Ballaſt — ausſchifften (wegen ſeiner elenden Packerei) und dann einſchifften.
Denn er uͤberließ ſeine Meublen und die ganze Kuratel des Geruͤmpels unſers kleinlichen Lebensapparats fremden Haͤnden, und zwar das mit einer ſolchen Verachtung dieſes Geruͤmpels und mit einer ſolchen ſorgloſen Verſchwendung, — ich werde meinen Helden nie verlaͤumden:
aber es iſt durch Spizium erwieſen, daß er nie das Kurrentgeld eines verſilberten Geldſtuͤcks kollazionirte und nie einem Juden, Roͤmer und Hernhuter etwas im Handel abbrach — ſo ſehr ſag' ich, daß die ganze weibliche Hanſee in St. Luͤne ſchrie: ei der Narr! und daß die Kaplaͤnin ſich immer an ſeine Stelle auf den Handelsplatz einſchob.
Er war aber nicht zu beſſern, weil er die Lebensreiſe und alſo den Reiſebuͤndel mit ſo philoſophiſchen Augen verkleinerte und weil er vor nichts ſo erroͤthete als vor jedem Scheine des Eigennutzes; er lief allen Anſtalten, Vorreitern und Probekomoͤdien davon, wenn ſie ſeinetwegen auftraten — er ſchaͤmte ſich jeder Freude, die nicht wenigſtens in zwei Biſſen, in einen fuͤr einen Moitiſten zu theilen war — er ſagte, die Stirne eines Hoſpodars muͤßte die Haͤrte ſeiner Krone angenommen haben, weils ſonſt ein ſolcher Menſch unmoͤglich ertruͤge, was oft bloß ſeinetwegen gemacht wuͤrde von einem ganzen Lande, die Muſik — die Ehrenbogen — die Karmina — das Freudengeſchrei in Proſa und die entſetzlichen Kanonaden. — —
Er hatte jetzt in St. Luͤne nichts mehr abzuthun, als eine bloße platte — Hoͤflichkeit:
denn ſo viel darf ich wohl ohne Eitelkeit behaupten, daß ein Held, den ich zu meinem erkieſe, ſchon hoffentlich ſo viel Lebensart habe, daß er hingeht zum Kammerherrn Le Baut und ſagt: à revoir! —
An ſolche Staatsviſiten muß er ſich ohnehin jetzt gewoͤhnen.
Maz ſaß auch druͤben, dieſer mit ſtruppichten abgezauſeten haͤngenden Fluͤgeln hingeworfene Amor der Kammerherrin — dieſe badinirte uͤber die eitleln Blicke mit ihm, die den intermittirenden Puls ſeiner Liebe bekannten — Le Baut ſpielte Schach mit Mazen — Klotilden ſaß an ihrem Arbeitstiſchgen voll ſeidner Blumen mitten unter dieſen edeln Drillingen. . . . Ihr armen Toͤchter! was fuͤr Leute muͤſſet ihr nicht oft bewillkommen und aushoͤren! —
Doch fuͤr Klotiide war dieſer Hausfreund nichts als eine ausgepolſterte Mumie und ſie wußte nicht, kam er oder ging er.
Sebaſtian wurde als Adoptivſohn des Gluͤcks, als Erbe des vaͤterlichen Favoriten-Poſtens, heute von der Kammerherrſchaft ungemein verbindlich empfangen: wahrhaftig wenn der Hofmann Ungluͤckliche flieht, weil ihm das Mitleiden zu heftig zuſetzt, ſo draͤngt er ſich gern um Gluͤckliche, weil er Mitfreude genießen will.
Der Kammerherr, der ſich noch vor dem verbeugte, der in ſeinem Sturze vom Thron mitten in der Luft hing, buͤckte ſich natuͤrlicherweiſe vor dem noch tiefer nieder, der in der entgegengeſetzten Motion begriffen war.
Viktor ſtellte ſich zu den Weibern, aber mit einem aufs Schachbret irrenden Auge, um, wenn er verlegen waͤre, ſogleich einen Vorwand der veraͤnderten Aufmerkſamkeit oder des Wegtretens bei der Hand zu haben.
Es war geſcheut:
denn jedes Wort, das er und die Weiber ſprachen, war ein Schachzug; er mußte gegen die Le Baut — was wußte die, daß einer Mutter nichts ſchoͤner ſtehe als eine vollkommene Tochter — d. h. gegen die Stiefmutter ſeine Kaͤlte und gegen die Stieftochter ſeine Waͤrme verdecken.
Der Leſer frage nicht, was konnte denn die alte Stiefmutter fuͤr Waͤrme begehren?
denn in den hoͤhern Staͤnden werden die Preteuſionen durch Blutsverwandſchaft und Alter nicht geaͤndert; bloß in niedern werden ſie es; daher befuͤrcht' ich allemal, das was ich der Tochter vortrage ennuire die Mutter und ich fange mit Recht, wenn dieſe koͤmmt, einen beſſern Diskurs an. — — Viktor vorbarg ſeine Kaͤlte leicht aus jener Menſchenliebe, die bei ihm ſo oft in zu gutherzige Schmeichelei unmoraliſcher Hofnungen ausartete; und wenn eine haben wollte, er ſollte ſich in ſie verlieben; ſo ſagte er: »ich kann doch warlich zum guten Laͤmgen nicht ſagen: ich mag nicht.«
— Die Waͤrme gegen Klotilde verbarg er — ſchlecht, nicht weil ſie zu ſtark, ſondern gerade weil ſie es noch nicht genug war.
Es iſt natuͤrlich: ein Juͤngling von Erziehung kann wenn er will, ſeine erwiederte Liebe ohne Proklamation verhuͤllen und verſchweigen, aber eine unerwiederte, eine, die er ſelber bloß erſt Achtung nennt, laͤſſet er aus ſich ohne Huͤllen lodern.
— Uebrigens bitt' ich die Welt, ſich hinzuſetzen und zu bedenken, daß mein Held nicht den Teufel im Leibe oder ſechzehn Jahre habe, ſondern daß er unmoͤglich eine Liebe fuͤr eine Perſon empfinden koͤnne, die uͤber ihre Geſinnungen wie uͤber ihre Reize eine Moſis- Decke haͤngt.
Liebe beginnt und ſteigt durchaus nur an der Gegenliebe und mit ihrem wechſelſeitigen Errathen.
Achtung hat er bloß, aber recht viele, aber eine recht wachſende und aͤngſtliche, kurz ſeine Achtung iſt jener kalte huͤpfende Punkt im Dotter des Herzens, dem die kleinſte fremde Waͤrme oft nach Jahren — die Metapher iſt aus einem Ei geſchlagen — wachſendes Leben und Amors Fluͤgel zutheilt.
Er unterſuchte jetzt am Arbeitstiſch Klotildens Waͤrme mit dem Pyrometer; aber ich kann weiter nicht auſſer mir vor Freude ſeyn, daß er die Waͤrme an der ins Kleinſte abgetheilten Skala wenigſtens um [Formel] Linie geſtiegen fand.
Denn er ſchießet wohl fehl:
ich will lieber auf den Stirnmeſſer Lavaters bauen als auf den Herz- und Waͤrmemeſſer eines Liebe ſuchenden Menſchen, der ſeine Auslegungen mit ſeinen Obſervationen vermengt und Zufaͤlle mit Abſichten.
Sein Feuermeſſer kann auch Recht haben:
denn gegen gute Menſchen iſt man im Beiſeyn der ſchlimmen (man bedenke nur Mazen) waͤrmer als ſonſt.
Man verdenk' es Herrn Le Baut und Frau Le Baut nicht, daß ſie meinem Helden zum Gluͤcke gratulirten, an einen ſolchen Hof, zu einem ſolchen Fuͤrſten — es iſt der groͤßte in Deutſchland, ſagte er — zu einer ſolchen Fuͤrſtin — ſie iſt die beſte in Deutſchland, ſagte ſie — abzureiſen.
Maz laͤchelte zwiſchen Ja und Nein.
Der Alte ſetzte das Schach fort, die Alte das Lob.
Viktor ſah mit Verachtung, wie wenig zwei ſolchen Seelen, die die Thronſtufen fuͤr eine Weſenleiter und den Thron-Eisberg fuͤr einen Olymp und ein Empyraͤum hielten und die nirgends als an dieſer Hoͤhe ihr Gluͤck zu machen wußten, beſſere Begriffe vom Gluͤck und ſchlechtere von der Hoͤhe beizubringen waͤren.
Gleichwohl mußt' er vor Klotilden, die auf ihrem Geſichte mehr als ein Nein gegen die Lobrede hatte, offenbaren, daß er eben ſo edel verneine wie ſie.
Er knaͤtete alſo Lob und Tadel nach einer horaziſchen Miſchung untereinander, um weder ſatiriſche noch ſchmeichleriſche Anſpielungen auf zwei kaſſirte Hofleute zu machen: »mir gefaͤllts nicht, daß es da nur Vergnuͤgungen, und keine Arbeiten giebt — lauter Konfektkoͤrbgen und keinen einzigen Arbeitsbeutel, geſchweige einen Arbeitstiſch wie dieſen da.«
— Glauben Sie, fragte Klotilde mit auffallender Innigkeit, daß alle Feſtins einen einzigen Hofdienſt bezahlen?«
— »Nein, ſagt' er, denn fuͤr die Feſtins ſelber ſollte man bezahlet werden — ich behaupte, es giebt dort lauter Arbeit und kein Vergnuͤgen — alle ihre Luſtbarkeiten ſind nur die Illumination, die Zwiſchenmuſik und die Dekorationen, die dem Schauſpieler, der an ſeine Rolle denkt, weniger gefallen als dem Zuſchauer.«
— »Es iſt allemal gut, da geweſen zu ſeyn« ſagte die Alte: »Gewiß (ſagte er): denn es iſt gut, nicht immer dazubleiben:« —
Aber es giebt Perſonen (ſagte Klotilde,) die dort ihr Gluͤck nicht machen koͤnnen, bloß weil ſie nicht gern dort ſind.«
Das war ſehr fein und ſchonend; aber bloß fuͤr Viktors Herz verſtaͤndlich: »einem ſchoͤnen Schwaͤrmer (ſagt' er und fragte wie allemal nach dem ſcheinbaren Widerſpruch zwiſchen Viktors Leben und zwiſchen Viktors Meinun¬ »gen nichts) einem feurigen Dichter wuͤrd' ich rathen, zu Hauſe zu bleiben — ihr Flug ſtatt der Pas, waͤre im Hofleben was ein Hexameter in der Proſe iſt, den die Kunſtrichter nicht leiden koͤnnen — und zur Seele mit dem weichſten gefuͤhlvollſten Herzen wuͤrd' ich ſagen: entfliehe damit, das Herz wird dort als Ueberbein genommen wie der ſechsfingerigten Familie in Anjou der ſechſte Finger.«
. . . .
Die Alte ſchuͤttelte den Kopf ſchnell links »Und doch, fuhr er fort, wuͤrd' ich ſie alle drei auf einen Monat an den Hof ziehen und ſie ungluͤcklich machen, um ſie weiſe zu machen.«
Die Kammerherrſchaft konnte ſich in Viktor nicht ſo gut wie mein Leſer ſchicken, der zu meinem groͤßten Vergnuͤgen Laune und das Talent, alle Seiten einer Sache zu beſchauen, ſo geſchickt von Schmeichelei und Skeptizismus unterſcheidet.
Klotilde hatte langſam den Kopf zum letzten Satze geſchuͤttelt.
Ueberhaupt disputirten heute alle fuͤr und wider ihn in jenem theilnehmenden Tone, den Weiber und Verwandte allemal gegen einen Fremden annehmen, wenn ſie eine Stunde vorher den naͤmlichen Prozeß aber zu praktiſcher Anwendung, mit den ihrigen gefuͤhret hatten.
Viktor, der ſchon lange beſorgte, verlegen zu werden, ging endlich dahin, wohin er bisher ſo oft geſchauet hatte — zum Schach, das man mit der groͤßten Begierde, zu — verlieren ſpielte.
Der Kammerherr, — wir wiſſen alle, wie er war, er ſchrieb nichts als Rekommandationsſchreiben fuͤr die ganze Welt und der Abendmahlskelch waͤre mehr fuͤr ſeinen Geſchmack geweſen, haͤtt' er daraus auf eines wichtigen Mannes Geſundheit toaſten koͤnnen — Dieſer befoͤrderte ſo gut er konnte, mit den duͤrren Schachſtatuͤen bloß das fremde Wohl auf Koſten des eignen: gern verlor er, falls nur Maz gewann.
Noch dazu glich er jenen verſchaͤmten Seelen, die ihre Wohlthaten gern verborgen geben und er konnt' es nicht uͤber ſich erhalten, es ſeinem Schach-Opponenten zu ſagen, daß er ihm den Sieg zuſchanze; er hatte faſt groͤßere Muͤhe, ſich zu verbergen wie ein Hofmann als ſich ſelber zu beſiegen wie ein Chriſt.
Eine ſolche Liebe haͤtte, wie es ſcheint, waͤrmer vergolten werden ſollen als durch offenbare Boßheit; aber Maz hatte das Naͤmliche vor und wich dem Siege, den jener ihm nachtrug, wie ein wahrer Spitzbube aus.
Le Baut erſann ſich vergeblich die beſten Zuͤge, womit man ſich ſelber matt macht — Maz ſetzte noch beſſere entgegen und drohte jede Minute, auch zu ermatten. Uns alle dauert der auf dem Schachterrain herumgeſetzte Kammerherr, der wie eine Kokette beſorgt, nicht beſiegt zu werden.
Es war fuͤr ein weiches Auge, das doch dem Schwachen lieber als dem Filou vergiebt, nicht mehr auszuhalten:
Viktor trat unter tauſend Entſchuldigungen gegen den Schwachen und mit Boßheit gegen den Boßhaften in die Heckjagd ein und noͤthigte den Hofjunker, ſeinen Rath und ſeine Charitativſubſidien anzunehmen und zu diktirten Kriegsoperationen von ſolchem Werth zu greifen, daß der Mann mit dem Amt der kammerherrlichen Schluͤſſel endlich trotz ſeinen Befuͤrchtungen und trotz den ſchlimmſten Adſpekten — verlor.
Alle Anweſende erriethen alle Anweſende, wie Fuͤrſten einander in ihren oͤffentlichen — Komoͤdienzetteln.
Er hatte endlich die Abſchiedsaudienz, aber geringen Troſt: die Geſtalt, unter der alle ſeine Schoͤnheitsideale nur als Schildhalter und Karnatiden ſtanden, war noch kaͤlter als bei dem Empfange und immer bloß das Echo der elterlichen Hoͤflichkeit.
Das einzige, was ihn noch aufrecht erhielt und beruhigte, war eine — Diſtel, naͤmlich eine optiſche auf den muſiviſchen Fußboden geſaͤete.
Er nahm naͤmlich wahr, daß Klotilde dieſem Blumenſtuͤck, das ſie doch kennen mußte, unter dem Abſchiede mit dem Fuße auswich als waͤr' es das Original.
Abends macht' er ſeine Syllogismen, wie ſie auf Univerſitaͤten gelehret werden — dieſer Vexirdiſtel impfte er alle Roſen ſeines Schickſals ein — »zerſtreut war ſie doch und weswegen? frag' ich, ſagt' er ins Kopfkiſſen hinein —
Denn errathen ha¬ »ben ſie mich druͤben ohnehin noch nicht-behauptete er, indem er ſich aufs zweite Kopfkiſſen legte — »o du holdes Auge, das auf die Diſtel ſank, geh' in meinem Schlafe wieder auf und ſey der Mond meiner Traͤume« ſagte er, da er ſchon halb in beiden war. —
Er glaubte bloß aus Beſcheidenheit, er werde nicht errathen, weil er ſich nicht fuͤr merkwuͤrdig genug anſah, um bemerkt zu werden. —
Der 20. Auguſt 179 * * war der große Tag, wo er abmarſchirte nach Flachſenfingen: Flamin war ſchon um vier Uhr Abends fortgetrabt, um keinen Abſchied zu nehmen, welches er haßte.
Aber mein Viktor nahm gern Abſchied und zitterte gern im letzten Verſtummen der Trennung:
»o ihr armen egoiſtiſchen Menſchen!
(ſagt' er) dieſes Polarleben iſt ohnehin ſo kahl und kalt, wir ſtehen ohnehin Wochen und Jahre neben einander ohne mit dem Herzen etwas beſſeres zu bewegen als unſer Blut — bloß ein Paar gluͤhende Augenblicke ziſchen und erloͤſchen auf dem Eisfeld des Lebens — warum meidet ihr doch alles, was euch aus der Alltaͤglichkeit zieht und was euch erinnert, wie man liebt — —
Nein! und wenn ich zu Grunde ginge und wenn ich mich nachher nicht mehr troͤſten koͤnnte:
ſo druͤckte ich mich mit dem unbedeckten Herzen und mit dem Bluten aller Wunden und zerrinnend und erliegend an den geliebten Menſchen, der mich verlaſſen muͤßte und ſagte doch:
es thut mir woh!« —
Kalte egoiſtiſche und bequeme Perſonen vermeiden das Abſchiednehmen ſo wie unpoetiſche von zu heftigen Empfindungen; weibliche hingegen, die ſich alle Schmerzen durch Sprechen, und poetiſche, die ſich alle durch Phantaſiren mildern, ſuchen es.
Um ſechs Uhr Abends — denn es war nur ein Sprung nach Flachſenfingen — als das Vieh wiederkam, ging er fort: eskortirt von der ganzen Familie.
An ſeinen gluͤcklichern Arm — meiner muß ſich bloß zum Beſten der Wiſſenſchaften bewegen — war die Brittin und an den linken Agathe angeoͤhrt; an die Schweſter hatte ſich der arme Hauspudel geſchnallet (Appollonia,) welcher gleichwohl dachte, er beruͤhre und genieße trotz dem ſchweſterlichen Einſchiebſel und Zwiſchengeiſt den Doktor.
So fahren die Funken der Liebe, wie die elektriſche und magnetiſche Materie, durch das Medium von zwanzig dazwiſchen geſtellten Leibern hindurch.
Ein Philoſoph, der ſich hinſetzt und erwaͤgt, daß unſre Finger im Grunde der geliebten Seele nicht um einen Daumen naͤher kommen, es mag zwiſchen ihnen und ihr bloß die Gehirnkugel oder gar die Erdkugel liegen, wird allezeit ſagen: »ganz natuͤrlich!«
Daraus erklaͤrts dieſer ſitzende Philoſoph, warum die Maͤdgen die maͤnnlichen Verwandten ihres Geliebten halb mit lieben — warum der Rohrſtuhl Shakſpears, die Kleiderkommode Friedrichs II. die Stutzperuͤcke Rouſſeaus unſer ſehnendes Herz befriedigen. — —
Aber niemand wollte, den Weiſel dieſes Vorſchwarms ausgenommen, wieder zuruͤck.
»Nur noch bis an die ſechs Baͤume« ſagte Agathe.
Als man an dieſe Graͤnzpfaͤhle und Lochbaͤume der heutigen Freude kam: waren deren ſieben und man behauptete allgemein, ſie waͤren nicht gemeint und es ginge weiter.
Der Begleitete wird gewoͤhnlich immer aͤngſtlicher und der Begleiter immer froher, je laͤnger es waͤhrt.
»Doch bis zu jenem Ackersmann!« ſagte die ſcharf ſehende Brittin.
Aber endlich merkte unſer Held, daß dieſe Herkules-Saͤule ihrer Reiſe ſelber gehe und daß der Ackersmann nur ein Wandersmann ſey.
»Das Beſte iſt — ſagt' er, und kehrte ſich um — ich kehre mich um und reiſe erſt Morgen.«
Der Kaplan ſagte: »bis ans alte Schloß (d. h. es war noch Eine Mauer davon da) geh' ich ohnehin gewoͤhnlich Abends!«
— Allein uͤber dieſe Graͤnzfeſtung des ſchoͤnſten Abends ruͤckte die plaudernde Marſchſaͤule betruͤgeriſch hinaus und die Augen wurden uͤber die Ohren vergeſſen.
Da ſonach bei dieſen Graͤnzſtreitigkeiten ein Hauptartikel nach dem andern durch Separatartikel gebrochen wurde:
ſo war wahrhaftig weiter nichts zu machen — als folgender Verſuch:
»Hieher wollt' ich Sie nur haben (ſagte Viktor) — jetzt muͤſſen Sie mit mir weiter gehen und heute beim Apotheker uͤbernachten«
»In der That, ſagte die Kaplaͤnin kalt, bis zu Sonnenuntergang wird doch mitgegangen:
wir ſollen doch nicht dieſer ſchoͤnen Sonne den Ruͤcken wenden.
«Allerdings hatte der Abend lauter Freudenfeuer angezuͤndet auf der Sonne — auf den Wolken — auf der Erde — auf dem Waſſer.
Auf dem Huͤgel ſah man ſchon die Thurmſpitzen der Stadt: die Sonne, das erwaͤhlte Drehkreuz der Begleitung, goß aus ihrer Vertiefung uͤber die Schatten-Beete der Thaͤler ihre goldfuͤhrende Purpurfluͤſſe.
Oben als ſie verging, nahm Viktor die zwei Eheleute in den Arm und ſagte: gute, gute Nacht — und dann nahm er die Schweſtern in den Arm und ſagte:
»o ihr Guten, lebt wohl« und dann ſah er alle mit ihren verborgnen Seufzern und Tropfen ruͤckwaͤrts gehen — und dann rief er »warlich ich komme bald wieder, es iſt ja nur ein Sprung daher« — und dann ſchrie er nach ich bin des Teufels, wenn wir getrennt ſind und dann zog ihnen ſein ſchweres Auge durch alle Zweige und Tiefen nach und erſt als die liebende Union ins letzte Thal wie in ein Grab geſunken war: huͤllte er ſich die Augen zu und dachte an die unaufhoͤrlichen Trennungen des Menſchen. . . .
Endlich oͤftete er ſein Auge gegen die ausgebreitete uͤberwoͤlkte Stadt und dachte: »zwiſchen dieſer erhobnen Arbeit, in die ſich die Menſchen mit ihrem kleinen Leben niſten ſperren ſich auch deine kleinen Tage ein — dieſes iſt die verhuͤllte Geburtsſtaͤte deiner kuͤnftigen Thraͤnen, deiner kuͤnftigen Entzuͤckungen — ach mit welchem Auge werd' ich nach Jahren wieder uͤber dieſe Nebel-Gehaͤuſe ſchauen — und .. ein Narr bin ich: ſind denn 2300 Haͤuſer nur meinetwegen?«
Poſtſript: dieſen ſechzehnten Poſttag hat der Berghauptman ordentlich am Ende des Junius abgeschloſſen.
Vierter Schalttag. und Vorrede zum zweiten Heftlein.
Ich will Schalttag und Vorrede zuſammen ſchweiſſen.
Es muß daher — wenns nicht Spielerei mit der Vorrede ſein ſoll — hier doch einigermaßen der zweite Theil beruͤhrt werden.
Es verdient von Kunſtrichtern bemerkt zu werden, daß ein Autor, der anfangs acht weiße Papierſeiten zu ſeinem Gebiete vor ſich hat — ſo wie nach Strabo das Territorium Roms acht Stunden groß war — nach und nach ſo weit fortruͤckt und das durchſtreifte Papier mit ſo viel griechiſchen Koloniſten — denn das ſind unſere deutſchen Lettern — bevoͤlkert, bis er oft ein ganzes Alphabet durchzogen und angebauet hat.
Das ſetzt ihn in Stand, den zweiten Theil anzufangen.
Mein zweiter iſt, wie ich gewiß weiß, viel beſſer als der erſte, wiewohl er doch zehnmal ſchlechter iſt als der dritte.
Ich werde hinlaͤnglich belohnt ſeyn, wenn mein Werk der Anlaß iſt, daß eine Rezenſion mehr in der Welt gemacht wird; und ich wuͤßte nichts, — wenns nicht eben dieſer Gedanke waͤre, daß Buͤcher geſchrieben werden muͤſſen, damit die gelehrten Anzeigen derſelben fortdauern koͤnnen — was einen Autor zur unſaͤglichen Muͤhe antreiben koͤnnte, den ganzen Tag am Dintenfaß zu ſtehen und ganze Pfunde Konzepthadern in Berlinerblau zu faͤrben.
. . Und dieſer kuͤhle ernſte hocus pocus von Vorrede — ein Ausdruck, den Tillotſon fuͤr eine Abbreviatur von der katholiſchen Formel: hoc est corpus ableitet — ſey fuͤr gute Rezenſenten auf Univerſitaͤten genug.
Ich wende mich wieder zu dem, was ich eigentlich damit haben wollte.
Ich bin naͤmlich geſonnen, die Extrablaͤttgen und Nebenſchoͤslinge, womit die Schalttage vollzumachen ſind, in alphabetiſcher Ordnung — weil Unordnung mein Tod iſt — nicht nur anzukuͤndigen ſondern auch hier ſchon anzufangen und fortzuſetzen bis zum Buchſtaben I.
Schalt- und Extra-Nebenſchoͤslinge alphabetiſch geordnet.
A.
Alter der Weiber. Lombardus (L. 4. sent. dist. 4.) und der h. Auguſtin (I. 22. de civit. c. 15.) erweiſen, daß wir alle in dem Alter von den Todten auferſtehen, worin Chriſtus auferſtand, naͤmlich im 32ten Jahre und dritten Monat.
Mithin wird, da im ganzen Himmel kein Vierziger zu haben iſt, ein Kind ſo alt ſeyn wie Neſtor naͤmlich 32 Jahre und drei Monate.
Wer das weis: ſchaͤtzet die ſchoͤne Beſcheidenheit der Weiber hoch, die ſich nach dem 30ten Jahre wie Reliquien fuͤr aͤlter ausgeben als ſie ſind: es waͤre genug, wenn ſich eine Vierzigerin, Achtundvierzigerin ſo alt machte wie guter Rheinwein oder hoͤchſtens wie Methuſalem; aber ſie glaubt beſcheidener zu ſeyn, wenn ſie ſich, ſo ſehr ihr Geſicht auch widerſpricht, ſchon das hohe Alter zuſchreibt, das ſie erſt, wenn ihr Geſicht einige tauſend Jahre in der Erde gelegen iſt, haben kann, naͤmlich — 32 Jahre und drei Monate.
Ein Dummer ſieht ein, daß ſie nur das Auferſtehungs- und kein Erdenalter meine, weil ſie von dieſem Immobiliar Jahr nicht wegruͤckt, welches in der Ewigkeit, wo kein Menſch eine Stunde aͤlter werden kann, etwas Alltaͤgliches iſt.
Dieſe Einheit der Zeit bringen ſie in das Intriguenſtuͤck ihres Lebens darum ſchon im 30ten Jahr hinein, weil nach dieſem in Paris keine Frau mehr oͤffentlich tanzen und (nach Helvetius) kein Genie mehr meiſterhaft ſchreiben kann.
Auf das letzte rechnet man vielleicht in Jeruſalem, wo jeder erſt nach dem 30ten Jahr ein Lehramt bekam.
B.
Baſedowiſche Schulen.
Baſedow ſchlaͤgt in ſeiner Philalethie vor, 30 unerzogene Kinder in einen Garten einzuzaͤunen, ſie ihrer eignen Entwickelung zu uͤberlaſſen und ihnen nur ſtumme Diener, die nicht einmal Menſchen-Kleidung haͤtten, zuzugeben und es dann zu Protokoll zu bringen, was dabei herauskaͤme.
Die Philoſophen ſehen vor lauter Moͤglichkeit die Wirklichkeit nicht: ſonſt haͤtte Baſedow bemerken muͤſſen, daß unſere Landſchulen und Dorfpaͤdagogen ſolche Gaͤrten ſind, in denen die Philoſophie den Verſuch machen will, was aus Menſchen, wenn ſie durchaus alle Bildung entbehren, am Ende werde.
Ich geſteh' aber, daß alle dieſe Verſuche noch ſo lange unſicher und unvollkommen bleiben als die Schulmeiſter ſich nicht enthalten koͤnnen, dieſen Seminariſten irgend einen Unterricht — und waͤr' er der kleinſte — zu ertheilen; und beſſer wuͤrde gefahren mit ganz ſtummen Schulleuten wie es taubſtumme Eleven giebt.
C. ſiehe K.
D.
Dichter.
Der Dichter wird, ob er gleich Leidenſchaften mahlt, doch dieſe am beſten in dem Alter treffen, wo ſie kleiner ſind, ſo wie Brennſpiegel gerade in den Sommern, wo die Sonne am wenigſten brannte, am ſtaͤrkſten wirkten und in den heiſſen am wenigſten.
Die Blumen der Poeſie gleichen andern Blumen, die (nach Ingenhouß) im gedaͤmpften benebelten Sonnenlicht am beſten wachſen.
E.
Empfindſamkeit.
Sie giebt oft dem innern Menſchen wie der Schlagfluß dem aͤußern, zugleich groͤßere Empfindlichkeit und Laͤhmung.
F. ſiehe Ph.
G.
Goͤttin.
Wie die Roͤmer ihre Monarchen lieber fuͤr Goͤtter als fuͤr Herren erkannten, ſo wollen die Maͤnner die Direktrice ihres Herzens lieber ihre Goͤttin als ihre Herrin nennen, weil es leichter iſt, anzubeten als zu gehorchen.
H.
H. Ich ſah oft Leute, die zu leben hatten und zu leben wußten — welches nicht zweierlei iſt — erſtlich um die beſten und vornehmſten Weiber gaukeln und aus dem Honigkelch ihres Herzens ſaugen, und zweitens ſah ich ſie an demſelben Tage die Fluͤgel zuſammenſchlagen und auf eine jaͤmmerliche Tropfin niederſchießen, damit die Tropfin ihre Erben — erbe.
Nie aber hab' ich dieſe Schmetterlinge mit etwas anderem verglichen als mit Schmetterlingen, die den ganzen Tag Blumen beſuchen und benaſchen und doch ihre Eier auf einen ſchmutzigen Kohlſtrunk laichen.
H.
Holbeins-Bein.
Ich will lieber das H noch einmal nehmen als das J, weil unter der Rubrik des J's die Invaliden kaͤmen, von denen ich behaupten wollen: daß ihnen, da Leute, denen man Glieder abgenommen, vollbluͤtig werden, deſto weniger Brod gereichet werden duͤrfe, je mehr ihnen Glieder weggeſchoſſen oder weggeſchnitten worden und daß man dieſes die Phyſiologie und Diaͤtik der Kriegskaſſe nenne. —
Aber mich haben die halben armen Teufel zu ſehr gedauert.
Die Beine Holbeins machen groͤßern Spas als amputirte.
Der Mahler ſtrich naͤmlich in Baſel nichts an als Baſel ſelber; und der naͤmliche Umſtand, der ſein Genie in dieſe architektoniſche Faͤrberei hineinzwang, noͤthigte es auch, daß es oft darin Raſtſtunden hielt — er ſoff naͤmlich entſetzlich.
Ein Bauherr, deſſen Namen in der Geſchichte fehlt, trat oft in die Hausthuͤre und zankte zum Geruͤſte hinauf, wenn die Beine des Hausfaͤrbers, anſtatt davon herunterzuhaͤngen — denn mehr war vom Mahler nicht zu ſehen — in der naͤchſten Weinkneipe ſtanden und wankten.
Schritt nachher Holbein damit uͤber die Gaſſe daher: ſo kam ihm Hader entgegen und ſtieg mit ihm aufs Geruͤſte hinauf.
Dieſes brachte den Mahler, der ſeine Studien (im Trinken) liebte, auf und er nahm ſich vor, den Entreprenneur zu aͤndern.
Da er naͤmlich das ganze Ungluͤck ſeinen Beinen verdankte, deren Fruchtgehaͤnge der Bauherr unter dem Geruͤſte ſehen wollte:
ſo entſchloß er ſich, eine zweite Auflage von ſeinen Beinen zu machen und ſie an das Haus haͤngend zu mahlen, damit der Baudirektor, wenn er unter der Hausthuͤre hinauf ſchauete, auf den Gedanken kaͤme, die zwei Beine und ihre Stiefeln mahlten droben fleißig fort. —
Und auf dieſen Gedanken kam der Bauherr auch; aber da er endlich ſah, daß das Vexirfußwerk den ganzen Tag an Einer Stelle hinge und ſich nicht fortſchoͤbe:
ſo wollt' er nachſehen, was denn der Meiſter ſo lange an Einer Partie beſſere und retuſchire — und verfuͤgte ſich ſelber hinauf.
Droben im Vakuum erſah er leicht, daß der Mahler da aufhoͤre, wo Knieſtuͤcke anfangen, beim Knie, und daß der mangelnde Rumpf wieder ſaufe in einem Alibi.
Ich verdenk' es dem Bauherrn nicht, daß er auf dem Geruͤſte keine Moral aus dem Fußwerk zog: er war zu erboſt.
Ich wollte noch eine Geſchichte von den Fuͤrſten- Portraits anſtoßen, die hinter den Praͤſidenten in den Seſſionszimmern ſtatt der Originale votiren — aber ich ſtoͤre den Zuſammenhang; auch iſt hier das.
Ende des erſten Heftleins.
