Flegeljahre.
Eine Biographie von Jean Paul Richter.
Zweites Baͤndgen.
Tuͤbingen, in der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung. 1804.
Nro. 18. Echinit.
Der Schmolgeiſt.
Es braucht keinen groſſen diplomatiſchen Verſtand, um zu errathen, daß der Notar in der SonntagsNacht nicht zu Hauſe blieb, ſondern noch ſpaͤt zu dem TheaterSchneider Purzel gehen wollte, wo ſein Bruder wohnte, um bey ihm mehr uͤber den blauen Juͤngling zu hoͤren.
Aber dieſer empfieng herunter eilend ihn auf der Gaſſe, die er als Saal und Corso des Volks in Feier- Naͤchten erhob und zum Spaziergange vorſchlug.
Ziemlich entzuͤckt nahms Walt an.
So Sonntags in der Nacht unter den Sternen mit Hunderten auf- und abzugehen, ſagt' er, das zeig' ihm, was Italien ſei; zumal da man den Hut aufbehalten und ungeſtoͤrt zu Fuſſe traͤumen koͤnne.
Er wollte ſofort viel reden und fragen, aber Vult bat ihn, bis in andere, einſamere Gaſſen zu ſchweigen und nicht Du zu ſagen.
„Wie ſo gern!“ ſagte Walt.
Unbemerkt war ihm in der Daͤmmerung die Bruſt voll Liebe gelaufen wie eine Blume voll Thau — ſo oft er durfte, ſtreift' er mit der Hand ein wenig an eine jede blutfremde vorbeigehende an, weil er nicht wiſſen koͤnne, dacht' er, ob er ſie je wieder beruͤhre — ja er wagt' es in ſchattigern Stellen der Nacht ſogar, zu Erkern und Balkons, wo deutlich die vornehmſten Maͤdchen ſtanden, aufzuſehen und ſich von der Gaſſe hinauf zu denken mitten darunter mit einer an der Hand als Braͤutigam, den ſein Himmel halb erſtickt.
Endlich ſpannt' er vor dem Floͤtenſpieler in einer ſchicklichen Sackgaſſe das glaͤnzende hiſtoriſche Blatt von ſeinem innern Banquet und Freuden Gewuͤhle eines Nachmittages auf, der darin beſtand — als Vult neugierig naͤher nachſah, — daß er drauſſen hin und her gegangen, und den Blaurock getroffen.
„Man ſollte geſchworen haben, verſezte Vult, Sie kaͤmen eben aus Gladheim ſtatt aus dem Roſenthale her, und haͤtten ſich entweder die Freya oder die Sidfna, oder die Gunnur, oder die Gierskogul, oder die Mißa, oder ſonſt eine Goͤttin zur Ehe abgeholt, und ein paar Taſchen voll Weltkugeln als Brautgabe dazu. —
Doch iſts zu ruͤhmen, wenn ein Mann das Gallakleid der Luſt noch ſo wenig abgetragen — die Faͤden zaͤhl' ich auf meinem, — ausgenommen wenn der Mann nicht bedenkt, daß Zauberſchloͤſſer leicht die Vorzimmer von Raubſchloͤſſern ſind.“
Das FreudenThal in Walhalla.
Aber jezt wies ihm Walt den Berg der heutigen Weinleſe, den blauen Juͤngling, und fragte nach deſſen Namen und Wohnung.
Der Bruder erwiederte gelaſſen, es ſei der Graf Klothar, ein ſehr reicher ſtolzer, ſonderbarer Philoſoph, der faſt den Britten ſpiele, ſonſt gut genug.
Dem Notar wollte der Ton nicht gefallen, er legte Vulten Klothars reiche Worte und Kenntniſſe vor.
Vult erwiederte, darin ſeh' er faſt einige merkliche Eitelkeit des Stolzes.
„Ich koͤnnt' es nicht ertragen, verſezte Walt, wenn Menſchen gewiſſer Groͤße demuͤthig waͤren.“
— Und ich kann, verſezte Vult, es nicht erdulden, wenn der engliſche Stolz, oder der irlaͤndiſche oder der ſchottiſche, der ſich ſehr gut in Buͤcher¬ Darſtellungen ausnimmt, in der Wirklichkeit auftritt und puſthet.
In Romanen gefaͤllt uns fremde Liebe und Stolziererei und Empfindelei; — aber druͤber hinaus ſchlecht.“
Nein, Nein, (ſagte Walt) wie mir denn dein eigener Stolz gefaͤllt.
Wenn wir uns recht fragen, ſo erzuͤrnt uns nie der Stolz ſelber, ſondern nur ſein Mangel an Grund — daher kann uns oft Demuth eben ſo gut quaͤlen; — daher iſt unſer Haß des Stolzes kein Neid gegen Vorzuͤge; denn indeß wir allzeit groͤßere uͤber uns anerkennen und nur erſtohlne, vorgeſpiegelte haſſen:
ſo iſt unſer Haß nicht Liebe gegen uns, ſondern eine gegen die Gerechtigkeit.
— „Sie philoſophieren ja wie ein Graf, ſagte Vult.
Hier wohnt der Graf.“
Mit unſaͤglicher Freude ſah Walt an die leuchtenden Fenſter-Reihen einer Garten-Villa hinauf, die der Gaſſe den glaͤnzenden Ruͤcken zeigte und in welche ein langer Garten durch eine breite Vorhalle von Baͤumen-Ordnungen fuͤhrte.
Izt lies Walt vor dem Bruder eine durſtige Seele in alle ihre Gedichte und Hofnungen der Liebe ausbrechen.
Der Floͤtenſpieler ſagte (eine gewoͤhnliche Ergieſſung ſeines Zorns): „freilich in gewiſſen Stuͤcken — indeſſen — zumal ſo — in ſofern ja freilich, o Himmel! und fuͤgte bei, ſeines ſchwachen Beduͤnkens ſei Klothar vielleicht nicht weit von dem entfernt, was man im gemeinen Sprachgebrauch einen Egoiſten nennt.
Walt hielt es jezt ſchon fuͤr Freundes Pflicht, den unbekannten Grafen hieruͤber heftig zu beſchuͤzen und berief ſich auf deſſen edle Phyſiognomie, die gewis darum, vermuthete er, ſo truͤbe beſchattet ſei, weil er fruchtlos nach einer Sonne ſehe, die ihm auf irgend einem Altare voll Opfer-Aſche den alten Phoͤnix der Freundſchaft erwecke; und ganz reiner Liebe ſchlieſſe gewis kein Herz ſich zu.
„Wenigſtens ſezen Sie vorher, ſagte Vult, eh' Sie vor ſeinen Kammerdiener treten, einen Fuͤrſtenhut auf, ziehen einen Stern an, binden ein blaues Hoſenband um:
— dann moͤgen Sie bei ihm zur Cour vorfahren; ſo nicht wohl.
Ich ja ſelber, der ich von einem ſo eisgrauen Adel bin, daß er vor Alters-Maraſmus faſt erloſchen iſt, mußte vorher bei ihm eigne Verdienſte vorſchuͤzen —.
Und wie wollen Sie ihm Ihre Freundſchaft promulgieren?
Denn bloſſes Hegen derſelben thuts nicht.“ —
„Von morgen an, ſagte Walt unſchuldig, ſuch' ich ihm ſo nahe zu kommen, daß er alles deutlich leſen kann in meinem Herzen und Geſicht, was die Liebe an ihn hineingeſchrieben, Vult!
— „Van der Harniſch zum Henker!
Was iſt zu Vulten?
Sie bauen demnach auf Ihren Diſkurs und deſſen Gewalt?“
— verſezte Vult.
„Ja wohl, ſagte Walt, was hat denn der Menſch auſſer ſo ſeltnen Thaten noch anderes?“ —
Aber den Floͤtenſpieler uͤberraſchte an einem ſo beſcheidenen Weſen, das hoͤhere Staͤnde vergoͤtterte, dieſes ſtille feſte Vertrauen auf Sieg ausnehmend.
Die Sache war indeß, daß der Notar ſchon ſeit geraumen Jahren, wo er Petrarkas Leben geleſen, ſich fuͤr den zweiten Petrarka ſtill anſah, nicht blos in der aͤhnlichen Zeugungskraft kleiner Gedichte — oder darin, daß der Welſche von ſeinem Vater nach Montpellier geſchickt wurde, um das Jus zu ſtudieren, das er gegen Verſe ſpaͤter fahren lies — ſondern auch — und hauptſaͤchlich — darin mit, daß der erſte Petrarka ein gewandter zierlicher Staatsmann war.
Der Notarius glaubte, er duͤrfe, nach den Reden zu ſchlieſſen, die er mehrmals ſiegend an Goldinen und die Mutter gehalten, ohne Unbeſcheidenheit auf einige Aehnlichkeit mit dem Italiener rechnen, falls man ihn nur in die rechten Lagen braͤchte.
So geht eigentlich in dieſer Minute kein Juͤngling in ganz Jena, Weimar, Berlin u. ſ. w. uͤber den Markt, der nicht glauben muͤßte als Schrein — Sakramenthaͤusgen — Heiligen-Haus — Rindenhaus — oder Mumienkaſten irgend eines jezt oder ſonſt lebenden GeiſterRieſen heimlich herum zu laufen, ſo daß wenn man beſagten Schrein und Mumienkaſten aufſchluͤge, der gedachte Rieſe deutlich ausgeſtreckt darin laͤge und munter blickte.
Ja Schreiber dieſes war fruͤher fuͤnf bis ſechs große Maͤnner ſchnell nach einander, ſo wie er ſie eben gerade nachahmte.
Kommt man freilich zu Jahren, naͤmlich zu Einſichten, beſonders zu den groͤſten, ſo iſt man nichts.
„Wir wollen doch in Einem fort hier auf- und abgehen“ ſagte Walt, der in Vults Repliken, zumal von ſeiner Himmelsluft berauſcht, nichts ſpuͤrte als deſſen Manier.
„Ins Bette lieber; — wir ſtoͤhren vielleicht Klotharn, der ſchon darin liegt, denn ich hoͤre, morgen verreiſet er auf einige Tage ſehr fruͤhe“ — berichtete Vult, als woll' er ordentlich ſich ſelber zur Pein, aus Walts vollem Herzen recht viel Liebe vorpreſſen.
„So ruhe ſanft, Geliebter!“ ſagte Walt und ſchied gern von der lieben Stelle und dann vom verdruͤßlichen Bruder.
Voll Freude und Friede zog der Notar nach Hauſe — in die ſtillen Gaſſen ſchaueten nur die hohen Sterne — er ſah im Marktwaſſer einer nach Norden ofnen Straſſe die Mitternachts-Noͤthe abgeſpiegelt — im Himmel zogen helle Woͤlkgen wie verſpaͤtet aus dem Tage heim und trugen vielleicht oben die Genien, die den Menſchentag reich beſchenket hatten — und Walt konnte, als er ſo gluͤcklich in ſein einſames daͤmmerndes Stuͤbgen zuruͤck kam, ſich ſo wohl des Weinens als des Dankens nicht enthalten.
Sehr fruͤh bekam er am Morgen von Vulten ein Briefgen, mit einer verſiegelten Inlage, uͤberſchrieben tempori!
Jenes lautete:
„Freund, ich fodere nichts von Euch als eine kurze Unſichtbarkeit, bis mein Blinden- und Floͤtenkonzert gegeben iſt, zumal da ich dazu Gruͤnde habe, die Ihr ſelber habt.
Schreiben koͤnnen wir uns ſehr.
Waͤchſt mein Erblinden ſo haſtig fort wie bisher:
ſo blaſ' ich den vierzehnten, obgleich als ſtokblinder Duͤlon, blos um nur das arme Ohren-Publikum nicht laͤnger aus einem Wochentagsblatt ins andere zu ſchleppen —.
Ich bitt' Euch, macht kein Inſtrument, ohne mirs zu ſchreiben —.
Ich hoffe, daß Ihr Familien- Ehre ſchonet, wenn Ihr in den Webſtuhl tretet, um das bewußte Freundſchafts-Band zu weben, und daß Ihr darauf rechnet, daß ich noͤthigſten Falls auch ein Paar Fußſtoͤſſe im Stuhle mit zu thun bereit waͤre.
Auf Beilage ſezt Euer Siegel neben meines und ſchickt ſie zuruͤck; zu gehoͤriger Stunde wird ſie vor Euch einſt erbrochen.
Adio!
v. D. H.
N. S.
Man muß jezt meiner Augen wegen mit ellenlangen Buchſtaben an mich ſchreiben wie dieſe da.
Lezteres that Walt in ſeiner Antwort gern, aber der Blindheit gedacht' er nicht, aus Wahrheitsliebe.
Er verſprach alles Verlangte und beklagte leidend die Trennung einer ſo kurzen Vereinigung; betheuerte aber, daß Vult jeden Schritt, und jedes Gluͤck bei dem Grafen mit ihm ſchriftlich theilen ſolle —.
Uebrigens erkannte Walt in dieſer Unſichtbarkeit den Bruder nur als einen rechten Weltluchs, der ſich auch gegen das kleinſte Wetter-Leuchten des Zufalls einbauet, das den Menſchen oft mitten in ſeiner beſten Dunkelheit vom Scheitel bis zur Sohle aufrecht erhellet.
Das geheime Paquet haͤtte man dem Notar eben ſo gut unverſiegelt geben koͤnnen, ſo ſehr erfreute er ſich, eine Gelegenheit der Treue gegen andere und ſich zu erleben.
Das verſiegelte Blatt lautete ſo:
„Da es ungewis iſt, ob du je dieſen Brief an dich leſen darfſt: ſo kan ich offen genug ſchreiben.
Es hat mich ungemein und dieſe ganze Nacht durch gekraͤnkt, lieber Bruder — wer weis, ob wir uns noch ſo anreden bei dem Erbruche dieſes Blattes, der entweder im ſchlimmſten oder im beſten Falle geſchieht, — daß du von der Freundſchaft deines Bruders nicht ſo, wie er von deiner, befriediget wirſt, ſondern ſchon eine neue ſuchſt.
Daß ich deinetwegen im dummen Haslau bleibe, oder daß ich fuͤr Dich mit Wuͤrg-Engeln und Scharf- und Hoͤllenrichtern mich herumſchlagen wuͤrde — daraus kann nicht viel gemacht werden; aber daß ein Menſch, dem auf ſeinem Reiſewagen das Herz halb ausgefahren, geraͤdert, ja abgeſchnitten worden, doch fuͤr dich allein eines mitbringt, das darf er anrechnen, zumal in einem Tauſche gegen deines, das zwar unbeſchreiblich rein und heis, aber auch ſehr offen — der Windroſe aller Weltgegenden — daſteht.
Und nun wirds gar einem Grafen aufgemacht, der als Freund den Thron beſteigt, indeß ich auf dem Geſchwiſter-Baͤnkgen oder Kinder-Stuͤhlgen ſize — o Bruder, das durchbrennt mich.
So Rotten-Weiſe, ſo in der Landsmannſchaft aller Menſchen auch mit geliebt zu werden, und um ein Herz ſich mit ſeinem ſammt hundert andern Herzen wie ein Archipelagus von Zirkel-Inſeln herum zu lagern — — Freund, das iſt mein Geſchmack nicht.
Ich muß wiſſen und halten, was ich habe.
Wollt' ich dir freilich meinen ſchwuͤlen Giftbaum, worunter ich dieſe Nacht geſchlafen, aufblaͤttern:
ſo kenn' ich dein ſchoͤnes ſanftes opferndes Gemuͤth, — aber lieber wollt' ich ihn ganz abernten, eh' ich ſo demuͤthig waͤre.
Es verdrieſſet mich ſchon, daß ich vor dir nur ſo viel ſchon am Grafen getadelt.
Sieh ſelber — waͤhle ſelber — nur deine Empfindung treibe dich, hinzu oder hinweg — Umgekehrt vielmehr werd' ich dir alle moͤgliche Flugwerke, Strickleitern und Schneckentreppen zum hohen Grafen machen und leihen, dem ich ſo gram bin; aber dann, wann du entweder ganz bezaubert, oder ganz entzaubert biſt, loͤs' ich das Siegel von folgender Schilderung dieſes Herrn:
Er iſt nicht zum Ausſtehen.
Eitelkeit des Stolzes, und Egoiſmus ſind die beiden Brenn- oder Froſtpunkte ſeiner Ellipſe.
Mir misfaͤllt ein junger elender Fant gar nicht — denn ich ſeh' ihn nicht, — der ein Narr iſt, ein Bilderdiener ſeines Spiegelbilds, ein Spiegel ſeiner Pfauenſpiegel; und ſo gern ich in effigie jedem maͤnnlichen Frazen, der ſich hinſezen und als Elegant einem Mode-Journaliſten ſizen kan, einen tapfern Fustritt gaͤbe:
ſo bekuͤmmern mich doch die Narren zu wenig, ja ich koͤnnte einem, der frei ſeine Eitelkeit erklaͤrte, ſolche nachſehen . . . Hingegen einem, der ſie laͤugnet — der den Pfauenſchweif hinter den Adlersfluͤgeln einheften will — der nur an Sonntagen ſchwarz gehet, weil da der Schornſteinfeger weis gehet — der ſehr ernſt ſich blos die Glaze auskaͤmmt — der wie eine Spinne naͤchtlich das Gewebe, womit er die Sums- Muͤke, Lob einfaͤngt, wieder verſchlukt und dann wieder ausſpannt — und der die Anſpruͤche des Philoſophen und Narren gern verbaͤnde — und der natuͤrlich noch dabei vollends ſo egoiſtiſch iſt . . . Ich ſage egoiſtiſch.
Macht ſich ein Menſch, Bruder, aus den Menſchen nicht viel, ſo bin ich ſtiller als einer dazu; nur mach' er ſich auch nicht mehr aus ſich, und im Streit-Fall ſeines und fremden Gluͤks, waͤhl' er großmuͤthig.
Hingegen ein aͤchter, recht frecher Selbſtſuͤchtling, der ganz unverſchaͤmt gerade die Liebe begehrt, die er verweigert, der die Welt in einer Kochenille-Muͤhle mahlen koͤnnte, um ſich Weſte und Wangen roth zu faͤrben, der ſich fuͤr das Herz der Allheit anſieht, deren Geaͤder ihm Blut zu- und abfuͤhrt, und der den Schoͤpfer und Teufel und Engel und die geweſenen Jahrtauſende blos fuͤr die Schaffner und ſtummen Knechte, die Weltkugeln fuͤr die Dienerhaͤuſer eines einzigen erbaͤrmlichen Ichs nimmt:
— Walt, es iſt bekannt, einen ſolchen koͤnnt' ich gelaſſen und ohne Vorreden todt ſchlagen und verſcharren.
Die Leidenſchaften ſind doch wenigſtens keke, grosmuͤthige, obwohl zerreiſſende Loͤwen; der Egoiſmus aber iſt eine ſtille ſich einbeiſſende fortſaugende Wanze.
Der Menſch hat 2 Herzkammern, in der einen ſein Ich; in der andern das fremde, die er aber lieber leer ſtehen laſſe, als falſch beſeze.
Der Egoiſt hat, wie Wuͤrmer und Inſekten, nur eine.
Du, glaub' ich, vermietheſt deine rechte an Weiber, die linke an Maͤnner und behilfſt dich, ſo gut kannſt, im Herzohr oder Herzbeutel.
Vom Grafen will ich dir nichts ſagen, als daß er als proteſtantiſcher Philoſoph eine liebliche aber katholiſche Braut, — dir frappant aͤhnlich in der Liebe gegen jeden Athem des Lebens — ſchlechterdings aus ihrer Religion in ſeine ſchleppen will, blos aus egoiſtiſcher ſtolzer Unduldſamkeit gegen einen ſtillen Glauben in der Ehe, der ſeinen als einen falſchen ſchoͤlte.
Und dieſes Menſchen Kebs-Braut wollteſt du werden? —
Es ſchmerzet mich jezt, wo ich mich ins Kuͤhle geſchrieben, recht ins Herz hinein, daß du Sanfter bis dahin, bis zur Eroͤfnung dieſes Teſtaments dieſes Briefs ſo manche Plage von zwei Spizbuben erdulden wirſt, wovon der zweite ich ſelber bin.
Denn wie ich bis dahin ſchmollen, dich auf harte Proben ſtellen, — z. B. auf die, ob meine Unſichtbarkeit, Ergrimmung und Ungerechtigkeit dir genug ans Herz gehe — und wie ich uͤberhaupt des Teufels gegen dich ſein werde, iſt Gott und mir am beſten bekannt; denn ich kenne meine Schmol-Natur, welche — ſo ſehr ich mir auf dieſer Zeile das Gegentheil vornehme — ſo wenig, als ein ſchwimmender Kork in einem Gefaͤß Waſſer, in der Mitte bleiben kann.
Ach, auf jedem friſchen Drukbogen des Lebens kommt immer unten der Haupttitel des Werks wieder vor.
Mein Uebel aber eben iſt der Schmolgeiſt, esprit de dépit d'amour, den mir eine der vermaledeiteſten Feen muß in die Naſenloͤcher eingeblaſen haben.
Eine ſchlimmere Beſtie von Polter- und Plagegeiſt iſt mir in allen Daͤmonologien und Geiſter-inſeln noch nicht aufgeſtoſſen —.
Ordentlich als ſei das Lieben nur zum Haſſen da, erboſſet man ſich den ganzen Tag auf das ſuͤſſeſte Herz, ſucht es ſehr zu peinigen, breit zu druͤcken, einzuquetſchen, zu viertheilen, zu baizen — — aber wozu? —
Um es halbtod an die Bruſt zu nehmen und zu ſchreien: o ich Hoͤllenhund!
So gottlos hielt' ich mit Freunden Haus, noch gottloſer freilich mit Freundinnen —.
Drei tauſend zwei hundert und fuͤnf mal ſoͤhnt' ich mich mit einer thuͤringiſchen Geliebten in dem kurzen Wonnemonde unſerer Liebe aus; — mit andern aber oͤfter — und kuͤndigte doch gleich darauf, wie ein kopulierter Fuͤrſt, die Seelen-Trauung wieder durch Kanonen-Schuͤſſe und Mord-Knaͤlle an, weil ich wieder den kleinſten ſchoͤnſten allerliebſten Reif der Liebe fuͤr Schnee anſah —.
Bei ſolchen Umſtaͤnden, das ſchwur ich feierlich, heirathe der Teufel oder ein Gott; denn iſt die Perſon nicht abweſend, die man zu lieben hat (abweſend gehts ſehr; auch brieflich) oder was eben ſo gut iſt, abgegangen mit Tod (Liebe und Teſtament werden durch Sterben erſt ewig): ſo hat man nach den bekannten wenigen Flitter-Sekunden ſeine Blei-Jahre, bringt ſein Leben wie an einem Kamin hin, halb den Steis im Feuer, halb den Bauch im Froſt oder wie ein Stuͤk Eis im Waſſer, oben von der ſchoͤnen Sonne, unten durch die Wellen zerflieſſend —.
Und da ſchaue Gott den Jammer!
Jeder huͤte ſich, lehr' ich oft genug, vor dem ſauern Schmol- und Salzgeiſt, weil's keinen ſchlimmern giebt —.
Daß ich immer abreiſete von alten Menſchen zu neuen, muß ich eben thun, um nicht zu zanken, ſondern noch zu lieben.
Der Himmel weiß, wie ich dich peinigen werde.
Aber vorausgeſagt hab' ichs hier in beſter Laune; und dann ſei dieſes Blatt, wenn es aufgemacht wird, mein Schirmmein Feigen- mein Oelblatt.
Q. H.
Nro. 19. Mergelſtein.
Sommers-Zeit — Klothars Jagd.
Izt fieng das Notariat des Notarius ordentlich erſt recht an.
Er wurde der allgemeine Inſtrumenten-Macher der neugierigen Stadt.
Gerichtlich bei den Teſtamentsexekutoren ſind die Schuldverſchreibungen, die Protokolle uͤber verdorbne Waarenfaͤſſer, Pachtbriefe uͤber Handelsgewoͤlbe, Kontrakte uͤber zu reparierende Stadt- Uhren u. dergleichen niederlegt, die er in ſo kurzer Zeit ausfertigte, daß ein alter hinkender Notarius nicht wuſte, was er dazu ſagen ſollte aus Grimm, ſondern zu Gott hofte, der Amtsbruder werde, was er da einbrocke, ſchon einmal auszueſſen haben, wenn ihn einſt die 7 Erben und die geheimen Teſtamentsartikel fuͤr jedes Notariats-Verbrechen bei den Haaren nehmen, wie ja das ſein taͤgliches Gebet zum Himmel ſei.
Walt fand nichts dabei unbegreiflich, als daß er — freilich mehr ſein Petſchaft — im Stande ſein ſollte, die wichtigſten Dinge zu beſtaͤtigen, da er kaum begriff, wie er einſt einen Ehemann oder Staatsbuͤrger abgeben koͤnnte ſtatt einem leeren Juͤngling.
Seinem Bruder ſchrieb er, wie er mitten unter den Inſtrumenten den Roman weiter webe, indem er ſo lange, bis eine Kopie abtrokne, ungehindert dichten koͤnne — ſo wie D' Agueſſeau behauptete, er habe viele ſeiner Werke im Zwiſchenraume gemacht‚ wo er ſagte, qu'on ſerve, und wo man meldete‚ qu'il etoit ſervi.
Aber Vult ſchrieb ihm Bitten und Gebote zuruͤck, ums Himmelswillen bei ſich zu ſein, ſich nie zu irren, kein Stunden-Datum und andere Beiwerke der Kontrakte zu vergeſſen, nie zu abbrevieren mit Zeichen oder notis, obgleich notarius davon herſtamme; — da er zumal ſicher wiſſe, daß man jedem Federzug auflaure und daß ihm nur deshalb, der Hoffiſkal das Kunden-Heer zuweiſe.
Einſt ſchrieb ihm etwas Aehnliches ſein Vater Lukas — nachdem er bisher jeden dritten Tag muͤndlich deswegen gekommen war, — in einem kalligraphiſchen, kopierten Briefe, worin er ihn bei der Erbſchaft beſchwor, in ſeinen Inſtrumenten nichts zu radieren, noch zweierlei Dinte zu nehmen, und darauf befragte, ob es auſſer Treibers Spazenrecht, Klubers Hundsrecht und Muͤllers Bienenrecht nicht noch Weſpenrechte, Huͤhnerrechte und Rabenrechte gebe, und was das Bienenrecht ſtatuire, wenn einer nur eine Biene todt mache oder ein Paar.
Der Sohn ſchickte eine hoͤfliche und ernſte Antwort mit einer Spielkarte, worein er einen Maxd'or als einen Ehrenſold fuͤr den Rath geſteckt.
Er hatte das Goldſtuͤck gegen uͤbermaͤßiges Agio von Neupetern erwechſelt, um ſeine Eltern durch das Gold (den Phoͤnix und Meſſias des Landvolks,) in den dritten Himmel zu werfen.
Die Botenfrau muſt' ihm aber die Viertelſtunde ihrer Ankunft beſtimmen und betheuern, damit er erſtlich bis dahin in den ſeeligſten Traͤumen des nahen elterlichen Gluͤckes ſchwimmen und zweitens doch noch die Viertelſtunde koſten koͤnne, wo er entſchieden wuſte, das ganze Haus in Elterlein ſei nun auſſer ſich vor Jubel uͤber den Maxd'or und laſſe Schomakern aus dem Schul- und die Goldwage aus dem Pfarrhauſe darzu holen.
So viel ſuͤſſer wirds, lieber durch Boten als mit der Hand, lieber fernen Leuten als einem daſizenden Mann zu ſchenken, der alles ausmacht, wenn er einſteckt und ſich bedanckt.
Seine alte Seelen-Schweſter Goldine erhielt jezt einen Brief.
Vorn herein ſchrieb er: „er uͤbertreib' es nicht, wenn er ſowohl in Ruͤckſicht ſeiner jezigen Bekanntſchaften als ſeiner kuͤnftigen Hoffnungen ſich fuͤr ein Gluͤckskind des guͤtigſten Schickſals erklaͤre; und nur mit griechiſcher Furcht vor der Nemeſis bekenn' er, daß ſein erſter Ausflug faſt zu gluͤcklich, ſeine erſte Ziel-Palme ſchon voll Fruͤchte ſei und ſeine Abende einen Abendſtern beſaͤßen, und die Morgen den Morgenſtern.
Darauf gieng er weiter zur Mahlerei des Sommerlebens, an welche er ſich ohne Furcht mit folgenden Farben machte:
„Schon der Sommer allein erhoͤbe!
Gott, welche Jahres-Zeit!
Warlich ich weis oft nicht, bleib' ich in der Stadt oder geh' ich aufs Feld, ſo ſehr iſts einerlei und huͤbſch.
Geht man zum Thor hinaus:
ſo erfreuen einen die Bettler, die jezt nicht frieren und die Poſtreiter, die mit vieler Luſt die ganze Nacht zu Pferde ſizen koͤnnen, und die Schaͤfer ſchlafen im Freien.
Man braucht kein dumpfes Haus; jede Staude macht man zur Stube und hat dabei gar meine guten aͤmſigen Bienen vor ſich und die praͤchtigſten Zweifalter.
In Gaͤrten auf Bergen ſizen Gymnaſiaſten und ziehen im Freien Vokabeln aus Lexizis.
Wegen des Jagdverbotes wird nichts geſchoſſen, und alles Leben in Buͤſchen und Furchen und auf Aeſten kann ſich ſo recht ſicher ergoͤtzen.
Ueberall kommen Reiſende auf allen Wegen daher, haben die Wagen meiſt zuruͤck geſchlagen, den Pferden ſtecken Zweige im Sattel und den Fuhrleuten Roſen im Mund.
Die Schatten der Wolken laufen, die Voͤgel fliegen darzwiſchen auf und ab, Handwerkspurſche wandern leicht mit ihren Buͤndeln und brauchen keine Arbeit.
Sogar im Regenwetter ſteht man ſehr gern drauſſen und riecht die Erquickung, und es ſchadet den Viehhirten weiter nichts, die Naͤſſe.
Und iſts Nacht, ſo ſizt man nur in einem kuͤhlern Schatten, von wo aus man den Tag deutlich ſieht am noͤrdlichen Horizont, und an den ſuͤſſen warmen Himmels-Sternen.
Wohin ich nur blicke, ſo find' ich mein liebes Blau, am Flachs in der Bluͤthe, an den Kornblumen und am goͤttlichen unendlichen Himmel, in den ich gleich hineinſpringen moͤchte wie in eine Fluth. —
Kommt man nun wieder nach Hauſe, ſo findet ſich in der That friſche Wonne.
Die Gaſſe iſt eine wahre Kinder-Stube, ſogar Abends nach dem Eſſen werden die Kleinen, ob ſie gleich ſehr wenig anhaben, wieder ins Freie gelaſſen, und nicht wie im Winter unter die Bett-Decke gejagt.
Man iſſet am Tage und weis kaum, wo der Leuchter ſteht.
Im Schlafzimmer ſind die Fenſter Tag und Nacht offen, auch die meiſten Thuͤren, ohne Schaden.
Die aͤlteſten Weiber ſtehen ohne Froſt am offnen Fenſter und naͤhen.
Ueberall liegen Blumen, neben dem Dintenfaß, auf den Akten, auf den Seſſions- und Ladentiſchen.
Die Kinder laͤrmen ſehr und man hoͤrt das Rollen der Kegelbahnen.
Die halbe Nacht geht man in den Gaſſen auf und ab und ſpricht laut, und ſieht die Sterne am hohen Himmel ſchießen.
Selber die Fuͤrſtin geht noch Abends vor dem Eſſen im Park ſpazieren.
Die fremden Virtuoſen, die gegen Mitternacht nach Hauſe gehen, geigen noch auf der Gaſſe fort bis in ihr Quartier und die Nachbarſchaft faͤhrt an die Fenſter.
Die Extrapoſten kommen ſpaͤter und die Pferde wiehern.
Man liegt im Laͤrm am Fenſter und ſchlaͤft ein, man erwacht von Poſthoͤrnern, und der ganze geſtirnte Himmel hat ſich aufgethan.
O Gott, welches Freuden-Leben auf dieſer kleinen Erde!
Und doch iſt das erſt Deutſchland!
Denck' ich vollends an Welſchland! — Goldine, dabei hab' ich noch die troͤſtende Ausſicht, daß ich dieſen Erntetanz der Zeit, den ich Ihnen hier in matter Proſa geſchildert, weil ich Ihre Liebe, Ihr Vergeben kenne, mit ganz anderem poetiſchen Farben- Schmelze mahlen kann. — — Freundin, ich ſchreibe einen Roman. —
Genug, genug!
was ich ſonſt noch gefunden, was ich vielleicht nach anderthalb Stunden finde — Goldine, duͤrfte ich dieſe Freuden in Ihr Herz ausgießen!
O muͤſt' ich nicht vor die glaͤnzenden Sonnen-Wolken verhuͤllende Erdenwolken ziehen! —
Adio, Cariſſima!“
Aber hier ſprang er auf, ließ unabgeſchrieben den Kaufbrief liegen, unter deſſen Abfaſſung er heute eben vernommen, daß Klothar zuruͤck und der Himmel in der Naͤhe ſei, und lief in des Grafen Garten.
Im Schreiben war Walt Befehlshaber ſeiner Phantaſie betraͤchtlich, aber im Leben nur Diener derſelben; wenn jene ſpielend ihm ihre Blumen und Fruͤchte wechſelnd in den Schoos hinein und uͤber den Kopf hinuͤber warf:
ſo drang unaufhaltſam ſein ernſters Herz ſeinen Gaͤrten, ſeinem Gipfel zu und ſuchte den Zweig.
In Klothars Park hoft' er auf ein ſchoͤnes Begegnen.
Alle Fenſter der Villa ſtanden offen, aber kein Kopf darinn.
Der Gaͤrtner, der ihn fuͤr einen Gartenfreund nahm, gieng ihm nach der Sitte mit einem Blumenſtraus in der Hoffnung entgegen, er werde dieſe Gaͤrtners-Blumen- Schwabacher und Fernſchreiberei leſen koͤnnen, und ihm dafuͤr ein paar Groſchen ſchencken.
Der Notar weigerte ſich hoͤflich vor dem bluͤhenden Geſchenke, nahm es endlich mit den dankbarſten Minen an, und druͤckte den aufrichtigſten Dank noch muͤndlich vor dem Gaͤrtner aus, der ſich mit den finſterſten uͤberwebte, weil er keinen Heller bekam.
Seelig ſtrich der Notar durch die Gaͤnge, in die dunkeln Buſch-Niſchen, an betitelte Felſen und Mauern, vor gruͤne Baͤnke der Ausſichten — und uͤberall flog ihm ein Blumenkranz auf den Kopf oder ein Sommervogel ans Herz, naͤhmlich wahre Freuden, weil er uͤberall ein Beet erblickte, woraus, wie er dachte, ſein kuͤnftiger Freund ſich einige Blumen oder Fruͤchte des ſchnellen Lebens-Fruͤhlings ausgezogen.
„Der edle Juͤngling kann — ſagte Gottwalt an den verſchiedenen Plaͤzen — wohl auf dieſer Bank lang der Abendroͤthe nachgeſehen haben — in dieſem Bluͤthendickig daͤmmernde Herzens-Traͤume ausgeſponnen — auf dem Huͤgel wird er an Gott gedacht haben voll Ruͤhrung — Hier neben der Statue, o wenn er hier koͤnnte die ſanfte Hand ſeiner Geliebten genommen haben, falls er eine hat — wenn er betet, that ers gewiß in dieſem maͤchtigen Hain.“
Es gab wenige Baͤnke im Park, worauf er ſich nicht niederſezte, vorausſezend, Klothar habe fruͤher da geſeſſen.
— „Der engliſche Garten iſt goͤttlich — ſagt' er abgehend zum ſtillen Gaͤrtner an der Pforte — Abends erſchein' ich gewiß wieder, liebſter Mann.“
Er machte auch zur verſprochnen Zeit die Gartenthuͤre auf.
In der Villa war Muſik.
Er verbarg ſich und ſeine Wuͤnſche in die ſchoͤnſte Grotte des Parks.
Aus der Felſenwand hinter ihm drangen Quellen und uͤberhaͤngende Baͤume.
Vor ihm goß der glatte Fluß ſeinen langen Spiegel durch ein Auen-Land.
Windmuͤhlen kreiſeten ungehoͤrt auf den fernen Hoͤhen um.
Ein ſanfter Abendwind wehte das rothe Sonnengold aus den Blumen hoͤher um die Huͤgel.
Eine weibliche Statue, die Haͤnde in ein Veſtalinnen- Gewand gehuͤllt, ſtand mit geſenktem Haupte neben ihm.
Die Toͤne der Villa hiengen ſich wie helle Sterne ins Quellen-Rauſchen und blizten durch.
Da Gottwalt nicht wuſte, welches Inſtrument Klothar ſpiele: ſo gab er ihm lieber alle in die Hand; denn jedes ſprach einen hohen, tiefen Gedancken aus, den er dem Herzen des Juͤnglings leihen muſte.
Er entwarf ſich unter den ſuͤſſen Klaͤngen mehrmals den Umriß von der unerhoͤrten Seeligkeit, wenn der Juͤngling auf einmal in die Grotte traͤte und ſagte:
„Gottwalt, warum ſteheſt du ſo allein?
Komme zu mir, denn ich bin dein Freund.“
Er half ſich durch einige Strekverſe an Jonathan (ſo wollt' er im Haslauer Wochenblatte den Grafen verziffern) die ihm aber ſchlecht gelangen, weil ſein innerer Menſch viel zu rege und zitternd war, um den poetiſchen Pinſel zu halten.
Zwei andere Strekgedichte, unter welche er jene abſichtlich im Wochenblatte zum Scheine miſchen wollte als ſei alles Dichtung, waren viel beſſer und hießen ſo:
Bei einem Waſſerfalle mit dem Regenbogen.
O wie ſchwebt auf dem grimmigen Waſſerſturm der Bogen des Friedens ſo feſt.
So ſteht Gott am Himmel und die Stroͤme der Zeiten ſtuͤrzen und reiſſen, und auf allen Wellen ſchwebet der Bogen ſeines Friedens.
Die Liebe als Sphinx.
Freundlich blickt die fremde Geſtalt dich an, und ihr ſchoͤnes Angeſicht laͤchelt.
Aber verſtehſt du ſie nicht:
ſo erhebt ſie die Tazen.
Eben kam der Gaͤrtner und befahl ihm an, ſich weg zu machen, weil man den Garten ſchließe.
Er dankte und gieng willig.
Aber zu ſeinem Erſtaunen fuhr er in der Theaterſchneiders Gaſſe nahe vor einem ſechsſpaͤnnigen Fackel- Wagen vorbei, worinn Klothar ſaß nebſt andern, ſo daß er im Garten manches, ſah er, vergeblich empfunden.
Er gieng noch eine halbe Stunde vor Vults Fenſtern auf und nieder zwar ohne dieſen zu ſehen, der ihn ſah, aber doch um ihn ſich nahe zu denken.
Tags darauf hatt' er das Gluͤck, den Grafen, der mit einer alten krummen Dame engliſch ſprach, auf einem Garten-Gange zu treffen und vor deſſen ernſtem ſchoͤnen Geſicht den Hut mit Liebes-Augen zu ziehen.
Er ſuchte ihm noch ſechs oder ſiebenmale aufzuſtoßen, und zog eben ſo oft — aus Unbekanntſchaft mit der Garten- Kleiderordnung — den Salutier-Hut, was zulezt dem Grafen ſo verdruͤßlich fiel, daß er unter Dach und Fach auswich.
Auch der Gaͤrtner, der laͤngſt uͤber ihn und ſeine ſcharfen Beobachtungen des Land-Hauſes ſeine eignen angeſtellt, wurde konfus und glaubte, etwas zu vermuthen.
Noch ſpaͤt Abends kam ein Laͤufer vom polniſchen General Zablocki — der in Elterlein das bekannte Ritterſchloß hatte — mit dem Befehle, ſich morgen ganz fruͤh punkt 11 Uhr einzuſtellen, um etwas zu machen.
„O lieber, wenn doch mein Klothar ein Inſtrument bei mir beſtellte!
Gaͤb' es denn eine holdere Gelegenheit?“ dacht' er.
Punkt 11 Uhr kam derſelbe Laͤufer und beſtellt' ihn ab.
Aber an der Wirthstafel vernahm er, welche Himmelskugel nahe vor ihm ſeitwaͤrts weggezogen war.
Die Tiſch-Genoſſenſchaft vereinigte ſich naͤmlich, das goͤttliche Gemuͤth einer gewiſſen „Generals Wina.” zu erheben.
.. Es giebt vielerlei Ewigkeiten in der armen zeitlichen Menſchenbruſt, ewige Wuͤnſche, ewige Schrecken, ewige Bilder — ſo auch ewige Toͤne.
Der Laut Wina, ja nur der verwandte Win'gen, Wien, Mine, Muͤnchen, er faſte den Notar eben ſo ſehr, als wenn er an — Aurikeln roch, auf deren Duft-Wolken er ſich ſo lange in neue auslaͤndiſche Welten verſchwamm, bis er entdeckte, daß er nur die fruͤheſten ſeines Lebens thauig ausgebreitet ſehe.
Und die Urſache war eben Eine.
In ſeiner Kindheit war naͤmlich, da er an den Blattern blind da lag, ein Fraͤulein Wina, die die Tochter des General Zablocki, dem das halbe Dorf oder die ſogenannten Linken gehoͤrte, mit der Mutter zum Schultheiß gekommen.
In der Familie hatte ſich erhalten, daß das kleine Maͤdgen geſagt, der arme Kleine ſei ja ſehr todt, und ſie woll' ihm alle ihre Aurikeln geben, weil ſie ihm keine Hand geben duͤrfte.
Der Notar betheuerte, daß er ſich es noch klar und ſuͤß erinnere, wie ihn Blinden der Aurikeln-Geruch durchdrungen und ordentlich berauſcht und aufgeloͤſet habe, und wie er ein peinliches Schmachten gefuͤhlt, nur eine Fingerſpize des Kindes, deſſen ſuͤſſes Stimm'gen ihm fern, fern herzukommen ſchien, anzuruͤhren.
Und wie er die kuͤhlen Blumenblaͤtter an ſeinen heiſſen Lippen todtgedruͤckt.
Dieſe Blumen-Geſchichte muſt' ihm, erzaͤhlt' er, in der Krankheit und nachher in der Geſundheit unzaͤhlige male erzaͤhlt werden, er habe aber Wina nie aus ſeiner Kindheits-Daͤmmerung gelaſſen und ſie ſpaͤter nie angeſehen, weil er es fuͤr Suͤnde gegen dieſes fuͤr das Tageslicht ordentlich zu heilige zarte Weſen gehalten.
Wenn anſehnliche Dichter ihre Arme und Fluͤgel zuſammenſtellen, um wie auf einem Minervens Schilde eine Schoͤnheit empor zu heben durch Wolken hindurch, uͤber ſchwache Monde, mitten unter die Nacht-Sonnen hinein: ſo hob doch Walt die ungeſehene ſuͤß ſprechende Wina viel hoͤher naͤmlich in das dunkle tiefſte Sternenblau, wo das Hoͤchſte und das Schoͤnſte gluͤht und ſtrahlt, ohne Strahlen fuͤr uns Tiefe; gleich den großen Zentral-Sonnen Herſchels, welche durch ihre unendliche Groͤße ihren unendlichen Glanz wieder an ſich ziehen und ungeſehen in ihrem Feuer ſchweben.
Gottwalt fragte, ob dieſe Wina die Tochter Zablocki's ſei.
Er hoͤrte, es ſei dieſe eben die Braut — Klothars.
Welche Ueberraſchung, ſich einen maͤnnlichen, markigen ſcharfen Geiſt und Freund mit der ſanften Liebe zu denken, mit dem Daͤmpfer, der das Schmettern zu Nach- und Wiederklaͤngen erweicht, einen Heros neben einer heiligen Jungfrau — und auf der andern Seite ſich die Braut eines Freundes zu denken, dieſe hoͤhere geiſtige Schweſter, dieſe Gott geweihte Nonne im Tempel der Freundſchaft, (denn fuͤr eine ſchoͤne Seele giebt es keine ſchoͤnere als des Freundes Geliebte) — — mehr Liebe und Freuden-Traͤume konnte eine einzige Nachricht ſchwerlich einem Menſchen zuwerfen, als die neue dem Notar die neueſte ausgenommen, daß heute beim General die Ehepakten aufgeſezet worden oder doch wuͤrden.
Der Notar, der aus ſeiner Abbeſtellung das Widerſpiel wuſte, fuhr ordentlich vor der aufgeſchobenen Herzens-Szene zuſammen, die ihm entgangen war, „ich glaube, ich ſterbe — dacht' er, — vor Liebe gegen zwei ſolche Menſchen, die ich auf einmal in ihrer faͤnde, den Kontrakt wuͤrd' ich ohnehin mit zehntauſend Fehlern aufſetzen, und ſtaͤnde mein Kopf darauf.“
Er hoͤrte aber noch mehr.
„Der Graf, ſagte die Wirthstafel, heirathe ſie bei ſeinem Reichthum nur der Schoͤnheit und Ausbildung wegen, denn er habe zehnmal mehr Geld als der General Schulden.
„Was thuts, ſagt ein unbeweibter Komoͤdiant, der Vaͤter machte, die Hehre ſoll die Liebe und Charis ſelber ſein.
— „Zwar die Mutter in Leipzig glaub' ich — verſezte ein Konſiſtorial-Sekretair — konſentiert bequem, da ſie lutheriſcher Konfeſſion iſt, ſo gut, wie der Braͤutigam; aber der Vater“ — —
Wie ſo? fragte der Komoͤdiant.
„Tochter und Vater ſind naͤmlich Katholiken“ antwortete der Sekretair.
— „Wird ſie die Religion changieren? fragte ein Offizier.
„Das weis man eben nicht.” (ſagte der Sekretair;) bleibt ſie inzwiſchen bei ihrer, ſo ſind ſehr viele Dinge vorher auszumachen; und beide muͤſſen durchaus zweimal kopuliert werden, einmal von einem lutheriſchen Geiſtlichen, hernach von einem katholiſchen.”
— „Ihr Konſiſtorien, ſagte der Offizier, bleibt doch bei Gott ein ganzer wahrer diffiziler, nichts nuͤziger, langweiliger Schnikſchnak, der mich ordentlich revoltiert; wie ſtecht ihr ab gegen einen Feldprediger!” —
So beklommen als (nach der mediziniſchen Geſchichte) Leute erwachen, die in ihrem Schlafzimmer einen Pomeranzenbaum hatten, der in der Nacht die Bluͤthen aufthat, und ſie mit ſeinem Duft-Fruͤhling uͤberfiel:
ſo ſtand Walt, mit der ſuͤß-nagenden Geſchichte am liebewunden Herzen, vom Tiſche auf.
Er wollte, er muſte die Brautleute ſehen.
Wina, die er fruͤher als der Graf, wenigſtens gehoͤrt, konnt' er ordentlich bitten, ihn dem Braͤutigam, und dieſen, den er laͤngſt geſehen und geſucht, ihn der Braut vorzuſtellen.
Sehr hatt' ihm an der Wirthstafel die Bemerkung gefallen, daß Wina eine Katholikin ſei, weil er ſich darunter immer eine Nonne und eine welſche Huldin zugleich vorſtellte.
Auch daß ſie eine Polin war, ſah er fuͤr eine neue Schoͤnheit an; nicht als haͤtt' er etwa irgend einem Volke den Blumenkranz der Schoͤnheit zugeſprochen, ſondern weil er ſo oft in ſeinen Phantaſien gedacht: Gott, wie koͤſtlich muß es ſein, eine Polin zu lieben — oder eine Brittin — oder Pariſerin — oder eine Roͤmerin — eine Berlinerin — eine Griechin — Schwedin — Schwabin — Koburgerin — oder eine aus dem 13 Saͤkul — oder aus den Jahrhunderten der Chevalerie — oder aus dem Buche der Richter — oder aus dem Kaſten Noaͤ — oder Eva's juͤngſte Tochter — oder das gute arme Maͤdgen, das am lezten auf der Erde lebt gleich vor dem juͤngſten Tage.
So waren ſeine Gedanken.
Den ganzen Tag gieng er in neuer Stimmung herum, ſo kuͤhn und leicht — als lieb' er ſelber, war ihm — und doch war ihm wieder, als wenn er zwar alle habe, aber keine — er wollte Winen eine Brautfuͤhrerin zufuͤhren, in die er ſelber ſterblich verliebt waͤre — er lechzete nach dem Bruder, nicht um ihn daruͤber zu belehren oder zu vernehmen, ſondern um eine liebe Menſchenbruſt zum Druk an ſeine zu haben — ein groſſer Regenbogen Abends in Oſten ſpannt' ihn noch hoͤher.
Der leichte ſchwebende Bogen ſchien ihm ein ofnes Farben-Thor fuͤr ein unbekanntes Paradies — es war der alte glaͤnzende Siegesbogen der Sonne, durch welchen ſchon oft ſo viele ſchoͤne, tapfere Tage gegangen, ſo viele ſehnſuͤchtige Augen geſehen.
Auf einmal fiel ihm ein gutes Mittel ein, drei Wuͤnſche zu befriedigen, zwei laute und einen ſtillen.
Nro. 20. Zeder von Libanon.
Das Klavierſtimmen.
Es iſt bekannt, daß nach der ſechsten Klauſel des Teſtamentes der Notar auch einen Tag lang ſtimmen muß, um zu erben.
Laͤngſt hatt' ihn auſſer Vult noch ſein Vater, der nicht erwarten konnte, wie der ſogenannte Regulier-Tarif oder die geheimen Artikel Fehler ſezen und ſtrafen wuͤrden, um Verwaltung dieſes Erb-Amts als des kuͤrzeſten angelegen, um hinter die Ehrlichkeit des ſeel. Teſtators zu kommen; aber Walt hatte beiden ſtets das Unrecht entgegengeſezt, den alten gebenden Mann fuͤr einen Schelm zu halten.
Aus ſchoͤnern Gruͤnden hingegen konnt' er jezt ſtimmen, wenn er wollte; dieſe waren die dreifache Hofnung, er werde, da ſein Stimm-Amt vorher im Wochenblatt dem Publikum muſte angeboten werden, in die vornehmſten Haͤuſer und Zimmer kommen — die ſchoͤnſten Toͤchter vorfinden (denn Toͤchter und Inſtrumente ſind nicht weit auseinander) — und wohl auch die koͤſtlichen Mahagony-Piano von Schiedmaier aufdecken, auf deren Taſten Klothar und Wina die beringten Finger gehabt.
Walt betrieb feurig die Sache ohne alles Rathfragen.
Er zeigte ſeinen Willen den Teſtament Exekutoren oder dem regierenden Buͤrgermeiſter Kuhnold an.
Dieſer eroͤfnete ihm, daß er nach dem geheimen Regulier-Tarief 4 Louis aus der Erbſchaftskaſſe erhalte, weil der Teſtator ihn keiner Verbindlichkeit fremder Bezahlung ausſezen wollen.
Wie ein Vater ermahnte er ihn, ſein Ohr unter dem Stimmen nicht zu zerſtreuen und er wuͤrde ihm deutlicher rathen, ſagt' er, wenn es ſeine Pflicht erlaubte.
„Auch ich geb' Ihnen ein Inſtrument“ ſezt' er mit einem wohlwollenden Laͤcheln dazu.
Walt — in die Liebe verliebt — erinnerte ſich mit Vergnuͤgen an Kuhnolds bekannte fruchttragende Ehe voll Toͤchter.
Die Sache wurde ins Wochenblatt geſezt.
Der einſylbige Vult ſchrieb nach der Erſcheinung deſſelben einen ganzen faſt ernſthaften Kautelar-Bogen voll Predigten uͤber Saiten- Nummern, Seiten-Sprengen und falſche Temperaturen, ſamt dem Flehen, doch nur einen Tag lang kein Dichter zu ſeyn.
„Sondern Inſtrumente ſtatt zu machen wie ein Notar, zu ſtimmen wie ein ordentlicher Regenſpurger Komizial-Menſch.“
Am Abend vor dem Stimm-Tag erhielt Walt die Liſte der Stimmhaͤuſer; aber darunter war weder ſein Wohnhaus — Neupeter war zu ſtolz dazu — noch Klothars und Zablockis ihre, doch ſonſt hohe genug.
Als er am Morgen zuerſt bei Kuhnold — nach der ancienneté des Meldens hatt' er zu hauſieren — als Stimmer ankam: fand er im netten, glatten Klavier-Zimmer ſtatt der dlles Kuhnold den oben gedachten hinkenden graͤmlichen Notar, den der Fiſkal Knol als der Kardinalprotektor der 7 Erben, hergeſchickt zum Zeugen aller Fehler, weil ein Notar, wie Deutſchland weis, zwei Zeugen ſchwer wiegt, folglich fuͤr das Jus gerade jener nervus probandi, und erſter Grundſaz der Widerſpruchs, jene geiſtige tonica dominante oder Primzahl iſt, wornach ſo lange ſchon die Weltweiſen wettrennen, um ſolche nur zu ſehen; daher der Juriſt in Minuten mehr beweiſet, als der Philoſoph in Saͤkuln. —
Auch war Knol weitlaͤuftig ſchriftlich darauf beſtanden, den Stimm-Tag durchaus nicht zu Walts Notariats-Zeit zu ſchlagen — was ſich, replizierte Kuhnold, ja von ſelber verſtanden haͤtte.
Das heiter-geordnete Zimmer ohne Toͤchter trug indes uͤberall die Farben-Aſche weiblicher Schmetterlings-Fluͤgel, bunte Arbeiten und Arbeitszeug ſchoͤner Finger.
Das Pianoforte war faſt wie geſtimmt, nur zu hoch um einen Ton — eine Stimmgabel lag dabei — auf den Taſten waren die Nummern der Seiten, auf dem Sangboden neben den Stiften das Taſten-Abc mit ſchwaͤrzerer Dinte retouchiert — fuͤr Stille war in der Nachbarſchaft geſorgt — und Kuhnold kam zuweilen nachſchauend, aber ohne ein Wort zu ſagen.
Er bot den Notarien ein Fruͤhſtuͤck an.
„Wollte Gott, dachte Walt, eine oder die andere Tochter truͤg' es herein!“
Eine runzliche ehrliche maͤnnliche Haut von mehr Jahren als Haaren bracht' es ſo freundlich als ſei ſie in der That der Wirth. — —
Redlicher Buͤrgermeiſter van Haslau, laſſe mich in dieſer Minute wo ich eben die folgende Nummer und Naturalie Grosmaul oder Wydmonder ſammt Dokumenten von dir und der Poſt erhalte, die Geſchichte mit der Verſicherung ſtoͤren, daß ich wiſſen wuͤrde, wie hoch ich dich zu ſtellen habe — waͤreſt du auch weniger der Schirmherr des ewig in Schlingen gehenden Notars —, ſchon daraus mein' ich, daß du erſtlich einen ganz alten (wahrſcheinlich beweibten) Bedienten haſt, und daß er zweitens noch vergnuͤgt ausſieht.
Beide Notarien fruͤhſtuͤkten und der Exekutor ſprach, waͤhrend die Wachparade gleichſam mit ihrem Rauſchgold und Knallſilber auf den Uniformen, mit einem Geſchrei auf der Trommel, das nicht blos an die Haut des ſie uͤberziehenden Thiers erinnerte, vorbei marſchirte und niemanden ſonderlich die Stimme und das Stimmen zulies.
Da hinter der Parade noch Muſik engliſcher Bereiter zog: ſo verſicherte Kuhnold, jezt hoͤre niemand ſein Wort, geſchweige den zaͤrteſten Miston.
So gieng der ganze Vormittag unter fehler- und toͤchter-loſem Stimmen voruͤber und beide Notarien zum Eſſen, jeder ganz verdruͤßlich, der hinkende daruͤber, daß er wie ein Narr dageſeſſen ohne das geringſte moͤgliche Niederſchreiben, der ſtimmende, daß er niemand geſehen.
In gewiſſen Jahren verſteht das maͤnnliche — und das weibliche Geſchlecht unter Niemand das eigne, und unter Jemand das andere.
Zu Buchhaͤndler Pasvogel zogen darauf beide Notars.
Dem Fluͤgel des Stimm-Hauſes fehlte nicht ſo ſehr die Stimmung als Saiten dazu.
Statt des Stimmhammers muſte Walt mit einem Gewoͤlb-Schluͤſſel drehen und arbeiten fuͤr Muſikſchluͤſſel.
Ein geſchmuͤktes ſchoͤnes Maͤdgen von 15 Jahren, Pasvogels Nichte, fuͤhrte einen Knaben von 5, deſſen Sohn, in ſeinem Hemde herum und ſuchte leiſe-ſingend, eine leiſe Tanz- Muſik aus den zufaͤlligen Stimm-Toͤnen zuſammen zu weben fuͤr den jungen Satan.
Der Kontraſt des kleinen Hemdes und der langen Chemiſe war artig genug.
Ploͤzlich ſprangen die drei Saiten a, c, h, nach Haslauer offiziellen Berichten, welche gleichwohl nicht feſtſezen, in welchen geſtrichnen Oktaven.
„Ja lauter Lettern aus ihrem Namen, G. Harniſch Pasvos gel.“
Sie wiſſen doch die muſikaliſche Aneckdote von Bach.
Es fehlt ihnen nur mein p!
— „Ich ſtimme am b, ſagte Walt, aber fuͤr das Springen kann ich nicht.“
— Da der hinkende Notar ſo viel Verſtand beſaß, um einzuſehen, daß ein Stimm-Schluͤſſel nicht drei Saiten auf einmal ſprenge:
ſo ſtand er auf und ſah nach und fands.
„Aus dem Ach, wird ja ein Bach, (ſcherzte der Buchhaͤndler ablenkend).
Was macht der Zufall fuͤr Wortſpiele, die gewis keine Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften unterſchriebe oder ſchriebe“!
Allein der hinkende Notar verſicherte, die Sache ſei ſonderbar und protokoll-maͤſſig; und als er noch einmal den Sangboden beſah, gukte gar hinter der Papier-Spirale aus dem Reſonanz-Loche eine — Maus heraus.
„Die hats gemacht“ ſagt' er, ſchrieb es nieder und ſchuͤttelte ſo, als ob er vermuthe, der Buchhaͤndler habe ſie aus Abſichten in den Sangboden ſchieſſen laſſen.
Walt fragte auf einmal ſich beſinnend: „ſtimm' ich denn fort?
Ich ſehe uͤberall die Mausſpuren und alles ſpringt.“
Er legte den Gewoͤlb-Schuͤſſel ſanft hin.
Pasvogel wollte als hiziger Mann ausfallen.
Aber Walt entkraͤftete ihn durch die Erklaͤrung, er wolle in der Stadt herumſtimmen und zu ihm zulezt, aber bei andern Saiten kommen.
Sie giengen zu H. van der Harniſch, der ſich auch auf die Liſte geſezt.
Er ſagte, er erwartete jede Stunde ſein Mieth-Pantalon, und lies beide faſt eine ganze lauern.
Es verſchnupfte ordentlich den hinkenden Notar, der noch dazu nicht faſte, wie der ſtimmende den Edelmann ſo liebreich anſchauen konnte.
Walt ſchrieb alles dem bruͤderlichen Sehnen nach Wiederſehen zu, indeß Vult dabei die Abſicht hatte, dem Tage und Band-Wurm, der an der Erbſchaft fras, ein Stuͤck abzureiſſen.
Endlich lies er beide unverrichteter Sache abziehen, nachdem er ſie ein Paarmal gefragt, ob ſie noch da waͤren, weil er ſie nicht hoͤre in ſeiner Blindheit.
Sie kamen zu einer verwittibten ſchoͤnen Stikjunkerin, die ſich mit ihrem Stikrahmen (eine Paukendecke ſtikte ſie) ſehr nahe an das gleiſſendgebohnte Klavier ſezte, das ſie ihn vielleicht ſtimmen lies, um ihn fuͤr ſich zu ſtimmen.
Er horchte ſo vergnuͤgt auf ihre Anreden, daß er einmal den Stimmhammer auf den Sangboden fallen lies und ein Paar Seiten abdrehte.
Am Ende des Geſchaͤfts zeigte ſie ihm das muſikaliſche Wuͤrfelſpiel und bat ihn, damit zur Probe zu komponiren.
Er thats und ſpielte ſeine erſte Kompoſizion vom Blatte; er wollte noch laͤnger Vorſpielen — denn nie ſpielt der Menſch lieber als nach dem Stimmen —; aber der hinkende Notar ſezt' ihm die Teſtaments-Klauſel entgegen.
Die Stuͤkjunkerin machte ſelber einige pruͤfende Griffe — der Schoos-Hund ſprang empor und gieng mit vier dergleichen uͤber die Taſtatur und verſtimmte ein wenig.
Walt wollte nachhelfen; aber der hinkende Notar trieb ihn mit der Klauſel von dannen.
Er gieng ungern.
Sie war eine blonde Wittwe von 30 Jahren, alſo um 5 oder 7 Jahre juͤnger als eine Jungfrau von 30.
Es freuete ihn, daß die Saite doch einmal der herrufende Klingeldrath der Schoͤnheit geworden; „aber Himmel, dacht' er, ein Stimmen kann ich ja im Doppelroman zur Einkleidung aller Zufaͤlle gebrauchen!“ —
Er muſte zum Polizeiinſpektor Harprecht, der, wie ſein Protokolliſt ſagte, mit einer Heerde Toͤchter geſchoren ſei.
Harprecht empfieng ihn ſehr verbindlich, ſtaͤubte ein altes Hakbret eilig weiter ab und ſchob ihm daſſelbe freundlich zum Stimmen vor.
Toͤchter waren nicht zu ſehen.
Walt ſtuzte und ſagte mit langer ſanfter Hoͤflichkeit Nein; er ſezte auseinander, daß er, da in der 6 Klauſel nur von Klavieren die Rede ſei, durch heutiges Stimmen — morgendes verſprach' er ihm gern — gegen die vielen noch reſtirenden Stimm-Haͤuſer auf der Liſte (er wies ſie vor) verſtoſſen wuͤrde, die alle ein gleiches Recht auf ſein Stimmen ohne Geld beſaͤſſen.
Auch der hinkende Notar ſagte, unter Klavier koͤnne nicht wohl ein Hakbrett begriffen werden.
„Oft doch, — verſezte mit alter Liebreichigkeit Harprecht, laͤchelnd blos mit einem Mundwinkel, ſo wie er nur eine gerade Stirnfalte runzelte —; allein er ſei vielleicht ſo billig als einer; und da er mit dem Hoffiſkal Knol Ein Inſtrument gemeinſchaftlich gemiethet fuͤr ihre Kinder, ſo begleit' er ihn zum Stimmen deſſelben hin, um ſich das Vergnuͤgen ſeiner Geſellſchaft etwas zu verlaͤngern, duͤrf' aber gewis bei der Teſtaments-Exekuzion darauf antragen, daß das Compagnie-Inſtrument und alſo jeder Stimm- Fehler fuͤr zwei gelte, wobei ja H. Harniſch genug an Zeit und Muͤhe erſpare und gewinne“ — Wahrlich, verſezte Walt, ich wollt' es waͤre Recht, ich fragte nichts darnach.“
Harprecht druͤkte ihm die Hand, und ſagte, einen ſolchen jungen Mann haͤtt' er laͤngſt zu finden gewuͤnſcht; und alle giengen.
„Eben jezt, ſagte Harprecht unterwegs, Tanz- und Klavierſchule bei Knol und alle meine Toͤchter.“
Es wird nicht unter der Wuͤrde der Geſchichte ſein, hier anzumerken, daß Harprecht und Knol ſich ein einziges Spinet als eine Finger- Tenne und Palaͤſtra fuͤr ihre Jugend und deren parzielle Gymnaſtik, ein paſſives Hammerwerk fuͤr ihr aktives, gemeinſchaftlich beſtanden von einem alten Kanzelliſten, und daß das Spinet alternirend von einem Semeſter zum andern in den Haͤuſern beider Dioſkuren ſtand.
Harprecht hatte ſogar den Curas und Meidinger aus der Gymnaſiumsbibliothek fuͤr die galliſchen Stunden ſeiner Toͤchter geborgt, und ſagte, er ſchaͤme ſich deſſen gar nicht.
Der kuͤrzere Weg zum Fiſkal gieng durch gruͤne, rothe, blaue, bunte Gaͤrten, denen der Vor-Herbſt ſchon die Fruͤchte faͤrbte vor den Blaͤttern; und Walt, dem die Veſper-Sonne ſo warmfreundlich ins Angeſicht fiel, ſehnte ſich in den Abend-Glanz hinaus.
„Waͤren Sie im Stande, ſagte Harprecht, ſo auf der Stelle ein Gedicht in Ihrer neuen Gattung, die man ſo lobt, auf was man will, zu machen —?
Etwa ein Gedicht uͤber die Dichter ſelber, z. B., wie ſie gluͤcklicher Weiſe ſo hoch ſtehen auf ihrer fernen idealiſchen Welt, daß ſie von der kleinen wirklichen wenig oder gar nichts ſehen und alſo verſtehen?“
— Er ſann lange nach; und ſah gen Himmel; endlich ſchlug aus dieſem der ſchoͤne Bliz eines Gedichtes in ſein Herz.
Er ſagte, er hab' etwas; und bitt' ihn blos ſich zu deſſen Verſtaͤndnis an die aſtronomiſche Meinung zu erinnern, daß das, womit die Sonne leuchtet, nicht ihr Koͤrper ſei, ſondern ihr Gewoͤlke.
Er fieng an und deklamirte in die Sonne ſchauend:
Die Taͤuſchungen des Dichters.
Schoͤn ſind und reizend die Irrthuͤmer des Dichters alle, ſie erleuchten die Welt, die die gemeinen verfinſtern.
So ſteht Phoͤbus am Himmel; dunkel wird die Erde unter ihrem kalten Gewoͤlke, aber verherrlicht wird der Sonnengott durch ſeine Wolken, ſie reichen allein das Licht herab und waͤrmen die kalten Welten; und ohne Wolken iſt er auch Erde.
„Huͤbſch und ſpizig genug“ ſagte der Inſpektor mit aufrichtigem Lob einer Ironie, die er im Strekvers fand, die aber nicht der Dichter, ſondern das Schikſal hineingelegt.
— In ſolcher Eile — verſezte Walt — kann man zwar wohl den Gedanken ſchaffen — denn jeder Gedanke des Menſchen iſt doch ein Impromptuͤ — aber gar zu ſchwer den rechten Versbau; ich gaͤbe ein ſolches Gedicht nie oͤffentlich.
Sie traten ins laute Knolliſche Zimmer ein, wo auſſer dem Kompagnie-Spinet und dem Compagnie-Muſik- und Tanzmeiſterlein noch der Zuſammenwurf beider Neſter war, die mit Fuͤſſen und mit Haͤnden ſauſen und brauſen wollten — lauter hagere, ſchmalleibige, haͤnghaͤutige, mokante, ſcharfe Maͤdgen-Figuren von jedem Alter, worunter zwei Knaben mit turnirten.
Saͤmmtliche Tanzſchule harrete auf ihre Klavierſchule, die wieder auf das Stimmen des Spiners wartete.
Der Muſikmeiſterlein ſchwur, heute ſei daran nichts zu brauchen, ſo toll klinge das Spinet.
Gleichwohl hatte ſich den Abend vorher der Polizei-Inſpektor uͤber das Spinet gemacht, um, wie er ſagte zum Fiſkal, der ihn vertrauend machen lies, dem jungen Univerſal-Erben etwas vorzuarbeiten — hatte aber die meiſten Saiten zu tief herabgelaſſen — ferner im Eifer der Vorarbeit zu dicke Nummern auf dreimal geſtrichne Noten oder Taſten geſpannt — und in der That genug gefehlt.
Walt fieng an.
Er ſprengte eine Saite nach der andern entzwei.
Harprecht kegelte mit Saiten-Rollen aus der einen Hand in die andere, und trachtete ſehr, wie er ſagte, ſeinem jungen Freunde ein ziemlich langweiliges Geſchaͤft zu verſuͤſſen durch Diſkurſe; auch reicht' er ihm die Saiten-Knaͤule, die er brauchte.
Anfangs hielt der Notar den Tanz bei dem Klavierſtimmen ſo gut aus, daß er ſogar, da ihm keines Menſchen Freudenſtunde gleichguͤltig war, theils in das ſtimmende Oktaven- und Quinten- Probiren eine Art leichtern Tanz-Takt zu legen verſuchte, theils ins Einhaͤmmern der Stifte, ſo unangenehm ihm auch die ſaͤmmtlichen Maͤdgen erſchienen, die ſogleich in den juͤngſten Jahren die venia aetatis , die einem Freiherrn uͤber 300 fl. in Wien koſtet, auf dem Geſicht als Brautſchaz mit gebracht.
Alters-Erlas.
Da aber jede Saite zerſprang — und beinahe ſein eignes Trommelfell, das er und andere ſpannten und aufſchraubten —:
ſo erſuchte er um erforderliche Stille.
Man ſchwieg allgemein — er ſtimmte fort und laͤrmte allein — die Tanzſchule ſamt dem Tanz- und Muſikmeiſterlein ſah jede Minute dem Anfange der Klavierſtunde entgegen — Walt durchſchwizte die Wind- und Meerſtille — die Saiten ſprangen jezt ſtatt der Taͤnzer — das Stimmen verſtimmte ſein Herz und Spinet — er hatte die annahende Nacht und die reſtirenden Stimmhaͤuſer voll ſchoͤnſter Toͤchter und Zimmer im Kopfe — verdumpft hatt' er ſich ſchon laͤngſt, weil keine Anſpannung ſo hart ins Gehirn druͤckt als die des Ohrs — an ſieben und zwanzig Saiten-Spruͤnge hatte der hinkende Referent ſchon zu Papier gebracht — und nun laͤutete die Abendglocke. —
Mit Wuth warf der Notar den Stimmhammer ins Zimmer und rief: „der Donner unds . . . . . . Was iſt das? —
Doch der buͤrgerliche und der kanoniſche Tag iſt jezt zu Ende, Herr Inſpektor, und alles; die Saiten zahl' ich.“
Am Morgen darauf wurde ihm von Hrn. Kuhnold der geheime Artikel des Regulier-Tarifs eroͤfnet, welcher beſtimmt verordnete, daß ihn jede Saite, die er im Erb-Amte des Stimmens zerriſſen haͤtte, ein Beet der Erb-Aecker koſten ſollte, ſo daß er jezt, nach dem Protokoll des Hinck-Notars, um zwei und dreißig Saiten oder Beete aͤrmer war.
Walt erſchrack ungemein ſeines Vaters wegen.
Aber als er dem regierenden redlichen Burgermeiſter in das traurige Geſicht recht ſah, errieth er etwas, naͤmlich deſſen ganze geſtrige Guͤte, die ihm durch ein hoch geſpanntes Inſtrument und durch jede andere Erleichterung und durch die Entfernung der ſchoͤnen Toͤchter ſo wohl die Gelegenheit zu Saiten- Riſſen im eignen Hauſe abſchnitt, als auch ein großes Stuͤck Zeit zu mehreren in einem fremden.
Dieſer erquickende Gewinn einer ſchoͤnen warmen Erfahrung erſtattete ihm den metalliſchen Verluſt ſo reichlich, daß er den Abſchied vom Buͤrgermeiſter mit einer frohen dankenden Ruͤhrung nahm, die jener nur halb zu verſtehen ſcheinen muſte.
Nro. 21.
Das Großmaul oder Wydmonder. Ausſichten.
Gottwalt ſchwur beim Eintritt in ſein Haus, er finde darinn nach einem ſolchen Stein-Plaz- und Maͤuſe-Regen des Schickſals ein ſehr huͤbſches Stuͤck Sonnenſchein.
Und Flora brachte das Stuͤck, naͤmlich eine muͤndliche Einladungskarte — weil man ihn einer ſchriftlichen nicht werth halten konnte, ſo lieb ihm auch ein Expektanzdekret eines Himmels, ein Wechſelbrief auf Luſt geweſen waͤre, — naͤmlich morgen Sonntags Mittags zu Neupeters Geburtstags- Diner auf einen Loͤffel Suppe zu erſcheinen.
Auf den Diner-Loͤffel und das Souper-Butterbrod, auf dieſe Es-Pole laden die Deutſchen ein, nie auf die Mitte, auf Hechte, Haſen, Saͤue und dergleichen.
Flora ſagte, des Grafen Klothars wegen feiere man die Geburt ſchon um 2 Uhr.
Walt betheuerte, er komme gewiß.
Ihn wiegte darauf ein zweiter warmer Gluͤkswind, das Wochenblatt mit Vults Nachricht ans Publikum, er floͤte lieber Sonntags Abends um 7 Uhr oͤffentlich, ſo ſtockblind er jezt ſei, als daß er laͤnger ein verehrtes Publikum fort taͤuſche und herum zerre in großen Erwartungen.
Dem Zeitungs-Blatte lag ein Billet an Walten bei, worinn ihn Vult um einen Vorſchuß von 2 Louis fuͤr die Konzert-Dienerſchaft erſuchte und um das Protokoll des Stimm-Tags, und um ein paar Ohren fuͤr Morgen und um das Ohren-Gehenk, das Herz.
Es hat nicht den Anſchein, daß einen ſo ſchoͤnen und ſchweren Terzentriller der Luſt jene Goͤttin, die immer ploͤzlich ins arme von rauhen Wirklichkeiten zerriſſene Menſchen-Ohr mit linden Melodien herabfaͤhrt, je vor dem Notar geſchlagen als eben den mitgetheilten.
Er war ſeelig und alles und redſeelig und ſchrieb erſtlich: hier das begehrte Darlehn doppelt, was geſtern von Kabel fuͤr das Stimmen eingelaufen — dann ſchrieb er die koͤſtlichen Hoffnungen auf Klothar — zugleich die Strekverſe auf den Grafen — die bisherigen Presgaͤnge und Keſſeljagden nach dieſem — die Traͤume vom morgenden Floͤtengetakt und von der Zukunft eines freiern Bruder-Lebens ohne Blindheit — und den Verluſt von 32 Beeten.
Es fuͤrchte doch immer der Menſch die innerſte Entzuͤckung, er glaube nur nie ganz toll, es werde jemals ein ſo leiſer ſanfter Himmels- Thau wie ſie iſt, auf der ſtuͤrmiſchen Erde und in ihren Windkluͤften die ſeltenen Windſtillen finden, worinn allein er ſich in feſte ofne Blumenkelche einſenkt, gleichſam die helle gediegne Perle aus dem grauen Wolken-Meer.
Sondern der Menſch erwarte, daß er den zweiten Brief ſogleich erhalten werde, den Vult an Walt in folgender Stimmung ſchrieb:
Vult hatte ſich naͤmlich ſeit dem geſtrigen Anblicke des Bruders mit ganz friſcher Liebe fuͤr denſelben verſorgt, und ſich beſonders heimlich mit ihm befreunden wollen durch die Bitte, ihm vorzuſchießen — er hatte ſich gute Plane voll jauchzender Hoffnungen auf die Zeit nach dem Sonn- und Konzert-Tag entworfen und ſich geſagt: „ſobald ich nur ſehe, was ich gleich nach dem Konzerte thue, ſo fallen lauter Bundes- Feſte des Zuſammenlebens und -ſchreibens vor und mein verſiegelter Brief an ihn wird taͤglich duͤmmer“ — er war, wie oft, aus ſeinem eignen Himmels- ſein Hoͤllenſtuͤrmer geworden — er hatt' es recht tapfer gefuͤhlt, daß einige fliegende Winter des Herzens, den fliegenden Sommern ſo aͤhnlich, deſſen freudige Waͤrme nicht mehr wegnehmen als Eisſtuͤcke an den Ufern den Lenz.
So bekam er Walts obiges Freudengeſchrei und Schreiben an einen Bruder, der ſo lange als blinder Mann zu Hauſe geſeſſen — gegen deſſen Unſichtbarkeit der andere ſich noch ſo wenig geſtraͤubt — auf welchen dieſer noch kein einziges Strek-Gedicht gemacht, obwohl auf den fremden Narren zwei oder drei — kurz an einen Mann, der den allliebenden Notar dreitauſend mal mehr liebe und allein.
. . .
Folgendes ſezte der Mann an Walten auf:
„Anbei folgen 2 Plus Louis retour; mehr war ich nicht benoͤthigt, obgleich kein Menſch ſo viel Geld bedarf als einer, ders verachtet.
— Das hole der Teufel, daß 32 Beete jezt vom Feinde mit Unkraut angeſaͤet werden.
Solche Tonleitern ſind mehr Hoͤllen- als Himmelsleitern fuͤr mich.
Bei Gott, ein anderer als der eine von uns haͤtte vorher zu ſich geſagt:
paß' auf!
Kato ſchrieb ein Kochbuch; ein Strekdichter koͤnnte warlich ſtimmen, wenn er wollte; nur umgekehrt gehts nicht, daß ein Koch einen Kato ſchreibt, ſondern hoͤchſtens ein Zizero, dieſer Zizerone alter Roͤmer.
Boͤſe Traͤume, die aͤchten Seelen-Wanzen des armen Schlafs, gegen welche mein Kopf nicht ſo viel verfangen will als ein Pferde-Kopf gegen Leibes-Wanzen, hatten mir manches vorgepredigt, was ich jezt nachpredige vor Denenſelben, mein Herr!
Noch zeigen Sie mir faſt verwundert an, daß Ihnen nach der Marſch-Ordre vom und zum General Zablocki dahier um 11 Uhr, gerade um dieſelbe Stunde Kontre-Ordre zum Kontre- Marſch zugekommen, ohne daß Sie zu erwaͤgen ſcheinen, daß er ſich einen ganzen Tag Zeit genommen, um ſich zu aͤndern.
Herr, ſind denn die Großen nicht eben das einzige aͤchte Queckſilber der Geiſterwelt? —
Die erſte Aehnlichkeit damit bleibt ſtets ihre Verſchiebbarkeit — ihr Rinnen —
Rollen —
Durchſeigern —
Einſickern —
Verdammt!
Die rechten Gleichheiten dringen nach, und ſind nicht zu zaͤhlen.
Wie beſagtes Queckſilber ſo kalt und doch nicht zu feſtem ſtoiſchem Eis zu bringen — glaͤnzend ohne Licht — weiß ohne Reinheit — in leichter Kugelform und doch ſchwer druͤckend — rein und ſogleich zu aͤzendem Gift ſublimirt — zuſammenfließend, ohne den geringſten Zuſammenhang — recht zu Folien und Spiegeln unterzulegen — ſich mit nichts ſo eng verquickend als mit edlen Metallen — und noch, aus wahrer Wahl-Anziehung etwan mit Queckſilber ſelber — Maͤnner, die ſich mit ihnen befaſſen, ſehr zum Ausſpucken reizend — — Herr, das wollt' ich die große Welt nennen, deren goldnes Alter immer das queckſilberne iſt.
Aber auf ſolchen glatten, blanken Welthuͤgelgen ſiedle ſich nur niemand an! —
Uebrigens folgen auch Einlaßbillets fuͤr das Floͤtenkonzert; à révoir, Monſieur!
v. d. H.
Walten thaten indeß nur die Retour-Louis ſo weh als waͤren ſie von Louis XVIII gepraͤgt; ſonſt nahm er Vults Stampfen aus Zorn fuͤr Tanzen aus Luſt und fuͤr Takt-Treten.
Haͤtt' er ahnen koͤnnen, mit welchen Peinigungen der Liebe er den Schmolgeiſt Vults wechſelnd weg- und herbannte:
er haͤtte in ſeiner ganzen Gegenwart wenige Hoffnungen gefunden.
Izt ſchlief er mit der ſchoͤnſten auf morgen ein.
Nro. 22. Saſſafras.
Peter Neupeters Wiegenfeſt.
Der Notarius konnte den ganzen Morgen nichts Geſcheutes machen als Plane, an einem ſolchen Ehrentage ein neuerer Petrarka zu ſein, oder ein in einem Dorfe gebrochner Juwel, der ſich auf der Edelſteinmuͤhle der Stadt ſchon ſehr ausgeſchliffen.
Er hielt ſich vor, das ſei das erſtemal, daß er in den ſchimmernden Thier- Kreis des feinſten Cercle oder Kraͤnzgens ruͤcke.
„Gott, wie fein werden ſie alles drehen, ſagte er ſich, und vor Tournuͤre kaum reden!
Madam — kann der Graf ſagen — ich bin zu gluͤcklich, um es zu ſein. H. Graf, kann ſie verſetzen, Ihr Verdienſt und Ihre Schuld — Darf man das Errathen errathen, fragt er — Sollte Fragen mehr erlaubt ſein als Antworten — fragte Sie —
Das eine erſpart das andere, verſezt er.
Oh Graf ſagt ſie — Aber Madam, ſagt er; denn nun koͤnnen ſie vor Feinheit nichts mehr vorbringen, und wenn ſie toll wuͤrden.
Ich fuͤr meine Perſon ſeze vieles in den Hoppelpoppel oder das Herz.“
Walt goß ſich bei Zeiten ſeinen Sonntags- Beſchlag, den Nanking, als ſein eigner Gelbgießer uͤber und ſezte ſtatt des braunflammigen Hutes — den wollt' er in der Hand tragen — mehr Puder als gewoͤhnlich auf.
Er gieng gepuzt ein paar Stunden leicht auf und ab.
Er hoͤrte vergnuͤgt einen Wagen nach dem andern vordonnern; „nur abgeladen, ſprach er, lauter Fracht und Meßgut fuͤr den Roman, in dem ich Leute von Stande ſo noͤthig habe als Dinte.
Und wie wird ſich uns allen mein Klothar von ſo mannichfachen Seiten zeigen muͤſſen; der alte treue Freund!
Gott wird mir ſchon dazu verhelfen, daß ich auch etwas ſagen kann zu ihm.”
Da er endlich bei einem neuen Rollen es fuͤr Zeit hielt, ſich hinab zu machen, und den Cercle zu ſchließen und zu runden mit ſeinem eignen Bogen und Buͤckling:
ſo ſtellt' er ſich oben, mit ſeinem Hute in der Hand, ans Treppengelaͤnder und ſchauete ſo lange hiedurch hinab, bis er dem neuen Nachſchuß ſich zuſchieſſen konnte, um ſo unbemerkt und ohne ſonderliche Kurvaturen im Saale einzutreffen.
Er glaͤnzte ſehr, der Saal, die vergoldeten Schloͤſſer waren aus den Papier-Wikeln herausgelaſſen, dem Luͤſtre der Staub- und Busſack ausgezogen, die Seiden-Stuͤhle hatten hoͤflich vor jedem Steis die Kappen abgenommen, und auf den getaͤfelten Fußboden war die Leinwand ganz von den Papiertapeten weggezogen, welche die oſtindiſche Decke ſo zudeckten, daß dieſe ſowohl ſich als den getaͤfelten Fußboden an einigen Winkeln leicht zeigten.
Den Sallon ſelber hatte der Kaufmann, weil lebendige Sachen zulezt jeden kroͤnen, mit Gaͤſten-Gefuͤlſel ordentlich wie ein hohes Paſteten-Gewoͤlb ſaturiert, namentlich mit Aigretten, — Chemiſen — Schmink-Backen — Rothnaſen — feinſten Tuchroͤcken — ſpaniſchen Roͤhren — Patentwaaren und franzoͤſiſchen Uhren, ſo daß vom Kirchenrath Glanz an bis zu netten Reiſedienern und ernſten Buchhaltern ſich alles miſchen muſte.
Der große Kaufmann ſucht weiter in keine hoͤchſte Klaſſe zu kommen als in die der Glaͤubiger, wenn ſeine hohen Schuldner falliren.
Er als kalter ſtiller Juſtirer des Verdienſtes, ſchaͤzt gleich ſehr den niedrigſten Buͤrger, wenn er Geld hat, und den hoͤchſten Adel, wenn deſſen altes Blut in ſilbernen und goldnen Adern laͤuft und deſſen Stammbaum Nahrungs¬ und Handelszweige treibt.
Freilich — ſo wie dem Pater Hardouin die Muͤnzen der Alten mehr hiſtoriſche Glaubwuͤrdigkeit hatten, als alles Schriftliche derſelben, — ſo kann der abwaͤgende Kaufmann Adels-Pergament und ſonſtige Ehren- Punktierkunſt nie ſo hoch ſtellen, als deſſen Muͤnzen, inſofern er von fremder Zuverlaͤſſigkeit ſprechen ſoll.
Schon die Anfurth des Ehrentages fand der Notar viel luſtiger und leichter als er nur hoffen wollen; denn er bemerkte bald, daß er nicht bemerkt wurde, ſondern ſich auf jeden Seidenſtuhl ſezen konnte, und ihn zum Weberſtuhl ſeiner Traͤume machen.
Noch hatte er nichts vom Grafen, noch vom Wiegenfeſt, und den beiden Toͤchtern geſehen — als endlich Klothar, der Eskoͤnig, zu ſeiner Freude bluͤhend hereintrat, obwohl in Stiefeln und Ueberrock, als hab' er ſich mehr auf parlamentariſche Wollen-Saͤcke zu ſezen als auf ſeidne Agenten-Stuͤhle.
„Hr. Hofagent, ſagt' er ohne die Verſammlung zu pruͤfen, wenn Sie wollen, mich hungert verdammt.”
Der Hofagent befahl Suppe und Toͤchter; denn er ſchaͤzte den Grafen laͤngſt und innigſt, weil er als der Agioteur von deſſen Renten am beſten wuſte, wie viel er war, beſonders ihm ſelber; und er behauptete oft, einem Manne von ſo vielen jaͤhrlichen Einkuͤnften ſolle doch jede vernuͤnftige Seele es zu gute halten, wenn er ſeine eignen Meinungen habe oder leſe was er wolle.
Ploͤzlich kam Muſik — mit ihr die Suppenterrine mit gedruckten Geburtsfeſtliedern — dann die beiden Toͤchter mit einer langen Blumen-Guirlande, die ſie Neupeter ſo geſchickt uͤber den Koͤrper wanden, daß er in einem bluͤhenden Ordensband da ſtand — die Komtoriſten liefen und theilten die Gedichte aus — und zuerſt ihrem Prinzipal ein vergoldetes —
Nun fieng andere Inſtrumentalmuſik an, um das Karmen, oder vielmehr den Geſang deſſelben zu begleiten — die Geſellſchaft mit ihren Papieren in den Haͤnden ſtimmte ihn an als ein laͤngeres Tiſchgebet — und ſelber Neupeter ſah ſingend in ſein Blatt.
Vult haͤtte nicht unter die gehoͤrt, die dabei am ernſthafteſten geblieben waren, zumal als der blumige Ordens-Mann ſich ſelber anſang; aber wohl Gottwalt war dazu gemacht.
Ein Menſch, ſo bald er an ſeine Geburt denkt, iſt ſo wenig laͤcherlich als es ein Todter ſein kann; da wir, wie ſineſiſche Bilder, zwiſchen zwei langen Schatten oder langen Schlummern laufen, ſo iſt der Unterſchied nicht groß, an welchen Schatten man denke.
Walt quaͤlte ſich mit leiſem Singen bei ſchlechter Stimme; und als es vorbei und der Alte ſehr geruͤhrt war, uͤber das fremde Gedaͤchtnis fuͤr ſein Wiegenfeſt bei eigner Vergeßlichkeit und die Seinigen ihm fruͤher gratulirten als die Fremden:
ſo war kein Gluͤckwunſch ſo aufrichtig in irgend einem Herzen als Gottwalts ferner und ſtiller; aber es beklemmte ihn, daß der Menſch — „beſonders, ſeh' ich, an Hoͤfen” dacht' er — gerade den heiligen Tag, wo er ſein erneuertes Leben uͤberrechnen und ebnen ſollte, im Ranſchen fremder Wellen verhoͤrt — daß er das neue Daſein mit der laͤrmenden Wiederholung des alten feiert, anſtatt mit neuen Entſchluͤſſen — daß er ſtatt der einſamen Ruͤhrung mit den Seinigen, deren Wiegen oder Graͤber ſeinen ja am naͤchſten ſtehen, den undankbaren Prunk und trockne Augen ſucht.
Der Notar ſezte ſich vor, ſeinen erſten Geburtstag, an den ihn ein guter Menſch erinnerte —
denn noch hatt' er in ſeiner harten Armuth keinen einzigen erlebt — ganz anders zu begehen, naͤmlich ſehr weich, ſtill und fromm. — —
Man ſezte ſich zu Tiſch.
Walt wurde neben den zweiten armen Teufel — Flitten — als der erſte poſtirt und rechts neben den juͤngſten Buchhalter.
Ihm verſchlugs wenig; ihm gegenuͤber ſaß der Graf.
Rund wie Geld, das wie der Tod alles gleich macht, war die Tafel, gleichſam ein groͤßerer Kompagnie-Teller.
Der Notar, ganz geblendet von der Neuheit des Geſchirres und deſſen Inhalts ſtreckte ſtatt ſeiner ſonſtigen zwei linken Haͤnde zwei rechte aus und ſuchte mit wahrem Anſtand zu eſſen und den Ehren-Saͤbel des Meſſers zu fuͤhren; beleſen genug, um mit der Breite des Loͤffels zu eſſen, nicht mit der Spize, erhielt er ſich blos bei bedencklichen Vorfaͤllen durch die alte Vorſicht im Sattel, nicht eher anzuſpießen, bis ihm andere das Speiſen vorgemacht; wiewohl er ſie bei den Artiſchocken ſo wenig fuͤr noͤthig erachtete, daß er, Beweiſen nach, deren bittern Stuhl und die Spizblaͤtter aufkaͤuete, die er haͤtte in die hollaͤndiſche Sauce getunckt ablecken koͤnnen und ſollen.
Was ihm indeß weit beſſer ſchmeckte als alles, was darinn lag, waren die Senfdoſen, Deſſertloͤffel, Eierbrecher, Eistaſſen, goldne Obſtmeſſer, weil er das neue Geſchirr in ſeinen Doppelroman als in einen Kuͤchenſchrank abliefern konnte: „eſſet ihr in Gottesnamen, dacht' er, die Kybizen Eier, die Mainzer Schinken, und Rauch- Laͤchſe; ſobald ich nur die Namen richtig uͤberkomme durch meinen guten Nachbar Flitte, ſo hab' ich alles, was ich fuͤr meinen Roman brauche, und kann auftiſchen.“
In die hoͤchſte Schule der Lebensart giengen ſeine Augen bei dem Grafen, der keine Umſtaͤnde machte — geradezu weiſſen Portwein forderte — und einen Kapaunenfluͤgel mit nichts abſchaͤlte als mit dem Gebiß, — des Geback'nen nicht zu gedencken, das er mit den Fingern annahm.
Dieſe ſchoͤne Freiheit — eingekleidet noch in Stiefeln und Ueberrock — ſpornte Walten an, daß er, als mehrere Herrn Konfekt einſteckten fuͤr ihre Kinder, ſich es zur Pflicht und Welt rechnete, auch einige ſuͤſſe Papierchen oder Suͤßbriefgen, die ihm ganz gleichguͤltig waren, in die Taſche zu ſchaffen.
Auch ſein Nachbar Flitte, der ungemein fraß und foderte, zeigte deutlich, wie man zu leben habe — beſonders wovon.
Indes war ſein ewiger Wunſch der, etwas zu ſagen und von Klothar vernommen, wenn nicht gar angeredet zu werden.
Aber es gieng gar nicht.
Dem Grafen war aus Achtung ein philoſophiſcher Nachbar, der Kirchenrath Glanz, an die linke Seite gebeten — an die rechte die Agentin geſezt; — aber er aß blos.
Walt ſann ſcharf nach, in wie weit die vorſizende Vorſchrift feinſter Sitten zu kopiren ſei, kein Wort zu ſagen zur Hausfrau.
Er behalf ſich, wie, ein Verliebter, mit optiſcher Gegenwart auf Koſten der Zukunft.
Es war ihm doch einige Erquickung, wenn der ſchoͤne graͤfliche Juͤngling etwas vom Teller nahm — oder die Flaſche — oder froh umher ſah — oder traͤumend in den Himmel hinter dem Fenſter — oder in den auf einem lieblichen Geſicht.
Aber bitterboͤſe wurd' er auf den Kirchenrath, der einer ſo fruchttragenden Nachbarſchaft anſizen konnte, ohne den geringſten ſchoͤnſten Gebrauch von derſelben, da er doch ſo leicht, dachte Walt, uͤber Klothars Hand zufaͤllig mit ſeiner hinſtreichen koͤnnte, und vollends ihn ins Reden locken.
Allein Glanz glaͤnzte lieber — er war vergoͤtterter Kanzelredner und Kanzelſchreiber — auf ſeinem Geſicht ſtand wie auf den Bologneſer-Muͤnzen gepraͤgt:
Bononia docet — wie andere Redner die Augen, ſo ſchloß er die Ohren unter dem Fluſſe der Zunge — —
Mit einer ſolchen Autors-Eitelkeit ſchloß er Klothars ſtolzen Mund.
Daruͤber aber machte auch Walt ſeinen nicht auf.
Er hielt es fuͤr Tiſch-Pflicht, jedem Geſicht eine Freuden-Blume uͤber die Tafel hinuͤber zu werfen — die Artigkeit in Perſon zu ſein — und immer ein wenig zu ſprechen.
Wie gern haͤtt' er ſich oͤffentlich ausgedruͤckt und ausgeſprochen!
Leider wie Moſes ſaß er mit leuchtendem Antliz und mit ſchwerer Zunge da, weil er ſchon zu lange mit dem Vorſatze gepaſſet, in das aufgetiſchte Zungen- und Lippen-Gehaͤcke, das er faſt roh und unbedeutend fand, etwas bedeutendes ſeiner Seits zu werfen, da es ihm unmoͤglich war, etwas Rohes wie der Kaufmann zu ſagen: ein Weſtphale, der einen feinen Faden ſpinnt, iſt gar nicht vermoͤgend einen groben zu ziehen.
Je laͤnger ein Menſch ſeinen ſonnigen Aufgang verſchob, deſto glaͤnzender, glaubt er, muͤſt' er aufgehen und ſinnet auf eine Sonne dazu; koͤnnt' er endlich mit einer Sonne einfallen, ſo fehlt ihm wieder der ſchickliche Oſten zum Aufgang und in Weſten will er nicht gern zuerſt empor.
Auf dieſe Weiſe ſagen nun die Menſchen hienieden nichts.
Bologna lehrt.
Walt legte ſich indes auf Thaten.
Die beiden Toͤchter Neupeters hatten unter allen ſchoͤnen Geſichtern, die er je geſehen, die haͤslichſten.
Nicht einmal der Notarius, der wie alle Dichter zu den weiblichen Schoͤnheits-Mitteln gehoͤrte, und nur wenige Wochen und Empfindungen brauchte, um ein Wuͤſten-Geſicht mit Reizen anzuſaͤen, haͤtte ſich darauf einlaſſen koͤnnen, eine und die andere Phantaſie-Blumen in Jahren auf beide Stengel fertig zu ſticken.
Es war zu ſchwer.
Da er nun gegen nichts ſo viel Mitleiden trug als gegen eine weibliche Haͤslichkeit, die er fuͤr einen lebenslangen Schmerz hielt:
ſo ſah er die Blonde, (Raphaele hies ſie), die ihm zum Gluͤcke Blickſchuß-recht ſaß, in einem fort mit unbeſchreiblicher Liebe an, um ihr dadurch zu verrathen, hoft' er, wie wenig er ſich von ihren Geſichts-Ecken abſtoßen laſſe.
Auch auf die Bruͤnette, Namens Engelberta, lies er von Zeit zu Zeit einen ſanften ruhenden Seitenblick anfallen, wiewohl er ſie wegen ihrer Luſtigkeit nur eines mattern Mitleids wuͤrdigte.
Es ſtaͤrkte und erquickte ihn ordentlich bei ſeinem Mitleiden, daß beide Maͤdgen mit Puz und Pracht jeden weiblichen Neid auf ſich zogen; — als vergoldete Wirthſchaftsbirnen, geſchminkte Blatternarben, in herrlichen Franz gebundene Leberreime muſte man ſie anerkennen.
Hoch muſt' er bei dieſer Denkungsart den ſympathetiſchen Nachbar Flitte ſtellen, der mit ihm in Aufmerkſamkeit und Achtung fuͤr dieſelbe haͤsliche Raphaela wetteiferte!
Er druͤckte Flitten — der als armer Teufel nichts weiter von der verhaſten Schoͤnheit wollte, als die Hand mit dem Heirathsgut — unter der Serviette die ſeinige; und ſagte nach dem dritten Glas Wein: auch ich wuͤrde mit einer Haͤslichen zuerſt ſprechen und tanzen unter vielen Schoͤnen — „Sehr galant!
(ſagte der Elſaſſer) Sahen Sie aber je eine ſuperbere Taille?“
— Dieſe nahm jezt erſt der Notar an beiden Toͤchtern auf Erinnern wahr; wer ſie koͤpfte, machte jede zur Venus, ja mit dem Kopfe ſogar konnte jede ſich fuͤr eine Grazie halten, aber in doppelten Spiegeln.
Gelehrte kennen keine Schoͤnheiten, als phyſiognomiſche; Walt war majorenn geworden, ohne zu wiſſen, daß er zwei Backenbaͤrte habe, oder andere Leute Taillen, ſchoͤne Finger, haͤsliche Finger u. ſ. w. — „Wahrhaftig, antwortete der Notar dem Elſaſſer, ich wollte wohl einer Haͤslichen ohne allen Gewiſſensbiß die ſchoͤne Taille ins Geſicht ſagen, und loben, um die Arme damit bekannt und darauf ſtolz zu machen.“
Wenn Flitte etwas gar nicht begriff, ſo fragte er nichts darnach, ſondern ſagte ſchnell Ja.
Walt heftete jezt in Einem fort recht ſichtbar die Augen auf Raphaelens Taille, um ſie damit bekannt zu machen.
Die Blonde ſchielte von ſeinen Blicken zuruͤck und ſuchte ſich tugendhaft zu beunruhigen uͤber die Frechheit des jungen Harniſch.
„Wer mir lieber, Herr?
Die Blonde oder Braune?“ (ſagte der Hofagent vom Weine luſtig) — Auf jeden Fall die Blonde, ſag' ich; denn ſie koſtet vierteljaͤhrlich der Kaſſa zwoͤlf Groſchen weniger.
Fuͤr 3. thlr. 12 gr. gutes Geld verkauft der Mundkoch Goullon in Weimar ſeine Flaſche rothen Schminckeſſig (vinaigre de rouge) nota bene fuͤr Blonde; fuͤr Braune hingegen jede um nette 4 thlr.; hat ſie vollends ſchwarzes Haar, ſo muß ich gar die Flaſche zu 4 thlr.
12 gr. verſchreiben.
Raphel!
Du ſollſt leben!“ —
Cher père verſezte ſie, nenuen Sie mich doch nur Raphaela.
— „Er verdients, (dachte Walt betroffen uͤber Neupeters Unſchicklichkeit,) daß ſie ſagte: Scheer-Baͤr?“
Denn ſo hatt' er verſtanden.
„Heute giebt der arme blinde Baron ſein Floͤten-Konzert, ſagte ſchnell Raphaela; ach!
ich weiß noch, wie ich uͤber Duͤlon geweint.“
— Ich weiß des Menſchen Namen nicht — ſagte die brillantirte Mutter, Namens Pulcheria, aus Leipzig, wohin ſie beide Toͤchter mehrmals abgefuͤhrt, als in eine hohe Schule beſter Sitten — der Habenichts iſt aber ein grober Knoll und dabei ein Flauſenmacher.“
— Walt arbeitete in ſich, weingluͤhend, an der ſchnellſten Vertheidigung.
— „So bald ein poweres Edelmaͤnngen, ſagte Engelberta ſpoͤttiſch, nur etwas lernt und verſteht, ſo nehm' ichs nicht ſo genau.“ — Wer weiß es denn, ſagte die Mutter, was er auf der Floͤte kann fuͤr Leute, die ſchon was gehoͤrt haben?“
— „Er iſt, fuhr Walt in groͤſter Kuͤrze los, nicht grob, nicht duͤrftig, nicht ungeſchickt, nicht manches andere, ſondern wahrlich ein koͤniglicher Menſch.“
Hinterher merkt' er ſelber die unabſichtliche Hize in ſeiner Stimme und Kuͤrze; aber ſeinen ſanften Geiſt hatte die abſprechende Kauffrau uͤberrumpelt, die zwar in den Zeiten huͤbſch geweſen, wo ſie Gellerten reiten ſehen, die aber jezt — aus ihren eignen Relikten beſtehend — als ihr eignes Gebeinhaus — als ihre eigne bunte Toilettenſchachtel, — ihren koſtbaren Anzug zum bemalten metalliſchen mit Samt ausgeſchlagenen, mit vergoldeten Handheben beſchlagenen Prunkſarg ihrer gepuderten Leiche machte.
Walt hatte gar nicht wild ſein wollen, nur gerecht.
Man hoͤrte ſeine vorlaute Phraſis mit kurzem Erſtaunen und Verachten an.
Neupeter aber nahm ſofort den Faden auf:
„Bulgen, ſagte er zur Frau in angetrunkener Barmherzigkeit, ich will, weils doch eine arme Haut ſein ſoll und noch dazu blind, drei Billette fuͤr euch Weibſen holen laſſen vom povern Wicht.”
„Die ganze Stadt geht hin, ſagte Raphaela, auch meine theuerſte Wina.
O!
Dank, cher père!
Wenn ich den Ungluͤcklichen hoͤre, zumahl im Adagio, ich freue mich darauf, ich weis, da „ſammlen ſich alle gefangnen Thraͤnen um mein Herz“ ich denke an den blinden Julius im Heſperus und Thraͤnen begießen die Freuden-Blumen.“
Die Redensart hat ſie aus dem Heſper.
Darauf ſah ſie nicht nur der Vater entzuͤckt uͤber ihren Sprechſtil an — ob er gleich als ein alter Mann den ſeinigen fortackerte — desgleichen Flitte begeiſtert, ſondern auch der Notar begab ſich mit innigſtem Beifall wieder in ihr Geſicht herauf, voll kurzer Wuͤnſche, lezteres waͤre auszuſtehen oder doch zu heben durch Liebe, da er unter einem Dache mit ihr lebte.
Aber ihm wurde durch Winas Ankuͤndigung ein Sturm in die Seele geſchickt — ſein beſeeltes Auge hieng ſich an ihren Braͤutigam — als ploͤzlich wieder Raphaela die groͤßten Revoluzionen an dem Tiſche anſtiftete durch die Frage an Glanz: „wie kommts, Hr. Kirchenrath, um auf Sehende zu kommen, daß alle Bilder im Auge verkehrt ſind, und wir doch nichts verkehrt erblicken?“
Dann als der Kirchenrath langſam und langweilig die Sache aus ſeiner Lektuͤre ſo gut auseinanderſezte, daß die Tafel bewundern muſte:
ſo fieng der Graf Feuer.
Es ſei, daß er ſatt war des Eſſens — oder ſatt des Hoͤrens — oder uͤberſatt der Glanziſchen theologiſchen Halbwiſſerei und lingua franca, jener ſchaalen Kanzel-Philoſophie, wovon ¼ moraliſch, ¼ unmoralich, ¼ verſtaͤndig, ¼ ſchief iſt und das Ganze geſtohlen — genug, der Graf begann und unterhielt ein ſo langes heftiges Feuern gegen den Kirchenrath — wozu die nahe Nummer Congeries von Maͤuſefahlen Kazenſchwaͤnzen aus- und eingeraͤumt wird — daß er ordentlich nicht mehr Haß gegen das Matgeld der theologiſchen Moraliſten und Autoren haͤtte zeigen koͤnnen, wenn er auch der Floͤtenſpieler Quod deus vult ſelber geweſen waͤre, der ſich allerdings ſo ausſprach: „von alten Schimmelwaͤldgen der Philoſophen klauben ſich die Theologen die abgefallnen Leſe-Fruͤchte auf und ſaͤen damit an. — Dieſe groͤſten engſten Egoiſten machen Gott zum frère ſervant der Poͤnitenzpfarren, wohin ſie vozirt worden, und auf dem Wege nach dem Filial glauben ſie, die Sonnenfinſterniß ſei gekommen, damit ſie weniger ſchwitzen und ſchattiger reiten — und ſo fegen ſie die Herzen und Koͤpfe, wie in Irland die Bedienten die Treppen, mit ihren Peruͤcken.“
Nro. 23. Congeries von maͤuſefahlen Kazenſchwaͤnzen.
Tiſchreden Klothars und Glanzens.
Nachdem alſo Glanz geaͤuſſert hatte: „daß eben, da ſich im Auge alle Gegenſtaͤnde umwenden, alſo wir uns auch mit, wir mithin nichts von einem Umkehren ſpuͤren koͤnnten. —
So entgegnete der Graf: „warum wird denn das einzige Bild im Auge nicht mit umgekehrt? —
Warum greifen operirte Blinde nichts verkehrt?
— Was hat denn das Hautbildgen mit dem innern Bilde zu thun?
Warum fragt man nicht auch, warum uns nicht alles eben ſo klein als jenes Bildgen erſcheine?“ —
„Glanz aͤuſſerte nach Garve: unſere Vorzuͤge ſeien am Ende keine und daher Demuth unſere Pflicht.“
Der Graf entgegnete: „ſo ſeh' ich wenigſtens nicht, warum ich Bettler demuͤthig gegen den zweiten Bettler ſein ſoll; — und iſt er gar ſtolz, ſo hab' ich ja einen zweiten Vorzug vor ihm, die Demuth.“
Es wurde ein ſchoͤner Saz aus Glanzens gedruckten Reden angefuͤhrt: daß die Kinder fuͤr Geringſchaͤzung des Alters die vergeltende Strafe gewiß von ihren eigenen Kindern empfangen wuͤrden.
Klothar entgegnete: „folglich hat das gering geſchaͤzte Alter auch einmal gering geſchaͤzt; und es geht ins Unendliche, oder man kann die Strafe erhalten ohne die Suͤnde.“
Glanz aͤuſſerte, wie leicht das Gedaͤchtnis zu uͤberladen ſei.
Klothar entgegnete: „das iſt blos unmoͤglich.
Iſt denn etwas zu behalten, eine Beſchwerde fuͤr Gehirn oder Geiſt!
Verſpuͤrt ein Mann den Schaz, den zwanzig Jahre Leben in ihm niederlegten, wohl an ſeinem Gedaͤchtnis als waͤre dieſes belaſteter als in der Jugend? —
Aber ferner: der Bauer traͤgt eben ſo viele Ideen in ſeinem Gedaͤchtnis als der Gelehrte, nur andere, Sachen, Baͤume, Aecker, Menſchen.
Ueberladung des Gedaͤchtniſſes kann alſo nichts heißen als verſaͤumte Kultur anderer Kraͤfte.“
Glanz aͤuſſerte, man koͤnne bei den Endabſichten leicht ſich Voltairens Spotte ausſezen, daß die Naſe fuͤr die Brille geſchaffen ſei.
Klothar verſezte:
„Und das iſt die Naſe auch: ſobald alle Kraͤfte einer Welt berechnet wurden, muſte auch die Kraft in Anſchlag kommen, Glaͤſer zu ſchleifen.“
Glanz aͤuſſerte:
er ſei ja dafuͤr und finde in allen ſeinen gedruckten Reden in der kuͤnſtlichen Weltordnung einen unendlichen Verſtand.
Klothar fragte:
Was ſoll gedachter Verſtand dabei ſein?
Glanz aͤuſſerte: „die Urſache.“
Jener entgegnete: „jede kuͤnſtliche Ordnung, z. B. im Koͤrperbau, erklaͤren Sie doch jezt aus blinden Kraͤften, nicht aus einer fremden Schoͤpfung, dieſe Kraͤfte wieder aus blinden, und wo wollen Sie denn in der durchaus mechaniſchen Endlichkeit mit dem Blize der Geiſtigkeit einſchlagen?“ —
Glanz auſſerte ſpaͤt darauf: eine huͤbſche eingeſchraͤnkte Monarchie wie in England ſei wohl am beſten fuͤr jeden.
Klothar verſezte: „nur nicht fuͤr die Freiheit.
Warum hatten nur meine Voreltern die Freiheit, ſich Geſeze zu waͤhlen, und ich nicht?
Wohin ich fliehe, find' ich ſchon Geſetze.
Das Ideal eines Staats waͤre, daß die kleinſten Foͤderativſtaaten, die ſich immer freie Geſetze gaͤben, ſich in Foͤderativ-Doͤrfer — dann in Foͤderativ- Haͤuſer — und zulezt in Foͤderativ-Individuen zerfaͤlleten, die in jeder Minute ſich ein neues Geſetzbuch geben koͤnnten.“
Glanz aͤuſſerte, durch kleinere Staaten wuͤrden freilich eher die Kriege aufhoͤren.
Klothar verſezte: „gerade umgekehrt.
An mehreren Orten zugleich und haͤufiger in der Zeit entſtaͤnden ſie.
Soll auf der ganzen Erde der Krieg aufhoͤren:
ſo muß ſie in zwei ungeheure Staaten ſich getheilt haben; davon muß der eine den andern verſchlingen, und dann bleibt im einzigen Staate auf der Kugel Friede, und die Vaterlandsliebe iſt Menſchenliebe geworden.
Glanz glaubte beim Deſſert wenigſtens ſo viel aͤuſſern zu duͤrfen, daß es gut ſei, daß die Aufklaͤrung den Hexenglauben vertrieben.
Klothar entgegnete: „noch nicht einmal unterſucht hat ſie ihn.”
Glanz ſchuͤttelte leicht.
Ich weiß nicht, fuhr jener fort, welche von zwei Meinungen Sie haben, aber da Sie nur eine von beiden hegen koͤnnen, — entweder die, daß alles Trug des Zeitalters, oder die, daß etwas Wunderbares bei der Sache iſt:
ſo muͤſſen Sie in beiden Faͤllen irren.”
Glanz ſchuͤttelte ſehr, aͤuſſerte aber, er ſei wie jeder Vernuͤnftige der erſten Meinung.
Klothar verſezte: „die Wundergeſchichte der Hexen iſt eben ſo hiſtoriſch bewieſen, als die der griechiſchen Orakel im Herodot; und dieſe iſts gerade ſo ſehr als uͤberhaupt alle Geſchichte.
Auch Herodot unterſcheidet ſehr die wahren von den beſtochenen Orakeln.
In jedem Falle war es eine große Zeit, wo noch Goͤtter die Weltgeſchichte lenkten, und darinn mitſpielten, daher iſt Herodot ſo poetiſch wie Homer. —
Gemeine Seelen machen in der Hexen-Geſchichte alles zum Werk der Einbildung.
Wer aber viele Hexenprozeſſe geleſen, findet es unmoͤglich.
Eine durch Voͤlker und Zeiten reichende Einbildung feſtgehaltener, nuanzirter Thatſachen iſt ſo unmoͤglich als die Einbildung einer Nazion, daß ſie einen Krieg oder Koͤnig habe, der nicht iſt.
Will man die Einbildung als Kopie einer ſolchen allgemeinen Einbildung erklaͤren, ſo hat man das Urbild vorher zu deduziren.
Meiſt waren alte, duͤrftige, einfaͤltige Frauen die Aktrizen des Trauerſpiels, mithin gerade am wenigſten faͤhig der Phantaſie; auch mahlt die Phantaſie mehr ins Große und Verſchiedene zugleich.
Hier findet man nur erbaͤrmliche wiederhohlte Geſchichten der Nachbarſchaft — der Buhle, der Teufel, begleitet in gemeiner Kleidung die Frau zu Fuße auf irgend einen benachbarten Berg, wo ſie Tanz, bekannte Spielleute, elendes Eſſen und Trinken, lauter Bekannte aus dem Dorfe antrift, und nach dem Tanze mit dem Buhlen wieder heimgeht.
Die Verſammlungen auf dem Blocksberge koͤnnen blos fuͤr deſſen naͤchſte Anwohnerinnen gelten; aber in andern Laͤndern wurde nur der nachbarliche Berg zum Tanzplaz gewaͤhlt.
Will man alle Bekenntniſſe fuͤr Luͤgengeburten der Folter erklaͤren:
ſo bedenkt man nicht, daß man in den Prozeſſen findet, daß ſie oft nach der Tortur zwei, drei unbedeutende Bekenntniſſe, die ihnen den Tod nicht erſparten, feierlich und aͤngſtlich widerriefen; und daß alſo der halbe Widerruf das halbe Geſtaͤndnis — beſiegelt, um ſo mehr da man in damaligen Zeiten zu religioͤs dachte, um mit Luͤgen auf der Zunge zu ſterben.”
„Die berauſchenden Getraͤnke und Salben, womit ſie ſich ſollen in den Traum vom Blocksberg und dergleichen gezaubert haben, ſind nirgends aus den Akten erweislich oder nach der Phyſiologie moͤglich — da es kein Getraͤnk giebt, das faktiſch beſtimmte Viſionen erſchuͤfe, — und dann, um nur beide zu brauchen, muſten ſie ſich ja ſchon fuͤr Hexen halten.
Glanz aͤuſſerte: „warum giebt es aber jezt keine mehr?
Und warum iſt alles ſo natuͤrlich und alltaͤglich dabei zugegangen, wie Sie vorhin ſelber einraͤumten.
Doch mach' ich dieſe Einwuͤrfe gar nicht, Hr. Graf, als wenn ich glaubte, daß Sie im Ernſte jener Meinung waͤren.“
Hudo verſezte: „dann verkennen Sie meine Denkweiſe.
Wie?
Kann man aus dem Ausſetzen oder Wegbleiben einer Erfahrung, z. B. einer elektriſchen, einer ſomnabuliſtiſchen auf ihre Unmoͤglichkeit ſchließen?
Nur aus poſitiven Erſcheinungen iſt zu beweiſen; negative ſind ein logiſcher Widerſpruch: Kennen wir die Bedingungen einer Erſcheinung?
So viele Menſchen und Jahre gehen voruͤber, kein Genie iſt darunter; — und doch giebts Genies; — koͤnnt' es nicht eben ſo mit den Sonntags-Kindern ſein, die Augen und Verhaͤltniſſe fuͤr Geiſter haben? —
Was Ihre Alltaͤglichkeit, die Sie einwenden, anlangt, ſo gilt dieſe auch fuͤr jede poſitive Religion, die ſich in die Alltaͤglichkeit ihrer erſten Apoſtel verſteckt; alles Geiſtige ſchmiegt ſich ſo ſcheinbar an das Natuͤrliche an, wie unſere Freiheit an die Naturnothwendigkeit.
Glanz aͤuſſerte:
er wuͤnſche nun doch ſehr zu erfahren, was die zweite Meinung fuͤr ſich habe.
Klothar verſezte: „zuerſt die damaligen Zeugen fuͤr die Erſte.
Um eine Frau zu verurtheilen, brauchte man ſtatt der Thatſachen nur Zeugenſchluͤſſe; meiſtens aus drei ganz fremden Thatſachen, aus dem Alpdruck, dem Drachen-Einflug und einem ſchnellen Ungluͤck, z. B. Tod des Viehes, der Kinder ꝛc. ſchloſſen die Zeugen und ihre Schluͤſſe waren ihre Zeugniſſe.“
Zweitens lief der ganze Zauber-Erfolg auf ein Raupen- oder Schnecken- oder anderes Schadenpulver hinaus, das der Buhle, der Teufel, dem getaͤuſchten Weibe nebſt einem Antritts¬ oder Werbe-Thaler gab, den ſie zu Hauſe oft als eine Scherbe befand.
Die Macht des Teufels gab ihr weder Reichthum, noch einen Schuzbrief gegen den Scheiterhaufen.
Ich ſchlieſſe aus allem, daß damals die Maͤnner ſich des Zauberglaubens bedienten, um unter der leichtten Verkleidung eines teufeliſchen Buhlen die Weiber ſchnoͤde zu misbrauchen; ja daß vielleicht irgend eine geheime Geſellſchaft ihren Landtag unter die Huͤlle eines Hexen-Tanzes verbarg.
Immer machten Maͤnner in den Hexenprozeſſen den Teufel gegen die Weiber, ſelten umgekehrt —
Nur unbegreiflich bleibts, daß die Weiber bei dem damaligen Schauder vor dem Teufel, ſo wie vor der Hoͤlle, ſich nicht vor ſeiner Erſcheinung und vor der hoͤlliſchen Umtaufe und Apoſtaſie entſezet haben.“
Bekanntlich hob der Buhle die erſte Taufe durch eine unreine wieder auf.
Glanz laͤchelte, aͤuſſerte aber, jezt traͤfen ſie beide ja vielleicht zuſammen —
Hudo verſezte ſehr ernſt: „kaum!
denn eine Nachſpielerei hebt ein Urbild nicht auf, ſie ſezt eben eines voraus.
Noch mangelt eine rechte Geſchichte des Wunder-Glaubens oder vielmehr des Glaubens-Wunders — von den Orakeln, Geſpenſtern an bis zu den Hexen und ſympathetiſchen Kuren; — aber kein engſichtiger und engſuͤchtiger Aufklaͤrer koͤnnte ſie geben, ſondern eine heilige dichteriſche Seele, welche die hoͤchſten Erſcheinungen der Menſchheit rein in ſich und in ihr anſchauet, nicht auſſer ihr in materiellen Zufaͤlligkeiten ſucht und findet — welche das erſte Wunder aller Wunder verſteht, naͤmlich Gott ſelber, dieſe erſte Geiſtererſcheinung in uns vor allen Geiſtererſcheinungen auf dem engen Boden eines endlichen Menſchen.“
. . .
Hier konnte ſich der Notar nicht laͤnger halten, eine ſolche ſchoͤne Seelenwanderung ſeiner Gedanken hatt' er in dem hohen Juͤngling nicht geſucht: „auch im Weltall, hob er an, war Poeſie fruͤher als Proſa, und der Unendliche muͤſte vielen engen proſaiſchen Menſchen, wenn ſie es ſagen wollten, nicht proſaiſch genug denken.“
„Was wir uns als hoͤhere Weſen denken, ſind wir ſelber, eben weil wir ſie denken; wo unſer Denken aufhoͤrt, faͤngt das Weſen an ſagte Klothar feurig, ohne auf den Notarius ſonderlich hinzuſehen.
„Wir ziehen immer nur einen Theater-Vorhang von einem zweiten weg und ſehen nur die gemahlte Buͤhne der Natur“ ſagte Walt, der ſo gut wie Klothar etwas getrunken.
Keiner antwortete mehr recht dem andern.
„Gaͤb' es nichts Unerklaͤrliches mehr, ſo moͤcht' ich nicht mehr leben, weder hier noch dort.
Ahnung iſt ſpaͤter als ihr Gegenſtand; ein ewiger Durſt iſt ein Widerſpruch, aber auch ein ewiges Trinken iſt einer.
Es muß ein drittes geben, ſo wie die Muſik die Mittlerin iſt zwiſchen Gegenwart und Zukunft,“ ſagte der Graf.
„Der heilige, der geiſtliche Ton wird von Geſtalten geſchaffen, aber er ſchaft wieder Geſtalten“ ſagte Walt, den die Fuͤlle der Wahrheit allein fortzog, nicht einmal mehr der Wunſch der Freundſchaft.
Die Figuren auf klingenden Glasſcheiben.
„Eine geiſtige Kraft bildet den Koͤrper, dann bildet der Koͤrper ſie, dann aber bewegt ſie am maͤchtigſten auf der Erde die Koͤrper“ ſagte Klothar.
„O die unterirdiſchen Waſſer der tiefen zweiten Welt, die den gemeinen weltweiſen Berg- Knappen in ſeinem Bergbau ſtoͤren und erſaͤufen, ihn, der Hoͤhen nur zum Durchbohren und Vertiefen haben will — dieſe ſind eben fuͤr den rechten Geiſt der große Todesfluß, der ihn in den Mittelpunkt zieht” ... ſagte Walt; er ſtand laͤngſt aufrecht am Tiſch, und hoͤrt' und ſah nicht mehr.
„Aechte Spekulazion” — — fieng der Graf an.
„Mr. Vogtlaͤnder — unterbrach Neupeter, ſich zum Buchhalter wendend und Klotharn am Arm haltend, da er gelehrten Diskurſen eben ſo gern zuhoͤrte, als entſprang — die 23 Ellen Spekulazion haben Sie doch heute gebuchet ?
Nun aber weiter, Hr. Philoſoph!” —
d. h. zu Buch gebracht.
— Spekulazion iſt in Neupeters Sinn ein ungekreuzter halbleinener, halbſeidener pariſer Zeug, der ſich von der enzyklopaͤdiſtiſchen Spekulazion, ebenfalls da gewebt, zu ſeinem Vortheil unterſcheidet.
Der Graf hoͤrte den Miston des Misgrifs, und ſchwieg und ſtand gern auf, die vergeſſene laͤngſt wartende Geſellſchaft noch lieber.
Des Notars Kekheit und Rede-Narrheit hatte am meiſten ſie unterhalten.
Der Kirchenrath Glanz hatt' es ſeinen Nachbarn leiſe zu verſtehen gegeben, was ſie von den graͤflichen Saͤtzen zu halten haͤtten, und daß dergleichen ihn nicht weniger langweilte und anekelte als jeden.
Walt war in den dritten Himmel gefahren, und behielt zwei uͤbrig in der Hand, um ſie wegzuſchenken.
Er und der Graf trugen nun — nach ſeinem Gefuͤhl — die Ritterkette des Freundſchafts-Ordens mit einander; nicht etwan, weil er mit ihm geſprochen — der Notar dachte gar nicht mehr an ſich und ſeinen Wunſch der Audienz — ſondern weil Klothar ihm als eine große, freie, auf einem weiten Meere ſpielende Seele erſchien, die alle ihre Ruderringe abgebrochen, und in die Wellen geworfen; weil ihm ſein kecker Geiſtes-Gang groß vorkam, der weniger einen weiten Weg als weite Schritte machte, und weil der Notar unter die wenigen Menſchen gehoͤrte, die mit unaͤhnlichem Werthe ſympathiſiren, wie das Klavier von fremden Blas- und Bogen-Toͤnen anklingt.
So lieben Juͤnglinge; und aller ihrer Fehler ungeachtet iſt ihnen, wie den Titanen, noch der Himmel ihr Vater, die Erde nur ihre Mutter; aber ſpaͤter ſtirbt ihnen der Vater und die Mutter kann die Waiſen ſchwer ernaͤhren.
Wie ganz anders — naͤmlich viel weniger ſchleichend, weniger ſtillgiftig, vipernkalt und vipernglatt — ſtehen die Menſchen von Tafeln, ſelber an Hoͤfen, auf, als ſie ſich davor niedergeſezt!
Wie gefluͤgelt, ſingend, das Herz federleicht und federwarm! —
Neupeter bot leicht ſeinen Park dem Grafen an — der ſchlug ein — Walt drang nach.
Unterwegs riß der Agent ſein blumiges Ordens-Band entzwei und ſteckt' es ein, weil er, ſagt' er, nicht wie ein Narr ausſehen wolle.
Nro. 24. Glanzkohle.
Der Park — der Brief.
Der Graf gieng zwiſchen ſeinen Brautfuͤhrern, wovon der linke im Gehen das Spinnrad drehte zu einem Faden der Rede, und Seile der Liebe; doch hielts oft ſchwer, in den engſten Gaͤngen drei Mann hoch aufzumarſchiren.
Ein Markthelfer hielt ſich hinter ihnen, um aus dem Sande alle 6 Fußſtapfen auszubuͤgeln.
Der Agent fuͤhrte Klotharn vor die Glanz-Partieen des Parks in der Abſicht, Ehrenflinten und Saͤbel da von Grafenhand zu empfangen — vor Kinderſtatuen unter Thurm-Baͤumen — vor Herkules-Wuͤrggruppen unter Blumen; aber den Grafen grif nichts an.
Neupeter zaͤhlte das „ſchoͤne Geld“ aufs Rechenbret hin, das ihm die Bildſaͤulen ſchon gefreſſen, beſonders einige der feinſten, die er gegen Regenwetter in ordentliche waſſerdichte Ueber- oder Reitersroͤcke eingewindelt und bracht' ihn vor eine eingekleidete Venus im Wachtrock.
Klothar ſchwieg.
Neupeter gieng weiter im Verſuche und Garten, er ſezte eigenhaͤndig ſeinen Park herunter gegen einen in England und erhob z. B. Hagley's ſeinen daruͤber, „aber, ſagt' er, die Englaͤnder haben auch die Bazen dazu.“
Der Graf widerlegte nichts.
Blos Walt bemerkte: „am Ende werde doch jeder Garten, ſei er noch ſo groß, kurz jede kuͤnſtliche Eingraͤnzung klein und ein Kindergaͤrtgen in der unermeßlichen Natur; nur das Herz baue den Garten, der noch zehnmal kleiner ſein koͤnne als dieſer.“
Darauf fragte der Kaufmann den Grafen, warum er nicht aufgucke, z. B. an die Baͤume, wo manches haͤnge.
Dieſer ſah auf; weiſſe Zolltafeln der Empfindung waren von Raphaelen daran geſchlagen zum Ueberleſen: „bei Gott, meine Tochter hat ſie ohne fremde Huͤlfe erſonnen, ſagte der Vater, und ſie ſind ſehr neu und hochtragend geſchrieben, ſo glaub' ich.“
Der Graf ſtand vor den naͤchſten Gefuͤhls-Brettern, und Herz-Blaͤttern poetiſcher Blumen feſt; auch der Notar las den an die Welt wie an Arznei- Glaͤsgen gebundnen Gebrauchzettel herab, welcher verordnete, wie man ſchoͤne Natur einzunehmen habe, in welchen Loͤffeln und Stunden.
Walten gefiel die Gefuͤhls-Anſtalt, es waren doch Antritts- oder Oſter-Programmen der Fruͤhlings-Natur, Frachtbriefe der Jahrs-Zeiten, zweite heimlich abgedruckte Titelblaͤtter der Natur-Bilderbibel.
Dennoch ſtrich Klothar ſtumm darunter hinweg.
Aber Walt ſagte begeiſtert von den Baum- Noth- und Huͤlfs-Taͤfelgen:“ alles iſt hier ſchoͤn, die Partieen, die Baͤume und die Tafeln.
Wahrhaftig man ſollte die Poeſie verehren, auch bis ins Streben darnach.
Freilich wird nur die hoͤchſte, die griechiſche, gleich den Schachten der Erdkugel immer waͤrmer, je tiefer man dringt, ob ſie gleich auf der Flaͤche kalt erſcheint; indeß andere Gedichte nur oben waͤrmen.“
— „Mein Miethsmann, H. Notar Harniſch“ — ſagte ſchnell der uͤber deſſen Naͤhe und Kecke verdruͤsliche Neupeter, als der Graf ihn bedeutend anſah — „Der Lac da um Ermenonville herum — ſo laͤſſet meine Frau den Teich nennen, weil ſie ſich auf Gaͤrten verſteht, da ſie aus Leipzig iſt — der Teich, ſag' ich, iſt blos um die Inſel herum gefuͤhrt, die ich um meinen ſeeligen Vater, einen Kaufmann wie wenige, aufſchuͤtten laſſen.
Die Statue drinnen das iſt er ſelber nun.“
— Auf der Teich-Inſel ſah unter Trauer- und Pappel¬ Baͤumen allein gleichſam wie ein Robinſon der alte ſeel. Chriſthelf Neupeter in Stein gebracht heruͤber, uͤbrigens in ſeinem Boͤrſen-Habit ausgehauen, wiewohl die in Marmor uͤberſezte Beutelperuͤcke, und die petrifizirten Wickelſtruͤmpfe und Rockſchoͤſſe dem magern Manne nicht das leichte Anſehen gaben, das er nackt haͤtte haben koͤnnen.
„Sagen Sie nur heraus wie Ihnen der ganze Park und Quark vorkommt?“ fragte Neupeter der Sohn.
„Was bedeutet noch die hoͤlzerne wunderbare Pyramide, (fragte der, die Inſel und den See umkreiſende Graf,) die mit der Baſis halb uͤber dem Waſſer ſchwebt?“
Dem Hofagenten gefiel die Frage; er verſezte ſchelmiſch: „in die Pyramide kann man ordentlich hinein gehen durch eine Thuͤre.“
— „Ceſtius Pyramide?“ ſagte Walt halblaut — Der Graf verſtand den merkantiliſchen Schelm nicht.
„Nun, es dient nun ſo, erlaͤuterte er weiter, froh uͤber die Einkleidung jener Verkleidung, bei der oder jener Gelegenheit — wenn mans eben braucht — ein Menſch trinkt Mittags viel, beſieht ſich den Garten, und nun natuͤrlich.“
. . .
„God d —, ſagte der verſtaͤndigte Graf, im Feuer, ich muß in die Pyramide“ und gab, des Agenten ſatt, das Zeichen des Zuruͤckbleibens.
Ein Regenbogen — darein war die Holz- Bruͤcke durch Farben verkleidet — fuͤhrte an die Pyramide.
Der unſchuldige Notar dachte zu zart, um alles zu verſtehen.
Der ſtolze Kaufmann, der hier das Stehen-laſſen aͤuſſerſt unhoͤflich fand, murmelte halb fuͤr ſich, halb fuͤr Walten:
ein hoͤflicher, eigner Herr!
Er blieb nun nicht ſo lange, daß der Notar, der ein Rieſen-Knieſtuͤck vom Klothar anlegen wollte, ſolches haͤtte aufſpannen koͤnnen; ſondern ließ wieder dieſen ſtehen, mit dem Pinſel voll Flammen in der Hand.
Ein zarter Genius war es, der den einſamen Gottwalt vom Betreten des Regen- und Bruͤcken-Bogens zuruͤcklenkte durch die Eroͤfnung der — Wahrheit.
Anderthalb Garten- Gaͤnge prallte davor der Juͤngling zuruͤck, den ſchon der vornehme Tafel-Zynismus mit den nakt gezognen Zahnſtochern geaͤrgert; — ohne doch auf den Agenten zu zuͤrnen, daß er auf die vaͤterliche Pappel-Inſel eine ſolche Spizſaͤule pflanzen koͤnnen; Er hatte oft zu viel Liebe, um Geſchmack zu haben, wie andere umgekehrt.
Als der Graf von Ermenonville zuruͤckgekommen: ſchlug Walt mehrere ſchmale Radien- Gaͤnge ein, um ihm zufaͤllig aufzuſtoßen und ſo, verſchmolzen mit ihm, zu gehen.
Aber der Graf, der allein bleiben wollte, merkte das ſtete Nachſtreichen, und bog ihm verdruͤßlich aus.
Auch dem Notar ſelber wurde am Ende das freundſchaftliche Ballet verſalzen, weil der Markthelfer mit ſeinem Verwaſchpinſel, als Schrittzaͤhler hinter ihm blieb und ihm jeden Schritt dadurch vorrechnete, daß er ihn ausſtrich.
„Welch ein ganz anderes Gluͤck waͤre es, traͤumt' er, fiel' ich ins Lac — Waſſer, und mein Juͤngling ſchleppte mich heraus und ich laͤg' ihm mit tropfenden Augen zu Fuͤſſen.
Das denk' ich mir gar nicht, — weil es zu groß waͤre, das Gluͤck, — wenn etwan gar er ſelber hineinſtuͤrzte und ich der Seelige wuͤrde, der ſein ſtolzes Leben rettete und ihn an der Bruſt ins Daſein truͤge.“
Indeß fand er jezt etwas beſſeres auf ſeinem Wege, einen verlohrnen Brief an Klothar.
Indem er ſich umſah, ihn zu uͤbergeben, war der Graf unter die ins Haus gehende Geſellſchaft zuruͤckgetreten.
Er lief nach.
Jener war ſchon davon geritten auf ein Dorf.
Es war ihm nicht ſonderlich bitter, daß er durch den Brief ein Recht in die Haͤnde bekam, den Grafen morgen auf ſeinem eignen Zimmer aufzuſuchen.
Er erſtieg eilig das ſeinige — nicht ohne Freude, daß er als der einzige Gaſt im Hauſe verbleibe, indeß alle andere daraus fort muſten; — und beſah und las ruhig droben den ſchon erbrochnen Brief — auſſen.
Denn innen ihn zu leſen, auch irgend einen andern fremden lag auſſer ſeiner Macht.
Sein Lehrer Schomaker — der, wie Vult ſagte, fuͤr Schimmelwaͤldgen Waldordnungen entwuͤrfe — behauptete, nicht einmal gedruckte duͤrfe man leſen, wenn ſie wider des Verfaſſers Wunſch erſchienen, da die Leichtigkeit und die Theilhaber einer Suͤnde an dieſer nichts aͤnderten.
Eine Taube mit einem Oelzweig im Schnabel und in den Fuͤſſen flog auf dem Siegel.
Der Umſchlag roch anmuthig.
Er zog den Brief daraus hervor, faltete ihn auf von weitem und las frei den Namen — Wina, und legt' ihn eiligſt weg. . . „Ich will ihm alle meine Aurikeln geben“ hatte ſie einſt in der tiefen Kindheit geſagt, aus deren dunkeln uͤberbluͤhten Tempe unaufhoͤrlich jene Toͤne wie bedeckte Nachtigallen herauf ſangen.
Jezt aber beruͤhrte die zitternde Saite — deren Klaͤnge bisher ſuͤß-druͤckend ſein Herz umrungen hatten — ſeine Finger; er hatte ordentlich die Vergangenheit, die Kindheit in der Hand — Und heute trat vollends die Unſichtbare im Konzertſaale endlich aus der blinden Wolke —
Sein Bewegung bedarf keines Gemaͤldes, da jede auf jedem erſtarrt.
Er hielt ſich jezt den ofnen Brief nahe unter die Augen, obwohl umgekehrt —
Das Papier war ſo blau-weiß-zart, wie eine feinſte Haut voll Geaͤder. —
Die umgeſtuͤrzte Handſchrift ſo zierlich und gleich — Blumengewinde waren den vier Papier-Raͤndern eingepreſſet — er beſah jeden — und gieng auf Aurikeln aus — als er aber auf dem untern ſuchte, fuhr ihm die lezte Zeile ins Auge, mit 7 lezten Worten.
Da ſtekt' er das Blatt erſchrocken in die Huͤlle zuruͤck.
Es lautete aber das Schreiben an Klothar ſo:
„Wozu meine laͤngern Kaͤmpfe, die vielleicht ſchon ſelber Suͤnden ſind?
Ich kann nun nach Ihrem geſtrigen entſcheidenden Worte nicht die Ihrige werden; denn ich koͤnnte Ihnen wohl ſo leicht und ſo gern Gluͤck und Leben und Ruhe opfern, aber meine Religion nicht.
Ich ſchaudere vor dem Bilde eines erklaͤrten Abfalls.
Ihre religioͤſe Philoſophie kann mich quaͤlen, aber nicht aͤndern.
Die Kirche iſt meine Mutter; und nie koͤnnen mich alle Beweiſe, daß es beſſere Muͤtter gebe, von dem Buſen der meinigen reiſſen.
Wenn meine Religion, wie Sie ſagen, nur aus Zeremonien beſteht:
ſo laſſen Sie mir die wenigen, die meine mehr hat als Ihre.
Denn am Ende iſt doch alles, was nicht Gedanke iſt, Zeremonie.
Geb' ich Eine auf, ſo weiß ich nicht, warum ich noch irgend eine bewahre.
Halten Sie ja, wie ich, vor meinem Vater Ihre ſcharfe Foderung des Abfalls geheim, ich weiß, wie es ihn kraͤnken muͤſte. —
Ach lieber Jonathan, was koͤnnt' ich noch ſagen; jene Stille, die Sie oft ruͤgen, iſt nicht Laune noch Kaͤlte, ſondern die Trauer uͤber meine Ungleichheit gegen Ihren großen Werth.
O Freund, iſt dieſer Anfang unſers Bundes wohl der rechte?
Mein Herz iſt nur feſt, aber wund.
Wina.
Er beſchloß im erſten Feuer, das Schreiben ihr ſelber im Konzerte zuzuſtellen.
Jezt uͤbrigens, da er ein wenig ſeine heutige ſchwelgeriſche Lage uͤberſchlug — Diner Mittags — Konzert Abends — Sonntag den ganzen Tag —:
ſo konnt' er ſich weiter nicht bergen, wie ſehr er ſich gleich einem Großen, ſchwindelnd auf dem Gluͤcksrad umſchwinge, oder eine wahre Nacht der Ergoͤzlichkeiten durchtraͤume, in der ein Sternbild voll freudiger Strahlen aufgeht, wenn ein anderes niedergeht, indeß arme Teufel nichts haben, als einen blau-dunkeln Tag mit beigefuͤgter Sonne.
So macht' er ſich denn — Kopf und Bruſt voll floͤtender Vulte, heiliger Aurikelnbraͤute, feinſter ihnen zu uͤbergebender Briefe — auf den Weg zum erſten Konzert in ſeinem Leben.
Denn fuͤr die Leipziger Konzerte im Gewandhauſe hatt' er nie den dazu gehoͤrigen Eintritts- und Thorgroſchen erſchwingen koͤnnen, bekanntlich 16 Groſchen ſchwer Geld.
Nro. 25. Smaragdfluß.
Muſik der Muſik.
Die Einlaßkarte feſt druͤckend, langte er in der langen Prozeſſion mit an, die ſeine Fluͤgelmaͤnnin und Wegweiſerin war.
Das Einrauſchen des glaͤnzenden Stroms, der hohe Saal, das Stimmen der Inſtrumente, das Schickſal ſeines Bruders machten ihn zu einem Betrunkenen, der Herzklopfen hat.
Dem Lauf des goldfuͤhrenden Stroms ſah er mit Freude uͤber die Goldwaͤſche ſeines Bruders zu, er haͤtte die Wellen zaͤhlen moͤgen.
Vergeblich ſah er nach ihm ſich um.
Auch Wina ſucht' er, aber wie ſollt' er einen Juwel in einer Ebene voll Thau- Glanz ausfinden?
Nach ſeiner Schaͤzung und Vermeſſung mochten unter den ihm zugekehrten Maͤdgen an 47 wahre Anadyomenen, Uranien, Cytheren und Charitinnen ſizen in Pracht; unter den abgewandten Ruͤcken konnten ſie ſich noch hoͤher belaufen.
Er legte ſich die Frage vor, wenn dieſe ganze Kette von 47 Paradiesvoͤgeln aufſtiege, und er ſich einen darunter herabſchieſſen ſollte mit dem Amors-Pfeil, welchen er wohl naͤhme? — —
Er brachte keine andere Antwort aus ſich heraus als die: jede, die mir die Hand recht druͤckte und etwas bei der Natur und fuͤr mich empfaͤnde.
Da nun unter dieſem ſchoͤnen, Hondekoeters fliegenden Corps unzaͤhlige Raubvoͤgel, Harpyen und dergleichen gewiß ſteckten:
ſo ermeſſe doch aus dieſem Selbſtgeſpraͤch ein ganz junger Menſch, der ſeine erſte Liebe zur erſten Ehe machen will, in was er rennen koͤnne.
ein großer Voͤgelmahler.
Eben ſtellte ſich der Buchhaͤndler Pasvogel gruͤßend neben den Notar, als Haydn die Streitroſſe ſeiner unbaͤndigen Toͤne losfahren lies in die enharmoniſche Schlacht ſeiner Kraͤfte.
Ein Sturm wehte in den andern, dann fuhren warme naſſe Sonnenblicke dazwiſchen, dann ſchleppte er wieder hinter ſich einen ſchweren Wolken- Himmel nach, und riß ihn ploͤzlich hinweg wie einen Schleier und ein einziger Ton weinte in einem Fruͤhling, wie eine ſchoͤne Geſtalt.
Walt — den ſchon ein elender Geſang der Kinderwaͤrterinnen wiegte und der zwar wenige Kenntniſſe und Augen, aber Kopf und Ohren und Herzohren fuͤr die Tonkunſt hatte — wurde durch das ihm neue Wechſelſpiel von Fortiſſimo und Pianiſſimo, gleichſam wie von Menſchenluſt und Weh, von Gebeten und Fluͤchen in unſerer Bruſt, in einen Strom geſtuͤrzt, und davon gezogen, gehoben, untergetaucht, uͤberhuͤllt, uͤbertaͤubt, umſchlungen und doch — frei mit allen Gliedern.
Als ein Epos ſtroͤmte das Leben unten vor ihm hin, alle Inſeln und Klippen und Abgruͤnde deſſelben waren Eine Flaͤche — es vergiengen an den Toͤnen die Alter, — das Wiegenlied und der Jubelhochzeit-Geſang klangen in einander, Eine Glocke laͤutete das Leben und das Sterben ein — er regte die Arme, nicht die Fuͤße, zum Fliegen, nicht zum Tanzen — er vergoß Thraͤnen, aber nur feurige, wie wenn er maͤchtige Thaten hoͤrte — und gegen ſeine Natur war er jezt ganz wild.
Ihn aͤrgerte, daß man Pſt rief, wenn jemand kam, und daß viele Muſiker, gleich ihrem Notenpapier, dick waren, und daß ſie in Pauſen Schnupftuͤcher vorholten, und daß Pasvogel den Takt mit den Zaͤhnen ſchlug, und daß dieſer zu ihm ſagte: „ein wahrer ganzer Ohrenſchmaus“: fuͤr ihn ein ſo widriges Bild, wie im Fuͤrſtenthum Krain der Name der Nachtigall: Schlauz.
„Und doch muß nun erſt das Adagio und mein Bruder kommen“ ſagte ſich Walt.
„Den einer dort herfuͤhrt — ſagte Pasvogel zu ihm — das iſt der blinde Flautotraverſiſt und der Fuͤhrer iſt unſer blinder Hof-Pauker, der aber das Terrain beſſer kennt.
Das Paar gruppirt ſich indes ganz artig.“
— Da der ſchwarzhaarige Vult jezt langſam kam, das eine Auge unter einem ſchwarzen Band, mit dem andern ſtarrblickend, den Kopf wie ein Blinder ein wenig hoch und die Floͤte am Munde haltend, — mehr um ſein Lachen zu bedecken; — da er ſich vom Pauker verbeugungs-recht ſtellen ließ — und da alle Schwaͤzereien ſtumm wurden und weich, ſo konnte Walt ſich der Thraͤnen gar nicht mehr enthalten, ſowohl wegen der vorhergehenden als ſchon uͤber das blaſſe Gemaͤhlde eines blinden Bruders und uͤber den Gedancken, das Verhaͤngniß koͤnne den Spastreiber beim Worte faſſen; und zulezt braucht' er wenig, um mit dem ganzen Saale zu glauben, Vult ſei erblindet.
Dieſer gab wie eine Monatsſchrift ſtets das beſte Stuͤck zuerſt, und fuͤhrte an, er gehe mit Einſicht von den allmaͤhlig ſteigenden Virtuoſen ab, weil die Menſchen einander nach der Erſtgeburt, und nicht nach der Nachgeburt ſchaͤzten und den ſchlimmen, mithin auch den guten Erſtlings-Eindruck feſthielten — und weil man den Weibern, die von nichts ſo leicht taub wuͤrden, als von langer Muſik, das Beſte geben muͤſte, wenn ſie noch hoͤrten.
Wie eine Luna gieng das Adagio nach dem vorigen Titan auf — die Mondnacht der Floͤte zeigte eine blaſſe ſchimmernde Welt, die begleitende Muſik zog den Mondregenbogen darein.
Walt ließ auf ſeinen Augen die Tropfen ſtehen, die ihm etwas von der Nacht des Blinden mittheilten.
Er hoͤrte das Toͤnen — dieſes ewige Sterben — gar nicht mehr aus der Naͤhe, ſondern aus der Ferne kommen, und der Herrnhutiſche Gottesacker mit ſeinen Abend-Klaͤngen lag vor ihm in ferner Abendroͤthe.
Als er das Auge trocken und hell machte: fiel es auf die gluͤhenden Streifen, welche die ſinkende Sonne in die Bogen der Saalfenſter zog; — und es war ihm, als ſeh' er die Sonne auf fernen Gebuͤrgen ſtehen — und das alte Heimweh in der Menſchenbruſt vernahm von vaterlaͤndiſchen Alpen ein altes Toͤnen und Rufen und weinend flog der Menſch durch heiteres Blau den duftenden Gebuͤrgen zu und flog immer und erreichte die Gebuͤrge nie — —
O ihr unbefleckten Toͤne, wie ſo heilig iſt euere Freude und euer Schmerz!
Denn ihr frohlockt und wehklagt nicht uͤber irgend eine Begebenheit, ſondern uͤber das Leben und Sein und eurer Thraͤnen iſt nur die Ewigkeit wuͤrdig, deren Tantalus der Menſch iſt.
Wie koͤnntet ihr denn, ihr Reinen, im Menſchenbuſen, den ſo lange die erdige Welt beſezte, euch eine heilige Staͤtte bereiten, oder ſie reinigen vom irdiſchen Leben, waͤret ihr nicht fruͤher in uns als der treuloſe Schall des Lebens und wuͤrde uns euer Himmel nicht angebohren vor der Erde?
Wie ein geiſtiges Blendwerk verſchwand jezt das Adagio, das rohe Klatſchen wurde der Leitton zum Preſto.
Aber fuͤr den Notar wurde dieſes nur zu einer wildern Fortſetzung des Adagio's, das ſich ſelber loͤſet, nicht zu einer engliſchen Farce hinter dem engliſchen Trauerſpiel.
Noch ſah er Wina nicht; ſie konnte es vielleicht im langen himmelblauen Kleide ſein, das neben dem ihm zugewandten Ruͤcken ſaß, der nach den Kopffedern und nach der nahen Stimme zu ſchlieſſen — die in Einem fort, unter der Muſik, die Muſik laut pries — Raphaelen zukam; aber wer wuſt' es?
Gottwalt ſah bei ſolcher Mehrheit ſchoͤner Welten unter dem Preſtiſſimo an dem weiblichen Sternenkegel hinauf und hinab, und druͤckte mit ſeinen Augen die meiſten ans Herz, vorzuͤglich die ſchwarzen Habite, dann die weiſſen, dann die ſonſtigen.
Unglaublich ſteigerte die Muſik ſeine Zuneigung zu unverheiratheten, er hoͤrte die Huldigungsmuͤnzen klingen, die er unter die Lieben warf.
„Koͤnnt' ich doch dich, gute Blaſſe — dacht' er ohne Scheu — mit Freudenthraͤnen und Himmel ſchmuͤcken.
Mit dir aber, du Roſengluth, moͤgt' ich tanzen nach dieſem Preſto — Und du blaues Auge, ſollteſt, wenn ich koͤnnte, auf der Stelle vor Wonne uͤberfließen und du muͤſteſt aus den weiſſen Roſen der Schwermuth Honig ſchoͤpfen — Dich, Milde, moͤcht' ich vor den Heſperus ſtellen, und vor den Mond und dann wollt' ich dich ruͤhren durch mich oder durch ſonſt wen — Und ihr kleinen hellaͤugigen Spieldinger von 14. 15. Jahren, ein paar Tanzſaͤle voll Kleiderſchraͤnke moͤcht' ich euch ſchenken —
O ihr ſanften, ſanften Maͤdgen, waͤr' ich ein wenig das Geſchick, wie wollt' ich euch lieben und laben!
Und wie kann die grobe Zeit ſolche ſuͤße Wangen und Aeuglein einſt peinigen, naß und alt machen, und halb ausloͤſchen?“
— —
Dieſen Text legte Walt dem Preſtiſſimo unter.
Da er ſchon ſeit Jahren herzlich gewuͤnſcht, in einem ſchoͤnen weiblichen Auge von Stand und Kleidung einer Thraͤne anſichtig zu werden — — weil er ſich ein ſchoͤneres Waſſer in dieſen harten Demanten, einen goldnern Regen oder ſchoͤnere Vergroͤſſerungslinſen des Herzens nie zu denken vermocht: — ſo ſah er nach dieſen fallenden Licht- und Himmelskuͤgelgen, dieſen Augen der Augen, unter den Maͤdgen-Baͤnken umher; er fand aber — weil Maͤdgen ſchwer im Putze weinen — nichts als die ausgehangenen Weinzeichen, die Tuͤcher.
Indes fuͤr den Notar war ein Schnupftuch ſchon eine Zaͤhre und er ganz zufrieden.
Endlich fiengen die in allen Konzerten eingefuͤhrten Hoͤr-Ferien an, die Sprech-Minuten, in denen man erſt weiß, daß man in einem Konzert iſt, weil man doch ſeinen Schritt thun und ſein Wort ſagen und Herzen und Gefrornes auf der Zunge ſchmelzen kann.
Wer Henker, ſagt Vult ſehr gut, in einem Extrablatt ſeines Hoppelpoppels oder das Herz uͤberſchrieben Vox humana — Konzert.
„Wer Henker wollte Ton- wie Dicht-Kunſt lang' aushalten ohne das Haltbare, das nachhaͤlt?
Beider Schoͤnheiten ſind die herrlichſten Blumen, aber doch auf einem Schinken, den man anbeiſſen will.
Kunſt und Manna — ſonſt Speiſen — ſind jezt Abfuͤhrungsmittel, wenn man ſich durch Luſt und Laſt verdorben.
Ein Konzertſaal iſt ſeiner Beſtimmung nach ein Sprachzimmer; fuͤr den leiſen Ton der Feindin und Freundin, nicht fuͤr den lauten der Inſtrumente, hat das Weib das Ohr; wie aͤhnlicher Weiſe nicht fuͤr Wohlgeruch, ſondern nur fuͤr Geruch feindlicher und bekannter Menſchen nach Bechſtein die Naſe der Hund hat.
Bei Gott man will doch etwas ſagen im Saal, wenn nicht etwas tanzen.
(Denn in kleinen Staͤdtgen iſt ein Konzert ein Ball, und keine Muſik ohne Sphaͤrentanz himmliſcher Koͤrper.)
Dahero ſollte das Pfeifen und Geigen mehr Nebenſache ſein, und wie das Klingeln der Muͤhle, nur eintreten, wenn zwei Steine oder Koͤpfe nichts mehr klein zu machen haben.
Aber gerade umgekehrt dehnen — muß ich klagen, ſo gern ich auch allerdings einige Muſik in jedem Konzerte verſtatte, wie Glocken und Kirchenmuſik, vorher, eh Kanzeln beſtiegen werden — ſich die Spielzeiten weit uͤber die Sprechzeiten hinaus und mancher ſizt da und wird taub und darauf ſtumm, indeß es doch durch nichts leichter waͤre als durch Muſiziren, Menſchen, ſo wie Kanarienvoͤgel, zum Sprechen zu reizen, wie ſie daher nie laͤnger und lauter reden, als unter Tafelmuſiken.
— Nimmt man vollends die Sache auf der wichtigern Seite, wo es darauf ankommt, daß Menſchen im Konzert etwas genießen, es ſei Bier oder Thee oder Kuchen:
ſo muß man, wenn man erfaͤhrt, daß das Muſiziren laͤnger dauert als das Trinken, gleichſam das Blaſen zur Hoftafel laͤnger als die Tafel ſelber, oder das Muͤhlen-Geklingel laͤnger als das Zaͤhne-Mahlen“ — — — und ſo weiter; denn der Hoppelpoppel gehoͤrt in ſein eignes Buch und nicht in dieſes.
Jezt da ſich die ganze neue Welt und Hemiſphaͤre der Schoͤnheiten vordrehte und aufſtellte, muſte Wina zu finden ſein.
Raphaela ſtand ſchon herwaͤrts gekehrt, aber die himmelsblaue Nachbarin ſaß noch vor ihr.
Der Notar erkundigte ſich zulezt geradezu bei Pasvogeln nach ihr.
„Die, verſezte der Hofbuchhaͤndler, neben der aͤltern dlle Neupeter — in Himmelblau mit Silber — mit den Perlenſchnuͤren im Haar — ſie war bei Hof — Jezt ſteht ſie auf — ſie wendet ſich warlich um. —
Aber giebts denn ſchwaͤrzere Augen und ein ovaleres Geſicht — ob ich gleich ſehr wohl weiß, daß ſie nicht regelmaͤſig ſchoͤn iſt, z. B. ſcharfe Naſe und die ausgeſchweifte Schlangenlinie des entſchiedenen Mundes, aber ſonſt, Himmel!“ —
Als Walt die Jungfrau erblickte, ſagte die Gewalt uͤber der Erde: „ſie ſei ſeine erſte, und ſeine lezte Liebe, leid' er wie er will.“
Der Arme fuͤhlte den Stich der fliegenden Schlange, des Amors, und ſchauerte, brannte, zitterte, und das vergiftete Herz ſchwoll.
Es fiel ihm nicht ein, daß ſie ſchoͤn ſei, oder von Stand, oder die Aurikeln-Braut der Kindheit, oder die des Grafen; es war ihm nur als ſei die geliebte ewige Goͤttin, die ſich bisher feſt in ſein Herz zu ihm eingeſchloſſen und die ſeinem Geiſte Seeligkeit, und Heiligkeit und Schoͤnheit gegeben, als ſei dieſe jezt aus ſeiner Bruſt durch Wunden herausgetreten und ſtehe jezt, wie der Himmel auſſer ihm, weit von ihm (o! alles iſt Ferne, jede Naͤhe) und bluͤhe glaͤnzend, uͤberirdiſch vor dem einſamen wunden Geiſte, den ſie verlaſſen hat, und der ſie nicht entbehren kann.
Jezt kam Wina an der angeklammerten Raphaela, die aus eitler Vertraulichkeit ſich neben ihr unter die Menge draͤngen wollte, den Weg zu Walten daher.
Als ſie ganz dicht vor ihm vorbei gieng, und er das geſenkte ſchwarze Zauber-Auge nahe ſah, das nur Juͤdinnen ſo ſchoͤn haben, aber nicht ſo ſtill, ein ſanft ſtroͤmende Mond, kein zuͤckender Stern und woruͤber noch verſchaͤmte Liebe das Augenlied als eine Amors- Binde halb hereingezogen:
ſo trat Walt unwillkuͤhrlich zuruͤck und ein koͤrperlicher Schmerz druͤckte in ſeinem Herzen als werd' es uͤberfuͤllt.
Da auf der Erde alles ſo erbaͤrmlich langſam geht, ſie ſelber ausgenommen, und da ſogar der Himmel ſeine Rheinfaͤlle in hundert kleine Regenſchauer zerſezt:
ſo iſt ein Menſch wie Walt ein Seeliger, dem ſtatt der von hundert Altaͤren auffliegenden Phoͤnix-Aſche der Liebe und Schoͤnheit ganz ploͤzlich der ausgeſpannte goldne Vogel farbegluͤhend am Geſicht voruͤberſtreicht.
Den Zeitungsſchreiber, den ploͤzlich Bonaparte, den kritiſchen Magiſter, den ploͤzlich Kant anſpraͤche, wuͤrde der Schlag des Gluͤcks nicht ſtaͤrker ruͤhren.
Die Menge verhuͤllte Wina bald, ſo wie den Weg auf der fernen Seite, den ſie an ihre alte Stelle zuruͤck genommen.
Walt ſah ſie da wieder mit dem himmelblauen Kleide; und er ſchalt ſich, daß er vom verſchwundenen Geſicht nichts behalten als die Augen voll Traum und voll Guͤte.
Aber beides allein war ihm ein geiſtiges All.
Das maͤnnliche Geſchlecht will den Stern der Liebe gerade wie die Venus am Himmel, anfangs als traͤumriſchen Heſperus oder Abendſtern finden, der die Welt der Traͤume und Daͤmmerungen voll Bluͤthen und Nachtigallen anſagt, — ſpaͤter hingegen als den Morgenſtern, der die Helle und Kraft des Tags verkuͤndiget; und es iſt zu vereinigen, da beide Sterne Einer ſind, nur durch die Zeit der Erſcheinung verſchieden.
Obgleich Walt die andere Maͤdgen jezt in ſein Auge einlaſſen muſte, ſo warf er doch ein mildes auf ſie; alle wurden Winas Schweſtern oder Stiefſchweſtern und dieſe untergegangene Sonne bekleidete jede Luna — jede Zeres — Pallas — Venus mit lieblichem Licht, desgleichen andere Menſchen, naͤmlich die maͤnnlichen, den Mars, den Jupiter, den Merkur, — und ſehr den Saturn mit zwei Ringen, den Grafen.
Dieſer war Walten ploͤzlich naͤher gezogen — als ſei der Freundſchafts-Bund ſchon muͤndlich beſchworen; —
aber Wina ihm ferner entruͤckt — als ſtehe die Braut zur Freundin zu hoch.
Ihren Brief ihr zu uͤbergeben, dazu waren ihm jezt Kraft und Recht entgangen, weil er beſſer uͤberdacht, daß eine bloße Unterſchrift des weiblichen Taufnamens nicht berechtigte, eine Jungfrau fuͤr die Korreſpondentin eines Juͤnglings durch Zuruͤckgabe beſtimmt zu erklaͤren.
Die Muſik fieng wieder an.
Wenn Toͤne ſchon ein ruhendes Herz erſchuͤttern, wie weit mehr ein tief bewegtes!
Als der volle Baum der Harmonie mit allen Zweigen uͤber ihm rauſchte:
ſo ſtieg daraus ein neuer ſeltſamer Geiſt zu ihm herab, der weiter nichts zu ihm ſagte als: weine! —
Und er gehorchte, ohne zu wiſſen wem — es war als wenn ſein Himmel ſich von einem druͤckenden Gewoͤlke ploͤzlich abregnete, daß dann das Leben luftig-leicht, himmelblau und ſonnenglaͤnzend und heiß da ſtaͤnde wie ein Tag — die Toͤne bekamen Stimmen und Geſichte — dieſe Goͤtterkinder muſten Wina die ſuͤſſeſten Namen geben, — ſie muſten die geſchmuͤckte Braut im Kriegsſchiff des Lebens ans Ufer einer Schaͤferwelt fuͤhren und wehen — hier muſte ſie ihr Geliebter, Walts Freund, empfangen unter fremden Hirtenliedern und ihr rund umher bis an den Horizont die griechiſchen Haine, die Sennenhuͤtten, die Villen zeigen und die Steige dahin voll wacher und ſchlafender Blumen — Er noͤthigte jezt Cherube von Toͤnen, die auf Flammen flogen, Morgenroͤthe und Bluͤthenſtaub- Wolken zu bringen, und damit Wina's erſten Kuß daͤmmernd einzuſchleiern und dann weit davon zu fliegen, um den ſtummen Himmel des erſten Kuſſes nur leiſe auszuſprechen.
Auf einmal als unter dieſen harmoniſchen Traͤumen der Bruder lang auf zwei hohen Toͤnen ſchwebte und zitterte, die den Seufzer ſuchen und ſaugen:
ſo wuͤnſchte Gottwalt mitzitternd, am Traum des fremden Gluͤcks zu ſterben.
Da empfieng der Bruder ein mißtoͤniges rauhes Lob; aber Walten war bei ſeiner heftigen Bewegung die aͤuſſere gar nicht zuwider.
Es war alles vorbei.
Er ſtrebte — und nicht ohne Gluͤck — am naͤchſten hinter Wina zu gehen; nicht um etwa ihr Gewand zu beſtreifen, ſondern um ſich in gewiſſer Ferne von ihr zu halten, mithin jeden andern auch und ſo als eine nachruͤckende Mauer von ihr das Gedraͤnge abzuwehren.
Doch druͤckte er unter dem Nachgange ſehr innig ihre Hand im — Brief an Klothar.
Zu Hauſe ſezt' er im Feuer, das fortbrannte, dieſen Strekvers auf:
Die Unwiſſende.
Wie die Erde die weichen Blumen vor die Sonne traͤgt und ihre harten Wurzeln in ihre Bruſt verſchließ't — wie die Sonne den Mond beſtrahlt, aber niemals ſeinen zarten Schein auf der Erde erblickt — wie die Sterne die Fruͤhlingsnacht mit Thau begießen, aber fruͤh hinunterziehen, eh' er morgenſonnig entbrennt:
ſo du, du Unwiſſende, ſo traͤgſt und giebſt du die Blumen und den Schimmer und den Thau, aber du ſieh'ſt es nicht.
Nur dich glaubſt du zu erfreuen, wenn du die Welt erquickſt.
O fliege zu ihr, du Gluͤcklichſter, den ſie liebt, und ſag' es ihr, daß du der Gluͤcklichſte biſt, aber nur durch ſie; und glaubt ſie nicht, ſo zeig' ihr andere Menſchen, der Unwiſſenden.
Beim lezten Worte ſtuͤrmte Vult ohne Binde ungewoͤhnlich luſtig herein.
Nro. 26.
Ein feiner Pektunkulus und Turkinite.
Das zertirende Konzert.
„Ich ſehe!“ —
rief der Floͤtenſpieler mit einer Luſtigkeit, worein ſich Walt nicht ſchnell genug hinuͤberſchaffen konnte.
Er bat ihn, nur erſt ſeine Augen-Kur anzuhoͤren; und dann zu ſprechen, wovon er wolle.
Walt war es am meiſten zufrieden.
„Es wird dir nicht bekannt ſein — fieng Vult an — daß heute des Kapellmeiſters Wiegenfeſt war; ob dir gleich aus dem guten Spiel aller Konzertiſten bekannt werden konnte, daß ſie ſich noch fruͤher als den Zuhoͤrer berauſchet.
Die Konzertiſten ſind von Hunden, die vom Herrn nur kleine Stuͤcke, aber aus Furcht nie große annehmen, das Widerſpiel — Der Wein des Kapellmeiſters war ihr Antihypochondriakus geworden und ſie hatten ſo viele Brunnenbeluſtigungen an dieſem Wahrheitsbrunnen getrieben, daß der Violoncelliſt ſeine Baßgeige fuͤr einen Himmel anſah; und die andern umgekehrt.
Nun glomm ein ſchwacher Funke zum nachherigen Kriegsfeuer ſchon unter dem Eſſen durch das einzige Wort an, daß ein Deutſcher von einem deutſchen großen Dreiklang ſprach, worinn Haydn, ſagt er, den Aeſchylus, Gluk den Sophokles, Mozart den Euripides vorſtelle.
Ein anderer ſagte, von Gluk geb' ers zu, aber Mozart ſei der Shakeſpear.
Jezt mengten ſich die Italier darein, zu Ehren des Kapellmeiſters, und ſagten, in Neapel geige man dem Mozart was.
In der kurzen Zeit, wo ich mir die Kaſſe in die Hand legen laſſe — 60 Thaler hab' ich uͤbrig und hier haſt du deine 10 — brach der Krieg wider die Unglaͤubigen in voͤllige Flammen aus, und als ich hinſah, fochten beide Nazionen ſchon auf Hieb und Stoß.
Der Baßgeiger, ein Welſcher, mochte zuerſt mit ſeinem Fidelbogen den Ellenbogen des Floͤtabec-Pfeifers im Feuer angeſtrichen, oder vielleicht auch auf ſolchen, wie auf eine Baß- Saite, piccicato geſchlagen haben — um wohl Harmonie der Meinungen vorzulocken: — kurz, als ichs ſah, hatt' der Pfeifer den Bogen von ihm entlehnt und an ihm ſolchen — das eigne Inſtrument ſollte ganz bleiben — bald wie einen Stechheber, bald wie eine Streichnadel verſucht.
Behend kehrte aber der Geiger den Baß um und rannte damit — er hielt ihn am Geigenhals — wie mit einem Mauerbock auf den Pfeifer loß, wahrſcheinlich um ihn um zurennen, der Fluͤte — a — bec ciſt lag denn auch nieder, nahm ſich aber auf dem Boden erſt der Nazion hitzig an, und fuhr dem Feinde mit der Flûte à bec ins Geſicht und Maul, um ihn vielleicht ſo mit dem Schnabel der Floͤte mehr an ſich zu ziehen am eignen.
Der erſte Violiniſt und der zweite fochten eine kurze Zeit mit Pariſer Bogen, nahmen aber bald die Geigen bei den Wirbeln als Streitkolben, als Faͤuſtel in die rechte Hand, um entweder Deutſch- oder Welſchland hinauf zu bringen; das Reſoniren der Geigenbaͤuche ſollte ein Raiſonniren der Koͤpfe vorſtellen, aber es war wohl mehr Wort- und Ton-Spiel.
Du weiſt, H. Huͤschen zu Frankfurt am Main hebt einen koſtbaren Buͤſchel Haare von Albrecht Duͤrer auf; ein Amateur hielt ein Paar aͤhnliche herrliche Reliquien mit beiden Haͤnden in die Hoͤhe, in der einen die Peruͤcke, die er einem Saͤnger ausgerauft, in der andern das natuͤrliche Haar, was er darunter angetroffen.
Meuſels neue Miſzell. art. Inhalts.
10. Stuͤck.
Um den liegenden Schnabelpfeifer haͤufte ſich das Hand-Gemenge dichter; der Violoncelliſt ſuchte den Baß von weitem tief in ihn zu druͤcken, naͤherte ſich aber dadurch dem heftigen Floͤtabek, womit ſich der Deutſche wie mit einem Kopulirreiß, mit einer Fall- und Eſelsbruͤcke an den Welſchen anzuſchlieſſen ſtrebte.
Den ſtehenden Sieger grif von hinten mit einem faulen Trommelbaß ein deutſcher Zugtrompeter an — zur Schande der Deutſchen; — den aber wieder ein welſcher Baſſethorniſt von hinten angrif — zur Schande der Welſchen; — worauf ſich der Deutſche gegen den Welſchen umkehrte, ſo daß nun beide in kurzem ſo gluͤcklich waren, einander den Bruch, den ſie ſich ſonſt blieſen, jezt — um einen Bruch der Nazionen zu heilen — mit den Inſtrumenten zu ſtoßen, wenn ich recht ſah.
Ein feiger Stadtpfeifer grif in die Taſche und zog Mittelſtuͤcke heraus, die er als Feldſtuͤcke von ferne auf die beſten Koͤpfe warf, worauf ihm der Hofballetmeiſter mit dem Serpent, den er ſonſt blaͤſet, zu Ohren kam.
O Zwillingsbruder! wie wuͤnſcht' ich ſaͤmmtlichen Spizbuben zu ihrem Mord und Todtſchlag Gluͤck!
— Nur ein Virtuoſe, der den Gyges- Ring ſcheinbarer Blindheit anhat, kann ſehen, wie ihn Orcheſter auslachen und auskeltern vom Kapelldiener an bis zum Kapellmeiſter, und wie ſie, wenn er ſie muͤhſam zum Spielen gewonnen und gepreſſet, wieder ihrer Seits von ihm gewinnen und preſſen.
Meine einzige Angſt unter dem Waffentanz war, man moͤge mein Lachen und Sehen ſehen; ich krazte mir daher in einem fort als Deckmantel das Kinn.
„Ich glaube warlich gar“ fieng der blinde Hofpauker neben mir an.
„Freilich, freilich, mein Pauker! verſezt' ich.
Und zwar ſehr wird meines Wiſſens und Hoͤrens zugepruͤgelt — es ſoll eine ſchoͤne differtatiuncula pro loco zweier friedlichen guten Nazionen vorſtellen, wenn nicht eine Sonate à quarante mains — Aber Himmel warum ſchenkte das Gluͤck zu ſolchem reichen Ein- und Vielklang, zu ſolcher muſikaliſchen Exekuzion und Stangenharmonie nicht noch mehr Gewehr — Stangenharmonikas — Poſthoͤrner — Schulterviolen — d'Amour-Violen — gerade Zinken — krumme Zinken — Flageolettes — Tubas — Zittern — Lauten — Orphikas von Rollig — Coͤleſtinen vom Konrektor Zink — und Klavizylinder von Chladni — ſammt deren beigefuͤgten gehoͤrigen Spielern? —
Wie koͤnnten dieſe nicht damit ſich ſchlagen und jeden?
Wie koͤnnte nicht gehaͤmmert, geſtaucht, geſaͤgt, gepaukt werden, mein beſter ſtiller Pauker?“ —
Izt hatte die Pruͤgel-Partie ihre Bluͤthe erreicht.
Mehrere Stadtmuſikanten und der Bratſchift faſten, weil ſie friedlich dachten, Notenpulte an und hielten ſie umgekehrt vor, um ſich blos zu zu decken, eh' ſie damit rannten — ein Trompeter ſprang mit dem Inſtrument auf eine Fenſterbruͤſtung und ſtieß und blies auſſer ſich darein, und in die Kriegsflamme, und ſchmetterte, herunter ſpringend, fort, als ein Kerl ihn an der Quaſte niederzog — Paukenſchlaͤgel flogen auf Kopf- und andere Haͤute — ein Welſcher band, weil der Bogen entzwei war, einem deutſchen Spielmann die Roßhaare von hinten wie eine Vogelſchneuß um den Kahlkopf — der Fagotiſt und der Hoboiſt hatten einander an den linken Haͤnden, ſo daß ſie tanzend in dieſer bequemen wie verabredeten Richtung, jeder des andern Ruͤckgrath und Mark darinn vor ſich ſahen und ſich gegenſeitig, wie Lauten, mit ihren Inſtrumenten, wie mit Faͤchern, ſchlagen konnten, die ſonſt blieſen — In die haͤrteſten Koͤpfe wurde mehr Feuer hinein geſchlagen, als heraus — Wer einen Kamm und einen Delta-Muſkel beſaß, ließ beide ſchwellen, ohne naͤhere Ruͤckſicht auf Religion —
Es kam eine betraͤchtliche Vereinigung des Organiſchen und Mechaniſchen zu Stande, Ruͤckenwirbel und Geigenwirbel verknuͤpften ſich, ſo Geigen- und ſonſtige Haͤlſe, die Kunſtwoͤrter Vor- und Nachſchlag, Dreimalgeſtrichen, Haͤmmerwerk, Kalkant bekamen lebendige organiſche Beziehung, die ohne dieſes ſonſt als flaches Wortſpiel gaͤnzlich zu verwerfen waͤre — jede Hand wollte der Geigen-Froſch ſein, der fremde Haare zu Toͤnen anziehet und ſpannt — —
Ich wuͤnſchte nicht, daß du lachteſt; denn ganz furioͤs fuhr der ernſtere Kapellmeiſter aus Neapel umher und herum — rief fanto Gennaro — ſchrie fragend, ob das ſein Wiegenfeſt ſei oder ordentliche Ordnung — bewafnete ſich, weil man ihm nichts darauf verſezte, obwohl jedem etwas, mit einer Armgeige links, mit einem Waldhorn rechts — ſezte und ſtauchte das Horn mit der weiten Oefnung ſiegenden Koͤpfen wie einen Stechhelm mit Feder-Bogen auf, doch ſo, daß er halb ſtieß — ſchlug aber fort mit der Armgeige nach Knie- und allen Scheiben, die er traf.
Das muſte zulezt den Klavizembaliſten, den Stadtterzius, ein Maͤnnlein, daß ſich ſelber nicht einmal an die Knie geht, geſchweige laͤngern Perſonen, dermaßen auſſer Faſſung ſetzen, Bruder, da der Mann auf Sitten drang, aber auf mildere, daß er halb des Teufels hinter ſeinem Fluͤgel mit einem Streit- und Stimmhammer auf- und niederlief, und jeden verfluchte und Welſch- und Deutſchland abkanzelte ganz frei.
„„Was, Ihr dummer Teufel, Ihr Dampfhans, Ihr Schwengelgalgen! rief der Kapellmeiſter, habt Ihr Euch dazu beſoffen bei mir?““ und wollte dem Terzius das Waldhorn aufſetzen, weil er geringen Unterſchied darinn fand, ob er ihn damit anblies wie einen jagdgerechten Hirſch oder damit halb erſtieß; aber mit Stimm- und Geſetzes-Hammer in den Haͤnden behauptete der Terzius den rechten Fluͤgel des Fluͤgels und der welſche Napler muſte dieſen erobern als einen Bruͤckenkopf. — —
„Was bedeutet denn auf einmal das Lachen im Saal“ ſagte der Pauker zu mir.
„Herr, verſezt' ich im Taumel, der Kapellmeiſter hat den kleinen Terzius unter dem Fluͤgel beim Fluͤgel erwiſcht und vorgezogen und haͤngt ihn jezt, wie ein paar Lederhoſen, die ein Berliner trocknet, an den Beinen in die Luft.“ —
„Was Donner, Herr,“ ſagte zu meinem Schrecken der Pauker, „Sie ſehen ja alles.“ — Eben dieſen Augenblik“, verſezt' ich, raͤumte aber eiligſt das Schlag- und Schlachtfeld, um nicht ſelber darauf angeſtellt zu werden. — —
Und ſo hab' ich denn ganz unerwartet mein voriges Geſicht, obwohl noch ein aͤuſſerſt kurzes, fuͤr Stadt und Land wieder erhalten durch galvaniſche Schlaͤge von weitem.
Aber, mein Waͤltlein, eine ſo koͤſtliche Nunziaturſtreitigkeit enharmoniſcher Konkordaten bedenk'!
Iſt es nicht, als habe einer meiner beſten Genien uns die Schlaͤgerei als eine fertige Mauer mit Freſkobildern fuͤr unſern Hoppelpoppel oder das Herz abſichtlich ſo vor die Naſe hingeſchoben, daß wir unſer romantiſches Odeon nur darauf hinzumauern brauchen, bis ſich die Mauer gerade da einfuͤgt, wo es krumm laͤuft, Bruder?“
„Wenn alle Perſonalitaͤten dabei auszutilgen ſind, — verſezte Walt, — gut!
Froher iſts auch zu leſen als zu ſehen.
Gottlob, daß du nur ſiehſt! —
Ach was haben wir heute nicht zu reden, was gewiß in keiner Roman gehoͤrt und kommt?“
„Nicht? ſagte Vult.
Daruͤber ließe ſich noch reden, Walt.“
Nro. 27. Spathdruͤſe von Schneeberg.
Geſpraͤch.
Walt kam am erſten aus dem Lachen zu ſich, und zur ernſten Frage, wie Vult vor der Stadt ſeine Augen-Rolle jezt hinausſpiele.
„Ich habe, ſagte Vult, — ſchon einigen Schimmer, dann beſſert ſichs zuſehends, zulezt komm' ich mit einer großen Kurzſichtigkeit davon.“
Der Notar bezeugte, wie er ſich auf eine leichtere Zukunft freue, worinn ſich das Leben wie eine bunte Blume weit aufthun wuͤrde.
Er uͤbergoß den Virtuoſen, in der Hoffnung ihn zu uͤberraſchen, mit einem Fruͤhlings-Regen von wohlriechenden Waſſern des Lobs auf die Floͤte.
Allein fahrende Ton-Meiſter, die man ſtets laut beklatſcht, und nur hinter ihrem Ruͤcken auspfeift, ſind faſt noch eitler als Schauſpieler, welche doch zuweilen eine gute Monathsſchrift kneipt und aͤrgert.
„Ich darf mich — verſezte Vult — wohl, ohne die Beſcheidenheit zu verletzen, einiger Beſcheidenheit ruͤhmen.
Aber wie hoͤrteſt du?
Voraus und zuruͤck, oder nur ſo vor dich hin?
Das Volck hoͤrt wie das Vieh nur Gegenwart, nicht die beiden Polar-Zeiten, nur muſikaliſche Sylben, keine Syntax.
Ein guter Hoͤrer des Worts praͤgt ſich den Vorderſaz eines muſikaliſchen Perioden ein, um den Nachſaz ſchoͤn zu faſſen.“
Der Notar erklaͤrte ſich daruͤber ganz vergnuͤgt; er theilte dem Flautiſten die gewaltige Verſtaͤrckung des Eindrucks mit, die er ſelber der Floͤte durch die Szenen-Traͤume, durch die Maͤdgen und durch Wina zugeſchickt, ohne zu errathen, daß Vultens ganzes Geſicht an dieſem Lorbeer verzogen kaͤue, weil er den Unmuth ſeinem mangelhaften Strekvers zuſchrieb, worinn der Virtuoſe las.
Dieſer hatte das Gedicht in der Hoffnung aufgenommen, es lobe keine andern Schoͤnheiten als muſikaliſche.
„Es iſt, ſagte der Notar ſtockend, an die Braut des Grafen; ich bin auch nicht zufrieden mit manchem harten Fuß darinn, ich meine der Ditrocheus (υ—υ—); (υυ—υ) dritten Paͤon und den Jonikus mit dem langen Anfang (——υυ); aber im Feuer wird man leicht hart.“
„Wie Pruͤgel, z. B., und Eier ſagte Vult.
Aber, o Gott, wie hoͤren deine Menſchen!
Sollte man nicht lieber ſeine Floͤte zum Blasrohr, oder zur Kinder-Klyſtierſpruͤtze anſetzen oder zu Hobelſpaͤhnen fuͤr einen Sarg verſchneiden, wenn man ſo die graͤßliche Beſprizung des einzigen Himmliſchen erfaͤhrt, das noch uͤber die Lebens- Spiesbuͤrgerei oben voruͤberfliegt: —
Ich ziele nicht auf dich, Notar; aber du bringſt mich darauf.
Denn wie beſonders Muſik entheiligt wird — obgleich jede Kunſt uͤberhaupt, — das hoͤre.
Tafelmuſik laſſ' ich noch gelten, weil ſie ſo ſchlecht iſt wie Tafelpredigten, die man in Kloͤſtern ins Kaͤuen hinein haͤlt; von verfluchten, verruchten Hofkonzerten, wo der heilige Ton wie ein Billardſack am Spieltiſche zum Spielen ſpielen und klingeln muß, red' ich gar nicht vor Grimm, da ein Ball in einem Bilderkabinet nicht toller waͤre; aber das iſt Jammer, daß ich in Konzertſaͤlen, wo doch jeder bezahlt, mit ſolchem Rechte erwarte, er werde fuͤr ſein Geld etwas empfinden wollen, allein ganz umſonſt.
Sondern damit das Klingen aufhoͤre ein paarmal und endlich ganz, — deswegen geht der Narr hinein.
Hebt noch etwas den Spiesbuͤrger empor am Ohr, ſo iſts zwei-hoͤchſtens dreierlei, 1) wenn aus einem halbtodten Pianiſſimo ploͤzlich ein Fortiſſimo wie ein Rebhuhn aufknattert, 2) wenn einer, beſonders mit dem Geigenbogen, auf dem hoͤchſten Seile der hoͤchſten Toͤne lange tanzt und ruſcht und nun kopf-unter in die tiefſten herunterklatſcht, 3) wenn gar beides vorfaͤllt.
In ſolchen Punkten iſt der Buͤrger ſeiner nicht mehr maͤchtig, ſondern ſchwizt vor Lob.
Freilich bleiben Herzen uͤbrig, Walt, die delikater fuͤhlen und eigennuͤtziger.
Ich habe aber Stunden, wo ich aufbrauſen kann gegen ein Paar verliebte Baͤlge, die, wenn ſie etwas Hohes in der Poeſie oder Muſik oder Natur vorbekommen, ſo fort glauben, das ſei ihnen ſo recht auf den Leib gemacht, an ihren fluͤchtigen Erbaͤrmlichkeiten, die ihnen ſelber nach einem Jahr bei noch groͤſſerer als ſolche erſcheinen, habe der Kuͤnſtler ſein Maas genommen und komme mit dem geſtickten Kroͤnungsmantel und Iſisſchleier auf dem Aermel zuruͤck, fuͤr die Kunden.
Ein Affocié von Neupeter ſieht bei ſolcher Gelegenheit Nachts gen Himmel an die Milchſtraße und ſagt zur Kauffrau: Edle, ſo empfange jenen Kreis als einen ſchlechten Ring von mir zum Zeichen und Braut-Guͤrtel unſeres himmliſchen Bunds.
„Ei, Bruder, ſagte Walt, du biſt ſo hart:
was kann denn ein Menſch fuͤr eine Empfindung oder gegen ſie, es ſei in der Kunſt oder großen Natur? —
Und wo wohnen denn beide, ſo groß ſie auch ſind, als nur in einzelnen Menſchen? —
Wohl mag er ſie ſich daher zueignen, als waͤren ſie fuͤr ihn allein.
Die Sonne geht vor Schlachtfeldern voll Helden — vor dem Garten der Brautleute — vor dem Bette eines Sterbenden zugleich auf, ja in derſelben Minute vor andern unter; und doch darf jeder nach ihr ſehen und ſie an ſich heranziehen, als beleuchte ſie ſeine Buͤhne nur allein und ſtimme ein in ſein Leid oder in ſeine Luſt; und ich moͤgte ſagen, gerade ſo, wie man Gott ſo anruft als den ſeinigen, indeß doch ein Weltall vor ihm betet.
Ach ſonſt waͤr' es ja ſchlimm, wir ſind ja alle einzelne.“
„Gut, ſo nehmt die Sonne hin, ſagte Vult, aber nur der Paradieſesfluß der Kunſt treib' eure Muͤhlen nicht.
Darfſt du Thraͤnen und Stimmungen in die Muſik einmengen:
ſo iſt ſie nur die Dienerin derſelben, nicht ihre Schoͤpferin.
Eine elende Pfeiferei, die dich am Todestage eines geliebten Menſchen aus den Angeln hoͤbe, waͤre dann eine gute.
Und was waͤre das fuͤr ein Kunſt-Eindruck, der wie die Neſſelſucht ſogleich verſchwindet, ſobald man in die kalte Luft wieder kommt?
Die Muſik iſt unter allen Kuͤnſten die rein-menſchlichſte, die allgemeinſte.“ — —
„Deſto mehr beſonderes geht hinein, verſezte Walt; irgend eine Stimmung muß man doch mitbringen, warum nicht die guͤnſtigſte, die weichſte, da das Herz ja ihr wahrer Sangboden iſt? —
Aber deine Lehre will ich nicht vergeſſen, naͤmlich voraus- und zuruͤckzuhoͤren.
„Wie giengs dir ſonſt? fragte Vult muͤrriſch?
Denn ich bleibe dabei, Wirklichkeit in die Kunſt zu knaͤten zum Effekt iſt ſo eine Miſchung wie an manchen Deckengemaͤlden, in welche der Perſpektive wegen noch wirkliche Gyps-Figuren geklebet ſind.
Erzaͤhle!“
Walt — der Vults Murrſinn blos ſeiner unkuͤnſtleriſchen Hoͤrkunſt zuſchrieb und uͤber welchen ohnehin die Liebe ihren Traghimmel hielt — erzaͤhlte ſanft und gern, wie eifrig er bisher den Grafen geſucht, wie er ihm bei Neupeter, deſſen Diner er beſchrieb, gegenuͤber geſeſſen — mit ihm geſprochen und an ihm gefunden, daß er durch die ſtolze Gewandtheit ſeines Geiſtes und durch den philoſophiſchen Schwung uͤber enge Blicke und Winke dem Floͤtenſpieler ſo ungemein aͤhnlich ſei.
„Du liebſt Doubletten, doch warlich hier ſind keine, Freund, aber nur weiter!“ verſezte Vult, dem, wie Frauen, kein Lob der Aehnlichkeit gefiel.
Darauf zeigt' er Winas Brief-Umſchlag her als Einlaßkarte in Klothars Zimmer und Ohr.
„Ja, ja, ganz natuͤrlich — uͤberhaupt (fieng Vult an); aber nenne nur ins Henkers Namen nicht Spies- und Pfahlbuͤrgerinnen wie die Dlles Neupeter Damen; in groſſen Staͤdten, an Hoͤfen giebts Damen, aber in Haslau nicht.
Dein hoͤlliſches Preiſen!
Ich will gehangen ſein, ſprichſt du mehreren Mamſellen auf der Welt den Verſtand ab als fuͤnfen, den 5 thoͤrigten im neuen Teſtamente.
— Und was haͤltſt du von der weiblichen Tugend dieſer charmanten Weſen, der 5 klugen, der Roſenmaͤdgen, der Wickel- und Freifrauen und der erſten Saͤngerinnen?
Aber ich weiß es ſchon.“
„Nun, ich ſcheue mich nicht — verſezte der Notar — wenigſtens dir meinem leiblichen Bruder zu bekennen, daß ich bis dieſe Stunde keinen Begrif habe, daß ein vornehm gekleidetes ſchoͤnes Frauenzimmer ſich ſuͤndlich vergeſſen koͤnne; etwas anders iſt eine Baͤuerin.
Gott weiß, wie heilig und zart alle insgeheim ſind; wer wills wiſſen?
Aber mein Blut, daß weis ich, koͤnnt' ich fuͤr jede hingeben.“
Da ſprang der Flautiſt wie von Verwunderung beſeſſen im Zimmer auf und nieder, ſchnappte mit beiden Haͤnden wie mit Schnapwaifen, nickte mit dem Kopfe und wiederholte: „vornehm gekleidetes!“
— Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Leſerinnen ſein anſtoͤßiges Erſtaunen wenn nicht rechtfertigen, doch entſchuldigen wollten mit den Verhaͤltniſſen, worein er auf ſeinen großen Reiſen gerathen muſte, da es, wie ſchon gemeldet worden, wenig groͤſſere Staͤdte und hoͤhere Staͤnde gab, denen er nicht blies als anerkannter Floͤtenmeiſter.
Das beſſert ſeinen Handel um vieles.
Walt wurde von der mimiſchen Widerlegung ſehr beleidigt: „rede wenigſtens, ſagt' er, denn dies widerlegt mich nicht.“
— Aber Vult verſezte mit dem gleichguͤltigſten Tone von der Welt: de guſtibus non und ſo weiter.
Von etwas Schoͤnerem!
Aeuſſerteſt du nicht vorhin etwas, als ob beide Dlles Neupeter ſich in der That fuͤr haͤßlich anſaͤhen, und zeigteſt ein Mitleid?“
— „Deſto beſſer, ſagte Walt, wenn ſie ſich ſchoͤner finden.
Bei allen Maͤdgen entſchuldige ich das, weil ſie ſich nur im Spiegel ſehen, mithin, wie du aus der Katoptrik wohl weiſt, gerade in einer noch einmal ſo großen Ferne als der Fremde ſie; jede Ferne aber, auch die optiſche, macht ſchoͤner.“
„So ſcheints, ſagte Vult erſtaunt.
Spaſſes halber will ich dir doch nur die 3 Weiber, ſo weit ich ſie im Klatſchroſen-Thal kennen lernen, aufſtellen.
Die alte Engelberta — nein, das iſt die Tochter — die Mutter alſo, mag noch hingehen; ihr Herz iſt ein ausgeſeſſener Grosvaterſtuhl, und uͤbrigens hat ſie von der Muſchel-Auſter nicht nur die Seele geerbt, ſondern auch die Perlen.
Freilich waͤre der Agent weniger bemittelt, ſo wuͤrde ſie wohl, als Widerſpiel der Oeſterreicher Infanterie, die im Kriege aus den Zwilchkitteln Brodſaͤcke machen muß, ſeinen Brodſack zu einem bunten Kittel verſchneiden. — — Engelberta, nun ſie ſcherzt zuweilen — viele nennens Verlaͤumden — wie Feſtungen bei ſchlimmem Wetter, ſo thut ſie immer Ausfaͤlle, wiewohl man ſie nicht eben belagert — wehrt ſich, wie ein Hamſter gegen einen Mann zu Pferde, und ich koͤnnte ſie wie den Hamſter am Stocke wegtragen, worein ſie ſich eingebiſſen.
— Raphaela — ſie empfinde, ſagſt du, aber doch nicht mehr als mein Fingernagel oder meine Ferſe, frag' ich?
Freilich will ſie, ich bekenne es, an der Angelſchnur ihres ſentimentaliſchen Haar- und Leibesſeiles und an der biegſamen Angelruthe ihrer poetiſchen Blumenſtengel ſich einen huͤbſchen Wallfiſch von Gewicht aus dem Meere heben, was andere einen Ehemann nennen.
An ihrem Ufer, zu ihren Fuͤßen ſchnalzt der kleine glatte Elſaſſer Flitte, der gern lebte und ſich gern als ein Goldfiſchgen in einem Gehaͤuſe auf einer Tafel ſtehen ſaͤhe, Semmelkrumen aus ſchoͤnſten Haͤnden freſſend.
Die andern — Aber was ſolls?
An der ganzen Tafel dauert mich nichts als der ſuͤdliche — Wein.
Es iſt Suͤnde, wenn ihn jemand anders trinkt als ein Kopf von Wiz.
Es iſt Suͤnde gegen den heiligen Geiſt des Weins, wenn er Fracht-Maͤgen gemeiner Menſchen durchziehen muß.“
Geſezbuch fuͤr die kaiſ. k. Armee.
1785. S. 248.
„O Gott, ſagte Walt, wie oft brauchſt du nicht den Ausdruck gemeine Menſchen, aber ſo erzuͤrnt dabei, als habe ſich das Gemeine freiwillig von einer Hoͤhe herab begeben oder das Ungemeine von einer hinauf, indeß du doch milder von Thieren und Feuerlaͤndern ſprichſt?“
„Warum? —
Mich erbittert die Zeit, das Leben, der Satan. Ueberhaupt; — aber was hilfts?
— Gruͤße den Grafen von mir herzlich morgen.
Von den ehrlichen 7 Erben haben dir doch ein Paar an nahe 32 Beete geſtohlen, ganz gegen meine Meinung weniger als gegen deine.
Inzwiſchen Adio!“ ſagte Vult, ſchied haſtig, uͤber den geringen Erfolg verdruͤßlich, womit er mit ſeiner Welt und Kraft den unerfahrnen Meinungen des ſanften Bruders gebot.
Walt ſagte mit zaͤrtlichſter Stimme gute Nacht, aber ohne Umarmung, und er ſah ihn nur mit Lieb' und Trauer an.
Er warf ſich vor, daß er durch ſeine Urtheile den kuͤnſtleriſchen Bruder ſo wenig belohnet, und daß er dieſem die — Beete verloren habe.
„Wenigſtens aber hab' ich ihm doch, ſagt' er, die Tafelſchmaͤhungen gegen ihn verſchwiegen.
Er hielt es nur fuͤr erlaubt, ein Lob hinter dem Ruͤcken, nicht einen Tadel hinter dem Ruͤcken dem Gegenſtande mitzutheilen.
An Neupeters Tiſche, wo er ihn kurz und ſtark vertheidiget hatte.
Nro. 28. Seehaaſe.
Neue Verhaͤltniſſe.
Am Morgen eilte der Notar mit Winas Brief zum Grafen, uͤbergab aber nichts, weil vergoldete Wagen und Bediente an der Thuͤre und deren Herren im Beſuchszimmer ſtanden; was haͤtte ich davon? fragt' er ſich.
„Ich komme wieder, wenn niemand darinn iſt“ ſagt' er zum Bedienten, dem das wie eine Diebs-Erklaͤrung klang.
Im Speiſehauſe fand er auf dem Tiſchtuche das Wochenblatt und Klothars gedruckte Bitte darinn, ein redlicher Finder ſoll' ihm ſeinen Brief wieder zuſtellen.
Am Tiſche hoͤrt' er, daß der General Zablocki ſeinen Koch ein Dienſtjubileum feiern laſſe.
Der Komoͤdiant leitete die Feier aus dem Herzen des Generals, ein Offizier aus deſſen Gaumen und Magen her; der Jubelkoch, fuͤgt' er bei, iſt ihm ſo nahe wie eine Kompagnie oder ſein Schwiegerſohn.
Walt lief wieder in die Villa des Grafen hinaus — Dieſer aß eben bei dem General.
Zu erklaͤren iſt allerdings einer der keckeſten Gedanken — die je Walten Sporen und Fluͤgel angeſezt, — welcher ihm unter Klothars Gartenthuͤre anflog; ſo bald man erwaͤgt, daß er das Sonntags-Konzert noch im Kopfe haben muſte und im Herzen ohnehin.
Daher iſt es wohl nur ein Nebenumſtand dabei, — aber er trug mit bei, — daß der General der halbe Beſizer von Elterlein war und Gottwalt ein Linker.
Gleichwohl wollt' er anfangs ſich erſt mit ſeinem Bruder berathen, ob er angehe, der Gang; ließ es aber unter Wegs, um ihn, hoft' er, Abends mehr mit der Nachricht zu faſſen und aufzuruͤtteln, daß er ganz kuͤhn beim polniſchen General geweſen, um Winas Brief an deſſen Schwiegerſohn auszuliefern.
Sehr ſpaͤt brach er dahin damit auf, um nicht ins Eſſen zu fallen.
Auch ſollte jeder Menſch gegen Abend — naͤmlich nie gegen Morgen, wo der Geiſt noch den Koͤrper und das Geſtern verdauet — mit Geſuchen und ſich zu Großen kommen, welche er vielleicht alsdann halb betrunken und halb-menſchlich, es ſei vom Mittags-Eſſen oder Mittags-Trinken, zu finden hoffen darf.
Auf dem Wege dahin wallete Gottwalts Herz wie ein angewehtes Blumenbeet bei dem Gedancken auf, daß er dem Hauſe zugehe, worinn Wina ſo lange als Kind und Jungfrau gelebt.
Auf der lezten Gaſſe muſt' er mit dem Plane der Uebergabe ins Reine kommen.
„Anders, ſagt' er ſich, kanns doch nicht gehoͤrig delikat ausfallen, als wenn ichs ſo mache, daß ich mich beim General — denn der Graf iſt doch nur der Gaſt — ordentlich melden laſſe, mich dann entſchuldige und ſage, daß ich dem H. Grafen etwas in einem Seiten-Zimmer zu uͤbergeben habe, dieſer und ſeine Braut moͤgen nun dabei ſtehen oder nicht; und dabei ſeh' ich doch auch einmal einen General, ja einen polniſchen.“
Sehr ſucht' er ſich unterwegs keine andere Freude vorzuhalten als die, einen General zu hoͤren.
Drei Viertel-Stunden hatt' er einmal in Leipzig am Hotel de Baviére gelauert, um einen Ambaſſadeur einſteigen zu ſehen.
Denſelben Durſt hatte ſein Herz nach dem Anblick eines preuſſiſchen Miniſters.
Dieſes Triumvirat war ihm der Dreizak der Gewalt, der Feinheit und des Verſtandes; feinere Tournuͤren als die ſind, womit dieſer Staats-Trident guten Morgen, guten Abend und alles ſagen werde, (indeß ohne Blumen) konnt' er nicht wohl fuͤr moͤglich halten, weil er glaubte ſie denen gleich ſetzen zu koͤnnen, womit Louis XIV und Verſailles auf die Nachwelt kamen.
Nur drei Perſonen, gleichſam Kuriazier, ſtellt' er dieſen drei Horaziern entgegen und ſogar voraus — deren Gemahlinnen; oft lies er beſonders eine Ambaſſadrice durch ſeinen Kopf gehen, welche es war, eine ruſſiſche, daͤniſche, franzoͤſiſche, engliſche ꝛc.
— „Bei Gott, ſagt' er, ſie iſt ganz Goͤttin ſowohl in Betref der zarteſten Ausbildung und Tugend, als des feinſten Teints, Geſichts und Anzugs:
— aber warum hab' ich armer Teufel noch keine Ambaſſadrice zu Geſicht bekommen?“
Endlich ſtand er vor dem Zablockiſchen Pallaſt.
— Die Auffahrt und das Ketten-Gehenke an Pfeilern waren neue Siebenmeilenſtiefel fuͤr ſeine Phantaſie; er freute ſich auf die Nacht, wo er dieſe geſpannte bange Stunde auf dem Kopfkiſſen frei und ruhig beſchauen und behandeln werde.
Er trat in den Pallaſt, er ſah rechts und links breite Treppen mit Eiſengelaͤndern, — große Fluͤgelthuͤren — ſogar einen rennenden Mohr mit weiſſem Turban — gepuzte Menſchen giengen herab, heraus, hinein — Thuͤren wurden oben auf und zugemacht — Treppen berennt.
Schwer wars fuͤr einen Notar, ſich einen Menſchen auf der Hausflur auszuſuchen, dem die Bitte vorzutragen war, daß er zum General wolle.
Eine Viertelſtunde ſtand er, hoffend, einer der Leute wende ſich an ihn und frag' ihn, und entwickle dann alles; — aber man lief voruͤber.
Zulezt ſpazierte er frei in der Hausflur auf und nieder — einmal eine halbe Treppe hinan — hielt ſich die groͤſten Maͤnner aus der Weltgeſchichte vor, um einen lebendigen beſſer zu handhaben — und bracht' es endlich zu einer Frage nach dem General an ein Maͤdgen.
Sie wies ihn an den Portier.
Der Himmel hat oͤfter eine Vorhoͤlle als einen Vorhimmel — troͤſtet' er ſich — vielleicht die ganze gelehrte Vorwelt hat ſchon auf aͤhnlichen Pallaſt- Fluren geſchwizt.
Eine Himmelsthuͤre that ſich ihm auf; heraus trat ein aͤltlicher gepuderter verdruͤßlicher Mann, der ein breites Gehaͤnge uͤber dem Leib und einen Stock mit einem ſchweren Silber-Giebel trug.
Walt, ganz unvermoͤgend, das lederne Bandelier fuͤr etwas anders zu halten, als fuͤr ein Ordensband und den Portier-Stab fuͤr einen Kommando- und Generalſtab und den Portier fuͤr den General, machte ohne viele Umſtaͤnde einige Verbeugungen und naͤherte ſich dem Thuͤrſteher hoͤflich murmelnd.
„Das hilft alles nichts — ſagte der Portier — gegenwaͤrtig ſchlafen Exzellenz, man muß ſich gedulden.
.“ —
— Aber niemand braucht aus Walts Verwechslung viel zu machen, wenn man ſo viel von der Welt geſehen, daß — keine moͤglich iſt, — ſondern daß jeder vornehme Inhaber eines Thuͤrhuͤters ſelber wieder einer iſt, nur an einer hoͤhern Thuͤre, entweder an einer kaiſerlichen, koͤniglichen, fuͤrſtlichen Gnaden- oder an einer Fallthuͤre, entweder als Klopfer, der das Hereinwollen, oder als Klingel, die das Hereinkommen anſagt, und jeder wie Janus als Schwellen-Gott ein anderes Geſicht gegen die Gaſſe kehrend, ein anderes gegen das Haus. —
Sind manche gute Gemuͤther nur Portiers an blinden Thoren:
ſo ſtecken ſie doch ihren Sperrgroſchen von Proſelyten des Thors ſo gut ein, wie die ſchlimmſten, die wenigſtens den Janustempel wie eine oͤffentliche Bibliothek gern oͤffnen.
Sehr roth trat der Notar in das luſtige Domeſtickenzimmer, das Geiſelgewoͤlbe eines duͤrftigen Gelehrten.
Bediente ſind paraſitiſche Menſchen an Menſchen, Doͤrfer, wo auf den Briefen die naͤchſte Poſtſtazion angezeigt werden muß.
Doch die Zablokiſchen waren gut gelaunt, und ſchoͤn-betrunken vom Kuͤchen-Jubel; — Walt ſaß unbeunruhigt da.
Wo iſt der Bonſoir, Freund? fragte ein eintretender Lakai.
Walt glaubte ſich gemeint und den Abendgruß vermiſſet, nicht aber den Licht-Toͤdter; er verſezte friſch: bon ſoir, mon cher!
In der That kam es endlich dahin, daß ein Bedienter vor ihm vorausgieng und er hinterdrein, durch Vorſaͤle voll langer Knieſtuͤcke — uͤber glatte Zimmer weg — und endlich vor ein Kabinet, das der Bediente zwar auf- aber erſt zumachte, da er hinein war, bevor ers ihm aufthat.
Der General, ein ſtattlicher, maͤnnlichſchoͤner, ſtarck genaͤhrter, laͤchelnder Mann fragt' ihn mit freundlicher Mine und Stimme, was Monſieur Harniſch wuͤnſche.
„Exzellenz, ich wuͤnſche — fieng er an und hielt die Wiederhohlung des Zeitworts fuͤr Welt, — dem Hrn. Grafen von Klothar einen verlornen Brief zu uͤbergeben, da ich ihn hier zu finden hoffe.
„Wen“ fragte Zablocki.
„Den H. Grafen von Klothar“ verſezte Walt.
„Wollen Sie mir den Brief vertrauen, ſo kann ich ihn ſogleich uͤbergeben?“ ſagte Zablocki.
Der Notar hatte ſich viel ſchoͤnere Entwicklungen verſprochen; jezt lief alles faſt auf nichts hinaus; dem Vater muſt' er den Brief der Tochter abſtehen und laſſen.
Er thats, da der Umſchlag entſiegelt war, mit den feinen Worten, „er bring ihn ſo offen als er ihn gefunden.“
Er wollte damit vielerlei leiſe andeuten, — ſeine eigene Rechtſchaffenheit, ihn nicht geleſen zu haben, ſein Erwarten der Nachahmung und noch allerhand Gefuͤhle.
Der General ſtekte ihn nach einem leichten Entzifferungsblik auf die Ueberſchrift, gleichguͤltig ein und ſagte, er habe ſoviel Schoͤnes uͤber ſeine Floͤte gehoͤrt, er wuͤnſche ſie ſelber einmal zu hoͤren.
— Große ſind eben ſo vergeßlich als neugierig; doch konnt' es Zablocki auch thun, um reden zu hoͤren.
Walten wars angenehm, zu berichtigen:
ich wuͤnſchte — ſagt' er fein — ich wuͤrde nicht verwechſelt, oder vielmehr (fuͤgt' er bei, da ihm das gerade einen zweiten ganz entgegengeſezten Sinn geben wollte) ich koͤnnt' es werden.“
— Ich verſtehe Sie nicht, ſagte der General.
Walt entdeckte ihm kurz, er ſei aus deſſen elterleiniſchen Territorium gebuͤrtig und ſein Vater ſei der Schulz.
Jezt glaubte er an Zablocki den wahren menſchenliebenden Menſchen- Dulder ganz zu erkennen, als dieſer ſich des Schulzen, der ſo oft als ein Mauerbok ſich an deſſen Gerichtsſtube die Hoͤrner abgeſtoßen, vielmehr mit den freundlichſten Minen und ſogar der van der Kabelſchen Erbſchaft entſann, ja theilnehmend eine genauere Geſchichte derſelben zu hoͤren begehrte.
Die lieferte Walt, gern, nett und heiß; indeß halb ſchwindelte er vor Freude, wenn er von der Hoͤhe und Spitze in die Doͤrfer hinunter ſah, auf der er neben einem Großen ſtand und ihn ſo lange anreden, und ſich gut ausdruͤcken durfte.
Mit Freuden haͤtt' er fuͤr ein ſo menſchenliebendes Herz, das er nie im Verband eines Ordensbandes geſucht hatte, einen Zacken oder Stein aus der polniſchen Krone ausgebrochen, oder dieſe fuͤr den ſchoͤnen Kopf zugeſchmolzen, um durch ein Praͤſent damit erkenntlich zu ſein.
In etwas druͤckt' er ſeine Liebe — weil er nichts naͤheres hatte, die Blicke ausgenommen — ſtreichelnd auf dem Kopfe eines Wind-Hunds aus, der ſich hochbeinig an ſeine Schenckel anpreſte.
„Haben Sie eine franzoͤſiſche Hand?“ fragte der General auf einmal und ſchob ihm ein Papier vor zu einem Probeſchuß.
Walt ſagte: „er verſtehe es leichter zu ſchreiben, in mehr als einem Sinn, als zu ſprechen, und verdanck' es ſeinem Lehrer.“
Allein welchem Worte er unter ſo vielen Tauſenden, die Gallien hat, das Schnupftuch zuwerfen ſollte, daß wuſt' er ſchwer, da das Wort doch etwas vorſtellen ſollte.
— „Was Sie wollen“ ſagte endlich Zablocki.
Er ſann aber fort.
„Das Vater Unſer“ ſagte jener.
In der Geſchwindigkeit konnt' ers unmoͤglich uͤberſetzen.
„Vorzuͤglich, fuhr der General fort, als jener noch nachdachte, wuͤrd' ich auf rein franzoͤſiſche Endbuchſtaben ſehen, dergleichen wie Sie wiſſen, s, x, r, t, p, ſind.“
Walt verſtand die franzoͤſiſche Benennung dieſer Lettern nicht recht, aber ſehr wohl das franzoͤſiſche Camnephez; Schomaker, der Jahre lang keinen galliſchen Dialog und Brief zu machen hatte — erſtlich weil dazu ſtets eine zweite Perſon gehoͤrt, zweitens weil auch eine erſte erforderlich iſt, er aber gar nichts davon verſtand — dieſer Kandidat hatte aͤcht- franzoͤſiſche Handſchrift und Ausſprache vermittelſt dergleichen Kaufmannsbriefe und Reiſediener zu einer ſo auſſerordentlichen Hoͤhe hinauf getrieben wie vielleicht auſſer Hermes und einem zweiten Romancier, kein Autor von Gewicht ohne Stand.
Und Walt hatte beides bei ihm erlernt.
Dieſes Wort faſſet die hebraͤiſchen Buchſtaben in ſich, die am Ende groͤßer und anders geſchrieben werden.
„O vortreflich! — ſagte der General, als endlich jener Winas franzoͤſiſche Adreſſe an Klothar probierend hinſchrieb — Recht gut ja! —
Nun hab' ich ein ziemliches Paquet franzoͤſiſcher Briefe uͤber Einen Gegenſtand auf meinen Reiſen geſammlet — von verſchiedenen alten und neuen Perſonen, — welche ich ſehr gern in Ein Buch abgeſchrieben ſaͤhe, da ſie ſonſt leicht ſich verſpringen.
Wenn Sie denn taͤglich an dem Buche — mémoires érotiques mag es heiſſen — Eine Stunde — hier in meinem Hauſe — ſchrieben“
. . . .
„Exzellenz — ſtotterte Walt mit blizenden redneriſchen Augen — wenn uͤber den zaͤrteſten Gegenſtand kein Ja zart genug ſein kann“ — —
Gehts nicht?“ fragte der General.
— „O am beſten, verſezte jener, und jede Minute.“
— Ich werde, ſagte Zablocki, die Briefe zuſammenſuchen und Ihnen die Kopier-Stunde naͤchſtens beſtimmen laſſen.“
Darauf machte Zablocki den vornehmen Entlaſſungs-Buͤkling, Walt macht ihn leicht zuruͤck, und harrte lange auf weitern Verfolg, bis er endlich — da der General ſich umſtellte und durchs Fenſter gukte — den Abſchied, deſſen Schnelle er ſchwer mit dem warmen Geſpraͤche paaren konnte, heraus brachte durch Ueberlegung.
Jezt muſt' er etwas ſuchen, was eben ſo ſchwer zu finden war als vorhin der Eingang, nehmlich der Ausgang am glatten Kabinet.
Keiner wollte vorſtechen.
Leiſe uͤberſtrich er mit den Haͤnden die fugenloſen Wandtapeten, weil er ſich ſchaͤmte, zu fragen, wie er herein gekommen.
Ueber drei Waͤnde glitt er mit dem Buͤgel der Hand, bis er endlich in eine Ecke auf ein goldenes Kreuz einer Thuͤre grif.
Er dreht es mit Vergnuͤgen um und es that ſich ein Wandſchrank auf, worinn Winas himmelblaues Konzert-Kleid lang und nahe nieder hieng.
Staunend gukte er hinein und wollte noch lange davor erſtaunen, als ſich der General, der das Handſtreicheln und Glaͤtten vernommen, endlich umdrehte und ihn vor dem Schranke mit dem Schauen halten ſah: „ich wollte hinaus“ ſagt' er.
„Das geht hier“ ſagte Zablocki und oͤfnete eine Thuͤre, wo das wirklich zu machen war.
Das Schickſal mag ihm abſichtlich die kleine Schamroͤthe auf ſeinen Sieges-Weg mitgegeben haben, um damit einigermaßen das Bewuſtſeyn zu daͤmpfen, womit er ſo mit Ehrenmedaillen und Baſſas Roßſchweifen behangen ſo muthig durch Zimmer und Haus marſchirte, daß er ſich auf der Straße mit einigen maß, die, wie er, zu Fuße kamen von Hof.
Indeß hatte er alle Welt lieb und verbarg ſich am wenigſten, wie mancher dahin gehe, der ohne Schuld ſolche Erhebungen nie erlebe.
Daraus meſſe die Welt ab, wie vollends ein duͤrftiger Lieutenant, der Sonntags ſeine ſeidenen Beine unter der Hoftafel gehabt, um 4¼ Uhr, mit dem Kurial-Kraͤzer und der Champagner-Folie im Kopfe, nach Hauſe gehen mag, mit welchem Selbſt-Bewuſtſeyn, meint man; Julius Zaͤſar ſelber kann dem Ortshalter aufſtoſſen und dieſer wird blos fragen:
Jul, aber woher koͤmmſt denn du, wuͤſte Fliege?
Mit groͤſter Sehnſucht, vor allen Dingen auf Vults Tiſch einige ſchwache Zeichnungen der heutigen Kroͤnungsſtadt und Ehrenpforte zu legen, klopfte Walt an deſſen Thuͤre; ſie war zu und mit Kreide ſtand daran: hodie non legitur.
Nro. 29. Grobſpeiſiger Bleiglanz.
Schenkung.
Nach einigen Tagen kam der Gaͤrtner von Alcinous Gaͤrten — denn das war Walten Klothars Kutſcher — und lud ihn in die Villa ein.
Der Notar hatte kaum in groͤſter Eile ein ganzes Philadelphia der Freundſchaft auf einer Freundſchaftsinſel gebauet und ein Sortiment Lorenzosdoſen gedreht — weil er die Einladung fuͤr einen Lohn der Brief-Gabe nahm — als der Eden-Gaͤrtner die Treppe wieder herauf kam und durch die Thuͤr-Spalte nachholte: „er ſolle was zum Verpetſchieren einſtecken, es waͤren Notarius-Haͤndel.“
Indeß wars in jedem Falle etwas.
Er traf als Notarius im reichen Landhaus Klothars zugleich mit dem Fiſkal Knol ein.
Aber als er die vergoldeten Quartanten, die vergoldeten Wandleiſten und das ganze Wohnzimmer des Luxus uͤberſah:
ſo ruͤkte die eigne Wohnung den Grafen weiter von ihm weg als die fremden bisher.
Klothar fuhr, ohne aus beiden Ankoͤmmlingen viel zu machen, im Streite mit dem Kirchenrath Glanz und deſſen flachem Tolerieren ſo fort: „der Wille arbeitet den Meinungen mehr vor als die Meinungen dem Willen; man gebe mir eines Menſchen Leben, ſo weiß ich ſein Syſtem dazu.
Glaubens-Duldung ſchloͤſſe auch Handelns-Duldung in ſich ein.
Ganz tolerant iſt daher niemand, Sie ſind es z. B. nicht gegen Intoleranz.“
Glanz gab Recht, blos weil ſein Ich beſchrieben wurde.
Aber der Notar ſtellte — weil er ohnehin muͤßig ſtehen muſte — den Einwand auf: „ganz intolerant iſt auch kein Menſch, kleine Irrthuͤmer vergiebt jeder ohne es zu wiſſen.
Aber freilich ſieht der Eingeſchraͤnkte, gleichſam im Thal wohnende, nur Einen Weg; wer auf dem Berge ſteht, ſieht alle Wege.”
„Ins Zentrum giebts nur Einen Weg, aus dem Zentrum unzaͤhlige, ſagte der Graf zu Glanz.
Wollen Sie indeſſen ſich an meinen Sekretair ſetzen H. Notar, und den gewoͤhnlichen Eingang zu einem Schenckungs-Inſtrument fuͤr Fraͤulein Wina von Zablocki in meinem Namen machen?
Ich heiße Graf Jonathan von Klothar.“
Die Namen Jonathan und Wina zitterten dem Notar wie Apfelbluͤthen auf die Bruſt herab.
Er ſezte ſich und ſchrieb voll Luſt: „kund und zu wiſſen ſei jedermann durch dieſen offenen Brief, daß ich Graf Jonathan von Klothar heute den“ — — Walt fragte den Juriſten, um den wie vielſten:
„Der 16“ ſagte dieſer.
Hoͤflich nahm er keinen neuen Bogen, ſondern ſchabte am Schreibfehler des alten lange.
Unter dem Schaben konnt' er auf des magern haarigen Knols Vorleſung uͤber Ehekontrakte hinhoͤren, neben welchem der ſchoͤne Graf ihm wie der edle Hugo Blair in der Jugend, deſſen Geiſterhebende Predigten ſeine Fluͤgel und ſeine Himmel zugleich geweſen, vorkam.
Ein Kontrakt zwiſchen Wina und Jonathan — ein eigenſuͤchtiges do ut des — war ihm eine widrige widerſprechende Idee, da man wohl mit dem Teufel einen Pakt macht, aber nicht mit Gott.
Er benuzte das Wegſchaben des Datums als eine freie Sekunde und ſagte (eben ſo keck, wenn ihm etwas rechtes einfiel, als bloͤd' im andern Falle:) „ob ich gleich ein Juriſt bin, H. Fiſkal, und ein Notar, ſo bedauer' ich bei jedem Ehe-Kontrakt, den ich machen muß, daß die Liebe, das Heiligſte, Reinſte, Uneigennuͤzigſte, einen groben juriſtiſchen eigennuͤzigen Koͤrper annehmen muß, um ins Leben zu wirken, wie der Sonnenſtrahl, der feinſte, beweglichſte Stoff, mit der heftigſten Bewegung nichts regen kann ohne Vermiſchung mit dem irdiſchen Dunſtkreis.“
Knol hatte mit ſaurem Geſicht nur auf die Haͤlfte des Perioden gehoͤrt; der Graf aber mit einem gefaͤlligen: „ich laſſe, ſagt' er, aber mit ſanfteſter Stimme, wie ſchon geſagt, keine Eheſtiftung machen, ſondern nur ein Schenkungs- Inſtrument.“
Da trat ein Bedienter des Generals mit einem Briefe ein.
Klothar ſchnitt ihn aus dem Siegel — ein zweiter, aber entſiegelter lag darinn.
Als er einige Zeilen im erſten geleſen, gab er dem Notar ein ſchwaches Zeichen einzuhalten.
Den eingeſchloſſenen macht' er gar nicht auf; Walten kam er ſehr wie der von ihm gefundne vor.
Mit leichtem Kopfnicken verabſchiedete Klothar den Boten; aber auch mit einer Bitte um Vergebung das Zeugenpaar und den Notarius: „er ſei zweifelhaft, ſagt' er, ob er jezt fortfahren laſſe; aber da ers ſei, ſo laſſ' er lieber nicht.“ — Einige Schatten von innern Wolken flogen uͤber ſein Geſicht.
Walt ſah zum erſtenmale einen geliebten Menſchen, noch dazu einen Mann, in verhehlter Bekuͤmmerniß — und die fremde beſiegte wurd' in ihm eine ſiegende.
Eigennuͤtzig waͤr' es jezt, dacht' er, nur daran zu erinnern, (wie er anfangs gewollt,) daß er den Brief gefunden und gegeben; desgleichen wahrhaft grob, nur darnach zu fragen, ob der Schwiegervater ſolchen ausgehaͤndigt.
Beym Abſchied wollte der Graf ihm etwas haͤrteres in die Hand druͤcken als ſeine eigne.
„Nein, nein, ſtotterte Walt.
„Meine Verbindlichkeit, ſagte der Graf, iſt dieſelbe, Freund,“ — Ich nehme nichts an, als die Anrede!“ ſagte Walt, wurd' aber wegen ſeines Ideen-Sprungs wenig verſtanden.
Klothar drang verwundert und halb beleidigt in ihn.
„Aber meinen Bogen naͤhm' ich gern“ ſagte Walt, weil es ihm ſo wohl gethan, darauf zu ſchreiben: ich Jonathan von Klothar.
— „H. Graf, ſagte Knol, der Bogen gehoͤrt wohl uns 7 Erben, ſchon wegen der Raſur;“ und wollt' ihn nehmen.
„Sie ſei ja eingeſtanden, o Gott!“ ſagte Walt erzuͤrnt und behauptete den Bogen — ein zorniger Tropfe und Blick entbrannt' in ſeinen blauen Augen — dieſen zu entſchuldigen, druͤckt' er eilig Klothars Hand und floh davon, um ſich zu troͤſten und andern zu vergeben.
„Ach, dacht' er unterwegs, wie weit iſts von einem aͤhnlichen Herzen zum andern!
Ueber welche Menſchen, Kleider, Ordensſterne, Tage geht nicht der Weg!
Jonathan! ich will dich lieben, ohne geliebt zu werden, wie ich deine Wina liebte; es iſt mir vielleicht moͤglich; aber ich wuͤnſchte doch dein Portrait.“
Nro. 30. Mispickel aus Sachſen.
Geſpraͤch uͤber den Adel.
Der Notar verlor jeden Tag ſeinen Bruder einmal.
Er konnte deſſen Verſchwinden nicht faſſen; die Sonnenfinſterniß des Schmolgeiſtes war ihm eine unſichtbare.
Bald hielt er ihn fuͤr erſoffen — bald fuͤr verreiſet — bald fuͤr entlaufen — bald fuͤr begluͤckt durch ein ſeltenes Abentheuer.
Er ſuchte den zweimal beſiegelten Brief mit der Unſichtbarkeit zu kombiniren und rechnete einige Hoffnung heraus.
Immer macht' er die Betrachtung, wie wenig auch die beſten Gewinn- und Verluſt-Rechnungen von der Zukunft in der dunckeln Rechenkammer, die uns verhangen iſt, beſtaͤtigt werden!
Welche freudige glaͤnzende Bilder hatt' er ſich nicht ſchon weit in ſeine Zukunft hineingeſtellt, welche Bilder davon, wie er mit ſeinem Bruder in taͤglicher Auswechſelung wachſender Empfindungen und Ideen und Bekanntſchaften leben und mit wenigen Frei- Maͤuerer-Zeichen der Verwandſchaft den Grafen in den feurigen Bund hinein ziehen werde, indeß aus allen, nichts wurde als die gedachte Betrachtung! —
Aber ſchon bei dem peloponneſiſchen Kriege — und uͤberhaupt in der Geſchichte der Voͤlker ſowohl als ſeines Lebens — hatt' er zuerſt bemerkt, daß in der Geſchichte — was ſie einem, alles motivierenden Dichter der Einheit ordentlich zum Eckel macht — ſo unendlich wenig Syſtematiſches in Leid oder Freude vorfalle, und daß man eben darum bei der falſchen Vorausſetzung einer truͤben oder lichten Konſequenz ſeine oder fremde Zukunft ſo ſchlecht errathe; denn uͤberall werden im hiſtoriſchen Bilderſaal der Welt, aus den groͤſten Wolken kleine, aus den kleinſten große — um die groͤſten Sterne des Lebens ziehen ſich dunkle Hoͤfe — und nur der verhuͤllte Gott kann aus dem Spiel des Lebens und der Geſchichte einen Ernſt erſchaffen.
Die Botenfrau aus Elterlein brachte Walten folgendes Briefgen vom Bruder:
„Morgen Abends komm' ich, geh mir entgegen.
Eben ſchneidet deine Mutter einer Betlerin Brod vor; denn ich bin in Elterlein im Wirthshaus.
Ich habe ſeitdem in einigen bedeutenden Marktflecken geblaſen fuͤr Geld; es wachſen freilich mehr Graͤſer als Blumen, doch heben jene dieſe, ich rede von Menſchen.
Es wird dir anvertraut, daß ich vor meiner Abreiſe aus Haslau ſo verſtimmt war, wie eine Wind-Harfe oder wie die Glocke einer Brockenkuh.
Ich weiß nicht, wovon; ich wollt' aber, ein bedeutender Freund, oder gar du haͤtteſt meine Saiten ſo durch einander geſchraubt, kurz einer von euch beiden haͤtte mich ein wenig beleidigt und meinen Schmolgeiſt zitirt.
Ich wuͤrde mich — das haͤtte mich wieder ausgeſtimmt ohne Verluſt von 32 Saiten oder Zaͤhnen — mit ihm tuͤchtig uͤberworfen haben; ich haͤtte haͤslich gedonnert, gehagelt, gewettert; das macht, wie geſagt, gutes Blut.
Denn nichts iſt ſchaͤdlicher, Notarius, ſo wohl in Ehen als Freundſchaften feiner Seelen, als ein langer unaufgeloͤſeter Verhalt auf einem Miston bei einem wechſelſeitigen fortwaͤhrenden Zuſammenſtimmen in allen zaͤrteſten Pflichten, ſo daß die Narren ſich abſtoßen, ohne ſonſt zu verſtoßen; da doch ſolche Seelen in jeder bedeutenden Spaltung auf nichts ſo eifrig denken ſollten, als ſie bis zum rechten Zanke zu treiben, worauf ſich Verſoͤhnen von ſelber einſtellte.
Der Braunſtein liefert bei maͤßiger Erhizung Stikgas; aber zwing' ihn zum Gluͤhen, ſo haucht er ja Lebensluft.
Aus der Knallbuͤchſe fliegt der Pfropf nicht anders heraus, als durch einen zweiten.
Zum Gluͤck koͤnnen wir beide jeden Hader entrathen, ſogar den ſtaͤrkſten.
Doch zuruͤck zu kommen — ich bekam bald Luft, ſobald ich nur im Freien war und ritt und blies, und ſchrieb.
Ertraͤgliche Sachen und Schwanzſterne ſezt' ich fuͤr unſern Hoppelpoppel oder das Herz theils auf dem Sattel auf, theils ſonſt.
Warlich ich wurde dir ganz gut; deswegen glaub' ich, konnt' ichs ordentlich nicht laſſen, ſondern muſte nach Elterlein.
Ich dachte:
„Dein Freund iſt doch da ſo gewiß ans Licht gekommen, und ſeiner desgleichen,“ und was man ſo ſagt, wenn man denkt.
Ein lang verſchobenes Werk konnt' ich da verrichten.
Da ich, wie ich dir oͤfters geſagt, dem entlaufenen jungen Harniſch Vult mit ſeiner Floͤte mehrmals aufgeſtoßen:
ſo konnt' ich dem alten Schulzen ſchoͤne Nachrichten und Briefe vom Wildfang geben.
Ich ließ den Vater ins Wirthshaus kommen.
„Der und der Edelmann ſei ich (ſagt' ich dem ſtaunenden Manne,) und ſein Sohn ſei mein Intimer — er befinde ſich wohl auf den Poſtwagen, wo man ihn auſſer den Konzertſaͤlen zu ſuchen habe — es geh' ihm ſo gut wie mir ſelber — er wuͤrd' ihn nicht kennen, ſtaͤnd' er vor ihm da, ſo ſchoͤn veraͤndert ſei er, ſchon mit der volljaͤhrigen Stimme, deren Diſkantſchluͤſſel der Bart dadurch abgedreht worden, daß er ſelber einen Bart bekommen — und er laſſ' ihn gruͤſſen.“
— Er verſezte, es freue ihn uͤber die Maaßen, daß ein ſolcher braver Herr wie ich, gut auf ſeinen Hallunken von Sohn zu ſprechen ſei und es widerfahre ihm und dem Flegel eine wahre Ehre.
Ich warf noch einiges ein, zur Entſchuldigung des guten abweſenden Menſchen und reicht' ihm zum Behalten den bewuſten Brief deſſelben aus Bayreuth an mich, worinn er, einige muſikaliſche Klagen uͤber die daſigen Ohren ausgenommen, faſt blos von ſeiner geliebten Mutter ſpricht.
„Auch deſſen Herrn Bruder, jetzigen Notar, kenn' ich ſehr wohl“ fuͤgt' ich bei und ſchlug vor ſeiner Naſe einen ſchwachen Riß von deinen Hoͤhen und Tiefen auf: „mehr nicht als 32 Beete, hat der admirable Mann ſich mit dem Stimm-Hammer weg- (nicht zu) geſchlagen, und die Stadt haͤlt es bei ſo vielen Saiten, die er unter ſich hatte, mehr fuͤr ein Wunder als fuͤr einen Bok ſagt' ich, um ihn fuͤr deine kuͤnftige Nachricht davon auszuruͤſten mit dem lindeſten Herzen von der Welt.
Es wollte ihm aber ſchwer ein, das Herz; und er ſchimpfte auf deinen Kopf.
„Er erlebe wenig Freude an ſeinen Soͤhnen — beſchloß er — und der Teufel koͤnne die Spizbuben holen, wenn er wolle.“
Ich ſchickte den Bauer ganz kurz und hochtoͤnig fort, da er zu vergeſſen anfieng, daß ſeine Zwillinge meine Achtung in einigem Grade beſaͤßen.
Abends — als ich auf der ſchoͤnſten Hoͤhe des Zablockiſchen Garten lag, und fuͤr uns eine Satire uͤber den Adel entwarf und dabei der untergehenden Sonne ins große Engels-Auge ſah, die ein lumpiges Doͤrfgen eben ſo gut als ihren Hof von Welten anſchauet, und als uͤber mir auf den leichten rothen Woͤlkgen manche Bilder des Lebens dahin ſchiften, da erklang ploͤzlich eine koͤſtliche kunſtgerechte Singſtimme, die mich aus allen Satiren, Traͤumen, untergehenden Sonnen wegjagte ins Ohr hinein, in deſſen Labyrinth, wie im aͤgyptiſchen, Goͤtter begraben liegen.
Die Generals Tochter ſang; ſie hatte, wie vornehme Maͤdgen auf ihren Ritterguͤtern pflegen, der Sonne und der Einſamkeit — denn horchende Bauern ſind nur ſtille Blumen und Voͤgel in einem Hain — ein ganzes, leidendes Herz mit Toͤnen auseinander gethan.
Sie weinte ſogar, aber ſanft; und da ſie ſich allein glaubte, troknete ſie die Tropfen nicht ab.
Sollte der edle Klothar, dacht' ich, ſeine Braut in dunkle Farben kleiden, weil ſie eine taille fine geben? —
Das ſchwerlich!
Endlich ſah ſie mich, aber ohne zu erſchrecken, weil der blinde Konzertiſt, wofuͤr ſie mich noch halten muſte, ja ihr naſſes Auge und Angeſicht nicht kennen konnte.
Sie, die Unwiſſende, ſah ſich nach meinem Fuͤhrer um, indeß ſie leiſe ihr Buſenlied ertoͤnen ließ.
Bekuͤmmert um den huͤlfloſen Blinden, gieng ſie langſam auf mich zu, begann ein fremdes frohes Lied, um ſich mir unter Singen ſo zu naͤhern, daß ich nicht zuſammen fuͤhre, wenn man mich ploͤzlich anredete.
Ganz nahe an mir unter den heiterſten Toͤnen floß ihr Auge heftig uͤber aus Mitleid, und ſie konnt' es nicht eilig genug lichten, weil ſie mich anſchauen wollte.
Warlich ein gutes Geſchoͤpf, und ich wollt', es waͤre keine Braut oder eine Frau! —
Wie ein Roſenbeet bluͤhten, zumal vor der Abendſonne, alle ihre wohlwollenden Gefuͤhle auf dem kindlichen Geſicht; und bedenk' ich die zarten ſchwarzen Bogen der ſchoͤnſten ſchwarzen Augen, ſo hatt' ich Augenluſt und Augenbraunenluſt zugleich und genug.
Aber wie kann ein Mann zu einer Schoͤnheit ſagen: heirathe mich meines Orts, da ja durch die Ehe, wie durch Eva, das ganze Paradies mit allen 4 Fluͤſſen verloren geht, ausgenommen den Paradiesvogel daraus, der ſchlafend fliegt.
Eine ſchoͤne Stimme aber zu ehelichen durch Ehepakten — das iſt Vernunft; auſſerdem, daß ſie, wie die Singvoͤgel, immer wieder zuruͤckkehrt, — das Geſicht aber nicht, — ſo hat ſie den Vorzug vor dieſem, daß ſie nicht den ganzen Tag da ſteht, ſondern manchmal. —
Kenn' ich denn nicht mehr als einen abgeſchabten Ehemann — gelb geworden gerade dadurch, wodurch gelbes Elfenbein weiß wird, durch langes Tragen an warmer Bruſt — der ſogleich die Farben aͤnderte, wenn die Frau ſang, ich meine, wenn das welſche Luͤftgen aus warmer alter Vergangenheit naͤrriſch und thauend des Polar-Eis ſeiner Ehe anwehte? —
Faſt als ſchaͤme ſich Wina, neben einem Blinden allein zu ſehen, gab ſie wenig auf die Himmelfahrt der Sonne acht.
Sie hoͤrte auf zu ſingen, ſagte ohne Umſtaͤnde, wer vor mir ſtehe und fragte, wer mich gefuͤhret habe.
Ich konnte ſie unmoͤglich mit dem Geſtaͤndniß guter Augen beſchaͤmen, doch verſezt' ich, es habe ſich um vieles gebeſſert, ich ſaͤhe die Sonne gut und nur Nachts ſteh' es mit dem Sehen ſchlecht.
Um einen Handlanger meiner Augen zu erwarten, fing ſie ein langes Lob meiner Floͤte an, der man in groͤſter Naͤhe, ſagte ſie, nicht den Athem anhoͤre, und erhob die Toͤne uͤberhaupt als die zweiten Himmels-Sterne des Lebens.
„Wie haͤlt aber das Gefuͤhl die immerwaͤhrenden Ruͤhrungen der Floͤte aus, da ſie doch ſehr der Harmonika gleicht?“ fragte ſie.
Wer ſo gut ſaͤnge, ſagte ich, als ſie, wuͤrde am beſten wiſſen, daß die Kunſt ſich vom perſoͤnlichen Antheil rein halten lerne.
Soviel haͤtt' ich ſagen ſollen, nur nicht mehr; aber ich kann das nie: „ein Virtuoſe, fuͤgt' ich bei, muß im Stande ſein, waͤhrend er auſſen pfeift, innen Brezeln feil zu halten, ungleich den Brezel-Jungen, die beides von auſſen thun.
Ruͤhrung kann wohl aus Bewegungen entſtehen, aber nicht Kunſt, wie bewegte Milch Butter giebt, aber nur ſtehende Kaͤſe.“
Sie ſchwieg ſehr betroffen als waͤre ſie Du — nahm einige Dornenreiſer weg, die mich Dornenſtrauch ſtechen konnten — und ſie dauerte mich halb, zumal als ich ſehr ihrem zu haͤufigen Augenlieder-Nicken zuſah, das ihr lieblich laͤſſet, ohne daß ich recht weiß warum.
Sie ſagte, ſie gehe, um mir aus dem Schloſſe einen Fuͤhrer zu hohlen, und gieng fort.
Ich ſtand auf und ſagte, es brauch' es nicht.
Da ſie mich forttappen ſah, kehrte ſie lieber um und befahl mir, zu warten; ſie wolle mir bis ins Wirthshaus vorausgehen und jeden Anſtoß und Eckſtein melden.
Die Freundliche thats wahrhaftig und gieng mit dem ewig nach mir umgebognen Halſe, bis ſie einem jungen Lehnbauer hinter ſeinem Pfluge begegnete, dem ſie ein Stuͤck Geld und die Bitte gab, mit dem blinden Herrn vor das Wirthshaus zu fahren.
Sie ſagte liebreich gute Nacht, und die langhaarigen Augenlieder nikten zu ſchnellenmalen uͤber den groſen Augen.
„Der Satan hole — vergieb aber, Notarius, den Fluch — den Grafen von Klothar, wenn er einer ſo gutmuͤthigen Weiberſeele nur die duͤnneſte, leichteſte Zaͤhre aus den ſchoͤnen braͤutlichen Augen preſte, dem armen Kinde, das das einzige iſt, dem ich noch die freie Reichs- Ritterſchaft gegoͤnnt.
Denn mit wie viel Gall' und Grimm ich in jedes Adels-Dorf eintrete, worinn — wenn bei den Roͤmern ein ganzes Volk fuͤr das Geiſeln Eines Menſchen votieren muſte — umgekehrt nur Ein ſtimmender Menſch zum Pruͤgeln eines Volks erfordert wird, das kennſt Du; aber in Winas Elterlein dacht' ich ganz ſanft.
Wie uͤberall, beſonders im Brautſtand gegen den Eheſtand:
ſo halten die Menſchen, wie in der Muſik, den Vorſchlag laͤnger und ſtaͤrker als die Hauptnote; und Klothar koͤnnte doch ſchon im Vorſchlag fehlen? —
Einen ſchwachen Strekvers in deiner Manier fertigte ich im Wirthshaus auf Sie:
Biſt du Philomele?
Nein; denn du haſt zwar ihre Stimme; aber du biſt unvergleichlich ſchoͤn!
So wirſt du ſchon fruͤher nachgeahmet als gedruckt.
— Nachher, nach dem Speiſen zog ich im Dorf herum.
Ich dachte an einen dir bekannten erſten und zweiten Abend ſo ſehr, daß mir vorkam — ſchreib' es auf Rechnung einer und der andern Liebe — als ſei manches von der Vergangenheit nachher vergangen.
Eiligſt, wenn du dieſen Brief erhaͤlſt, was genau Nachmittags gegen 3 Uhr ſein muß, weil ichs bei der Botenfrau auf dieſe Weiſe und Stunde beſtellt habe, — laͤufſt Du mir entgegen.
— Bei Gott, ich denke oft an vieles.
— Und was iſt denn das Leben als der ewige Ci-devant? — Werden denn nicht die reinſten Trommeten der Luſt krumm gebogen, und mit Waſſer gefuͤllt durch bloßes Blaſen? —
Muß man denn nicht die laͤngſten Himmelsleitern, die freilich kuͤrzer ſind als die Hoͤllenleitern — blos damit ſie ſtehen, unten auf Dreck aufſetzen, ob man ſie gleich oben an Sternbilder und Polarſterne anlegt?
Ganz verdruͤßlich macht mich dergleichen, ſonſt nichts.
Inzwiſchen ſeh' ich ſehr auf Antwort, auf muͤndliche naͤmlich, womit du ſogleich entgegen gehſt dem Wirthshaus zum Wirthshaus und dem dir ſehr bekannten oder was Gott will
Quoddeus etc.
N. S. Walt, wir koͤnnten Bruͤder ſein, ja Zwillinge!
Schon der Stamm-Namen verkittet uns, aber noch weit mehr! —
Walt nahm Fluͤgel, aber ſein Herz war ſchwer oder voll.
Alles was je ein Ritter zu Pferde fuͤr leidende Weiber zu thun gelobte, war er zu Fuße zu leiſten bereit, fuͤr jede und dann fuͤr Wina noch unzaͤhligemal ſo viel.
Auf dem Wege nach dem Wirtshaus begegneten ihm Neupeters Toͤchter an Flittes Armen.
„Vielleicht wiſſen Sie es — redete ihn Raphaela an, und ſtimmte den Ton ſo ſchleunig um, daß man das Hinaufſtimmen vernahm — da Sie beim Generale ſchreiben und aus Elterlein her ſind, was meine ungluͤckliche Wina macht, ob die Theure noch dort iſt?“
— Vor Schrecken konnt' er kaum auf den Beinen, geſchweige auf Vults ſchlaffem Luͤgen-Seile ſtehen: „ſie iſt noch da, ſagt' er, ſchreibt man mir eben.
Ich ſchreibe noch nicht bei ihr.
Ach warum iſt ſie denn ungluͤcklich?“
— „Es iſt jezt bekannt, daß ihrem Vater, dem General, ein unſchuldiger Brief von ihr in die Haͤnde gerieth, und daß darauf ihr Bund mit dem Grafen aufgehoben wurde, o die Gute!“ verſezte Raphaela und weinte etwas auf der Landſtraße.
Aber ihre Schweſter verdammte verdruͤßlich blickend die Straßen- Ausſtellung hoher Bekanntſchaften und Thraͤnen; und der luſtige Elſaſſer drohte ihr aus dem warmen Gewoͤlke oben Regen und ſchwemmte ſie damit davon.
Raphaela hatte Walts verliebte Blicke uͤber der Tafel nicht uͤberſehen, mit ihren geruͤhrten; zur Liebe gehoͤren ohnehin wie zur Gaͤhrung — ſie iſt ja ſelber eine — zwei Bedingungen, Waͤrme und Naͤſſe; und mit lezterer begann Raphaela gern.
Es giebt weibliche Weſen — ſie darf ſich darunter rechnen — die nichts ſo gern haben als Mitleiden mit fremden Leiden, beſonders mit weiblichen.
Sie wuͤnſchen ſich ordentlich recht viel mitzuleiden, und ſuchen Freundinnen gerade in der Noth am liebſten, ja ſie wecken durch Mittheilen fremde Seelen zu gleicher Theilnahme und finden wahren Genuß in fremden Thraͤnen, — denn ſo viel vermag die Tugend durch Uebung — ſo wie etwa der Zaun- Koͤnig nie luſtiger ſpringt und ſingt als vor Regenwetter.
Mendelsſohn, der das Mitleid unter die vermiſchten Empfindungen bringt, haͤlt eben darum reine fuͤr weniger ſchmackhaft.
Nur den Notar traf die bittere Ausnahme, daß ihn das Doppel-Ungluͤck des Paares gluͤhend durchſtach und durchgrub — ob ihn gleich ein guter Engel nicht auf den Argwohn fallen ließ, ob nicht ſein an den Vater uͤbergebener Brief das Scheidungsdekret geworden; — indeß ſezt' er ſich mehr an Klothars als an Winas Stelle und ſtieg in die Bruſt des Juͤnglings hinein, um von dort aus recht um die bluͤhende Braut zu trauern, und in Klothars Namen an nichts zu denken als an das geliebte Maͤdgen.
Er kam traurig im Wirthshaus zum Wirthshans an.
Vult war noch nicht da.
Die kurze Zeit hatte ſchon manches wieder mit ihrer Sichel abgemaͤht — erſtlich vom bluͤhenden Herrnhutiſchen Gottesacker das Grummet — zweitens am Wirthshaus ein Vergißmeinnicht und Jelaͤngerjelieber der Erinnerung, naͤmlich die ausgebrochene Abendwand, wovor er mit dem Bruder gegeſſen, war zugemauert.
Vult kam.
Mit Flamme und Ruͤhrung flogen beide einander zu.
Walt bekannte, wie er geſchmachtet nach Vulten, wie er die Geſchichte der Abweſenheit verlange, und wie ſehr er eines Bruders beduͤrfe, um das Herz voll vermengter Gefuͤhle in das verwandte zu gießen.
Der Floͤtenſpieler wollte ſeine Geſchicht zulezt berichten, und begehrte die fremde zuerſt.
Walt thats, erzaͤhlte ruͤckwaͤrts, erſtlich Raphaelens Erzaͤhlung — aber ſo wie er zweitens den Schenkungsakt des Grafen ſammt der durch den Brief der Tochter jezt gut motivierten Unterbrechung, drittens die Gluͤcksfaͤlle bei dem General berichtete und endlich mit den zuſammengefaſten Flammen ſeines Sehnens nach Klothar ſchloß:
ſo aͤnderte Vult das mitgebrachte Geſicht — brach noch vor dem Wirthshaus auf — ſchickte den leeren Gaul durch einen auſſerordentlichen Schlag in Stadt und Stall voraus — und bat Walten mitzugehen, und fortzufahren und nach keinem Regen zu fragen.
Er thats.
Vult ſteckte ſeine Floͤten-Anſaͤtze aneinander und blies zuweilen einen luſtigen Griff.
Bald hielt er ſein Geſicht dem warm tropfenden Abend-Himmel unter und wiſchte die Tropfen daraus, bald ſchlug er ein wenig mit der Floͤte in die Luft.
„Izt weiſt du alles, mein guter Menſch, urtheile!“ ſagte endlich Walt.
Vult verſezte: Beſter, poetiſcher Fleu- und Floriſt! —
Was ſoll ich urtheilen?
Verdammtes Regnen!
— Der Himmel koͤnnte auch trokner ſein.
Ich meine, was iſt zu urtheilen, wenn du mir uͤber keinen Menſchen beitritſt.
Hinterher werd' ich dann ganz ſchamroth, daß ich als ein Menſch, der vielleicht kaum vor ein Paar Stadtthore hinaus, und durch ein Paar Fluͤgelthuͤren hinein gekommen —
denn ich ſaß ſtets — gegen einen Welt- und Hofmann wie du, Recht behalten will, der, die Wahrheit zu ſagen, uͤberall geweſen, an allen Hoͤfen — in allen Haͤfen — Gluͤcks- und Ungluͤckshaͤfen — in allen Kaffee- und Theehaͤuſern Europens — in belle-vue, in laidevue — in Mon-plaiſir, in Ton-plaiſir und Son-plaiſir — und ſo etwas weiter herum, das war ich aber nicht, Walt!“
„Verſpotteſt du ernſthaft meine arme Lage, Bruder!“ fragte Walt.
„Ernſthaft? ſagte Vult.
Nein, warlich mehr ſpashaft.
Was den General anlangt, ſo ſag' ich, daß, was du Menſchenliebe an ihm nennſt, nur Anekdotenliebe iſt.
Schon im gelehrten Deutſchland gelten keine Waſſer fuͤr tiefe als die flach breiten, vollends aber im geadelten; nur breite lange Geſchichte wollte der General von dir aus Langweile, wenn er ſie auch ſchon wuſte.
Freund, wir Buͤcher-Menſchen — ſo taͤglich, ſo ſtuͤndlich in Konverſazion mit den groͤßten belebteſten Maͤnnern aus der gedruckten Vorwelt, und zwar wieder uͤber die groͤſten Weltbegebenheiten — wir ſtellen uns freilich den Hunds-Ennui der Groſſen nicht vor, die weiter nichts haben, als was ſie hoͤren und eſſen bei Tafel.
Gott danken ſie auf Knien, wenn ſie irgend eine Anekdote erzaͤhlen hoͤren, die ſie ſchon erzaͤhlen hoͤrten; — aber ich weiß nicht, was du dazu ſagſt?“
„Ueber Sachen, verſezte Walt, kann man leicht die fremde Meinung borgen und glauben, aber nicht uͤber Perſonen.
Wenn die ganze Welt gegen dich ſpraͤche: muͤſt' ich wohl eher ihr als mir glauben?“
„Natuͤrlich, ſagte Vult.
Was Wina anlangt, ſo iſts mir ganz lieb, daß ſie ihre weichen Finger wieder aus den graͤflichen Ringen gezogen.
So weiß ich auch, daß zwiſchen dir und dem Grafen die Misheirath eurer Seelen ruͤckgaͤngig wird.“
Daruͤber erſchrack der Notar ordentlich.
Er fragte aͤngſtlich, warum?
Vult blies einen Laͤufer.
Er ſezte dazu, daß er dem Juͤngling ſeit dem Verluſte einer ſolchen Jungfrau noch heftiger anhaͤnge; und fragte wieder: „warum, lieber Bruder?“
Weil du, verſezte dieſer, nichts biſt, gar nichts als ein offener geſchworner Notar, der Graf aber ein Graf; du wuͤrdeſt ihm auch nicht groͤßer, wenn du dich nach alter Weiſe noch einen tabellio nennteſt — einen protocolliſta — einen judex chartularius - ſeriniarius - exceptor.“
— „Unmoͤglich, verſezte Walt, iſt in unſern Tagen ein philoſophiſcher Klothar adelſtolz; ich hoͤrt' ihn ſelber die Gleichheit und die Revoluzion loben.“
„Wir Buͤrgerliche preiſen ſaͤmmtlich auch die Fall- und Waſenmeiſter ſehr und ihren ſittlichen Werth, erleſen aber doch keinen zum Schwiegervater, und fuͤhren keine maîtreſſe des hautes oeuvres et des baſſes oeuvres zum Tanze. —
Gott, wenn ſoll einmal mein Jammer enden, daß ich immer von abgelegtem Adelſtolze ſchwatzen hoͤre?
Sei ſo hoͤflich, Walt, mir einige Grobheiten gegen dich zu erlauben.
Bei Gott, was verſtehſt denn du von der Sache, vom Adel? oder die Schreiber daruͤber?
Ich wollte, du bliebeſt ein wenig ſtehen oder kroͤcheſt in jenen Schaͤferkarren und horchteſt mir daraus zu; ich zoͤge aus der Satire, die ich bei Sonnenuntergang im Zablockiſchen Garten gemacht, das aus, was herpaſſet.
Den adelichen Stolz in einen auf Ahnen oder gar in deren Verdienſte zu ſetzen, iſt ganz kindiſch und dumm.
Denn wer haͤtte denn keine Ahnen?
Nur unſer Herrgott, der ſonach der groͤſte Buͤrgerliche waͤre; ein neuer Edelmann hat wenigſtens Buͤrgerliche, es muͤſt' ihm denn der Kaiſer vier adeliche ruͤckwaͤrts datirend mit geſchenkt haben, wovon wieder der erſte geſchenkte Ahn ſeine neuen vier Geſchenkten beduͤrfte und ſo fort.
Aber ein Edelmann denkt ſo wenig an fremde Verdienſte, daß er ſich lieber von 16 adelichen Raͤubern, Ehebrechern und Saufauſen als ihr Enkel an einen Hof, oder in ein Stift oder auf einen Landtag geleiten laͤſſet, als von einem Schock und Vortrab ehrlicher buͤrgerlichen davon hinwegfuͤhren.
Worauf ſtolziert denn der Edelmann?
Zum Henker auf Gaben; wie du und ich als Genies, wie der Millionair durch Erbſchaft, wie die geborne Venus, wie der geborne Herkules.
Auf Rechte iſt niemand ſtolz, ſondern auf Vorrechte.
Leztere, ſollt' ich hoffen, hat der Adel.
So lang' er ausſchließend an jedem Hofe aufwarten, tanzen, der Fuͤrſtin den Arm und die Suppe geben darf, und die Karte nehmen: — ſo lange die deutſche Reichs-Geſchichte von Haͤberlin noch nie ein Paar buͤrgerliche Weibs-Fuͤße am Sonntag unter einer Hof-Tafel angetroffen und vorgezogen (der Reichs-Anzeiger rede, wenn er kann); — ſo lange Armeen und Stifte und Staaten ihre hoͤchſten reichſten Frucht-Zweige nie von gemeinen harten Haͤnden pfluͤcken laſſen, die blos auf die Wurzeln Erde ſchaffen, und von den Wurzeln leben muͤſſen:
ſo lange waͤre der Adel toll, wenn er nicht ſtolz waͤre, auf ſolche Vorrechte, mein' ich.
Buͤrgerliche werden wie die Gewaͤchſe im alten Syſtem von Tournefort, nach Blumen und Fruͤchten klaſſifizirt; Adeliche aber viel einfacher, wie von Linnée, nach dem Geſchlechts- (Sexual) Syſtem; und es giebt dabei keine Irrthuͤmer.
Den Adelſtand ferner verknuͤpft die Gleichheit der Vorrechte durch ganz Europa.
Er beſteht aus einer ſchoͤnen Familie von Familien; wie Juden, Katholiken, Freimaͤurer und Profeſſioniſten halten ſie zuſammen; die Wurzeln ihrer Stammbaͤume verfilzen ſich durch einander und das Geflechte laͤuft bald hier unter dem Feudal-Acker fort, bald dort heraus am Thron hinan.
Wir buͤrgerlichen Spizbuben hingegen wollen einander nie kennen; der Buͤrgerſtand iſt ungefaͤhr ſo ein Stand wie Deutſchland ein Land, naͤmlich in lauter feindſelige Unterabtheilungen zerſprengt.
Kein Harniſch in Wien fragt nach Harniſchen aus Elterlein, kein Legazionsrath in Koburg nach einem in Haslau oder Weimar.
Darum faͤhrt der Adel in ein Fahrzeug mit Segeln eingeſchift, der Buͤrger in eines mit Rudern.
Jener erſteigt die hoͤchſten Poſten, ſo wie das Faulthier nur die Gipfel ſucht.
— Aber was haben wir Teufel?
Beſitzen wir unbeſchreibliche Verdienſte:
ſo koͤnnen dieſe nicht adeln, ſondern ſie muͤſſen geadelt werden; und dann ſind wir zu brauchen, ſowohl zu einem Miniſters- als ſonſtigen Poſten.“
Doch der Adel erkennt auch ſelber ſeine Koſtbarkeit und unſere Nothwendigkeit gern an; denn er ſchenkt ſelber deswegen — wie etwan die Hollaͤnder einen Theil Gewuͤrz verbrennen oder die Engellaͤnder nur ſiebenjaͤhrig ihre Waſſerblei- Gruben aufthun, damit der Preiß nicht falle — in ſeiner Jugend der Welt faſt nur Buͤrgerliche, und ſparſam erſt ſpaͤter in der Ehe eines und das andere Edelkind, er macht lieber zehn Arbeiter als eine Arbeit, weil er den Staat liebt und ſich.
O ſchweige noch! freilich war dies nur Ausſchweifung in der Ausſchweifung.
— Abnahme des Adelſtolzes wollen neuerer Zeit viele noch daraus ſehr vermuthen, daß ein und der andere Fuͤrſt mit einer Buͤrgers-Tochter tanzte, wie ich troz meines gelehrten Standes mit einer Bauerstochter, oder daß ein Fuͤrſt zuweilen einen Gelehrten oder Kuͤnſtler zu ſich kommen ließ, wie den Klavier- und den Schneidermeiſter auch, nicht in ſeinen Zirkel, ſondern zum Privatgeſpraͤch.
„Meine Leute, mes gens“ ſagen ſie von den Bedienten, um ſie von uns andern Leuten zu unterſcheiden.
Warum reiteſt und kletterſt du aber ſo eifrig an einen der hoͤchſten Stammbaͤume hinan? —
Daß ich meines Orts droben ſitze, als Herr van der Harniſch, hat ſeinen guten Grund, ich fenſtere auf dem Gipfel meinen Zirkel aus, und erhebe, was drunten iſt, euch Buͤrger- Pak; kein Menſch kann ſich ruͤhmen, den Adel noch ſo geaͤrgert zu haben als ich; nur in Staͤdten, wo ich nicht von Geburt war, muſt' ich mich von ihm aͤrgern laſſen, wenn er unter dem Vorwand, meine Perſon zu ſchaͤtzen, mich zur Tafel bat, um meine Floͤte zu koſten; dann blies ich aber nichts, ſondern ich dachte:
ich pfeif' Euch etwas.
Dem weich' ich jetzt ganz aus.“
Walt verſezte: „ich will deinem halben Ernſte ganz offen antworten.
Ein Dichter, fuͤr den es eigentlich gar keine geſperrten Staͤnde giebt, und welchem ſich alle oͤfnen ſollten, darf wohl, denk' ich, die Hoͤhen ſuchen, wiewohl nicht, um da zu niſten, ſondern den Bienen gleich, welche eben ſo wohl auf die hoͤchſten Bluͤthen fliegen, als auf die niedrigſten Blumen.
Die hoͤhern Staͤnde, welche nahe um das ſonnige Zenith des Staates leuchten, als hohe Sternbilder, ſind ſelber ſchon fuͤr die Poeſie durch eine Poeſie aus der ſchweren tiefen Wirklichkeit entruͤckt.
Welch' eine ſchoͤne freie Stellung des Lebens!
Waͤr' es auch nur Einbildung, daß ſie ſich fuͤr erhoben hielten, und das zwar geiſtig —
denn jeder Menſch, der Reiche, der Gluͤckliche ruht nicht eher als bis er aus ſeinem Gluͤck ſich ein geiſtiges Verdienſt gemacht —:
ſo wuͤrde dieſer Wahn Wahrheit werden; wer ſich achtet, den muß man achten.
Wch' eine hohe Stellung, alle mit einerlei Freiheit, alles zu werden — alle im Triumphwagen derſelben Ehre, die ſie beſchuͤtzen muͤſſen — —
„Es iſt pechfinſter, ſagte Vult, aber ich bin warlich ernſthaft.“
„Die einzeln Namen verewigt und in Wappen-Werken wie Sterne gezaͤhlt und fortglaͤnzend, indeß im Volke die Namen wie Thautropfen ungeordnet verloͤſchen — in der heiligen Naͤhe des Fuͤrſten, der ſie zart behandelt im Wechſel ſeiner Repraͤſentazion, es ſei als Geſandte oder Generale oder Kanzler — naͤher dem Staate verwandt, deſſen große Seegel ſie aufziehen, wenn das Volk nur rudert — wie auf einer Alpe nur von hohen Gegenſtaͤnden umrungen — hinter ſich die glaͤnzende koͤnigliche Linie der alten Ritter, deren hohe Thaten ihnen als Fahnen vorwehen, und in deren heilige Schloͤſſer ſie als ihre Kinder einziehen. — —
„Glaube mir auf mein Wort, ſagte Vult, ich lache nicht“ —
— vor ſich den Glanz des Reichthums, der Guͤter, der Hoͤfe und einer bluͤhenden Zukunft — Und nun vollends die ſchoͤne freie Bildung, nicht zu einem abgehauenen eckigen Staats- Gliede, ſondern zu einem ganzen geformten Menſchen, welche ihnen Reiſen, Hoͤfe, geſellige Freuden unter Gemaͤlden, unter Toͤnen, und am meiſten ihre noch mehr gebildeten, ſchoͤnen Frauen, deren Reize kein Gewicht der Noth und Arbeit erdruͤckte, leicht und froh zuſpielen, ſo daß im Staate der Adel die italieniſche Schule ausmacht, und das arme Volk die niederlaͤndiſche.“ — —
Der Floͤtenſpieler hatte bisher oͤfters, wiewohl mit verdaͤchtiger Stimme geſchworen, er ziehe nicht eine Miene zum Lachen — betheuert, er wolle nicht Vult heiſſen, wenn er die Finſterniß benutze, und darinn ſtill laͤchle — wiederhohlt, er ſei kein ſolcher Mann, der lache, ſondern ſo ernſt wie ein Todtenvogel.
Izt aber lachte er hell, und ſagte indeß ſo viel: Walt, um wieder einmal auf deinen Grafen zu kommen — ſcheere dich nichts um mein dummes Gelaͤchter uͤber etwas anders, ich bin doch ernſthaft — den du ſonach in Bildungs-Bezug fuͤr einen Raphael haͤltſt und dich fuͤr einen Teniers, wie wollet ihr zwei Figuren euch denn auf Einer Leinwand paaren?“ —
Walt ſchwieg verwundet, weil er ſich gar nicht fuͤr einen Teniers, ſondern eher fuͤr einen Petrarka anſah.
Aber Vult drang heftig auf das Bindemittel, das der Bruder ſich zutraue.
„Ich glaubte dadurch, ſagt' er leiſe demuͤthig, wenn ich ihn recht liebte.“
Vult wurde etwas bewegt, blieb aber unerbittlich und ſagte: „um dir aber zuzutrauen, daß du deine Liebe einem ſolchen Herrn zeigen koͤnnteſt, muſt du dich, ſo beſcheiden du auch thuſt, innerlich fuͤr einen zweiten Karpſer halten, ganz gewiß?“
„Wer war dieſer?“ fragte Walt.
„Balbieramtsmeiſter in Hamburg, wovon noch die Karpſerſtraße in der Stadt da iſt, weil er darin wohnte; ein Mann, darf ich dir ſagen, von ſo feinen Sitten, ſo voll belebter Reden, ſo zauberiſch, daß Fuͤrſten und Grafen, die nach Hamburg kamen, ihr erſtes und groͤſtes Vergnuͤgen nicht im Peſtilenzhaus oder auf dem Drekwal oder im Scheelengang und in den Alſter- Alleen ſuchten und fanden, ſondern lediglich darin, daß unſer Balbier zu Hauſe war und ſie vorlaſſen wollte.“
Der Notar, ſich fuͤr einen verſtekten Petrarka haltend, vermochte gar nicht, den Balbier- Amtsmeiſter ſo hoch uͤber ſich zu ſehen; er ſagte aber, erweicht durch einen ganzen Nachmittag, nichts als die Worte: „wie gluͤcklich iſt ein Edelmann!
Er kann doch lieben, wen er will.
Und waͤr' ich einer und ein redlicher gemeiner Notar gaͤbe mir nur einige warme Zeichen ſeiner Liebe und Treue: warlich ich wuͤrde ſie bald verſtehen, und ihn dann nicht eine Minute lang quaͤlen, ja ich glaube, eher gegen meines Gleichen koͤnnt' ich ſtolzer ſein.“
„Himmel, weiſt du was — fieng ploͤzlich Vult mit anderer Stimmen an — ich habe ein ſehr trefliches Projekt — in der That fuͤr dieſen Fall das beſte — denn es loͤſet alles auf und bindet dich und den Grafen (falls er deinem Bilde entſpricht) ſchoͤn auf ewig.“
Walt zeigte ihm ſeine Entzuͤckung daruͤber ganz, und die Neugier, womit er es zu hoͤren kaum erwarten koͤnne.
Aber Vult verſezte: „ich glaube, morgen oder uͤbermorgen' laſſ' ich mich mehr heraus.“
— Walt flehte um das Projekt, ſie waren nahe am Stadtthore und Abſchied.
Vult antwortete: „ſo viel kann ich ſagen, daß ich nie Proſchekt ſage, ſondern entweder franzoͤſiſch projet oder lateiniſch projectum.“
— Walt fragte, ob er denn nicht ſeine Freude uͤber den bloßen Vorſchlag merke, und ob er nicht denke, daß ſie noch ſtaͤrker ſteige durch Eroͤfnung.
„Gewiß? (ſagte Vult) Allein das projet gehoͤrt ja in eine ganz andere Nummer, ſag' ich dir, denn die heutige iſt aus und gute Nacht!“ —
Nro. 31. Pillenſtein.
Das Projekt.
„Purzel thuts“ fuhr heftig Vult in die Stube des Notars, der freudig verſezte: „das gebe Gott, und was denn?“
— „Ich erklaͤre alles und Purzel iſt der Theaterſchneider, mein Hausherr — erwiederte Vult mit den Blizen der Laune im Auge, weil er eben die Digreſſion uͤber den Adel fuͤr den Doppel-Roman zu Papier gebracht.
— So viel giebſt du zu, daß du einige Heft- oder Demantnadeln zur Bundes- Naht mit Klothar — was eben mein Projekt ſein will — vonnoͤthen haſt.
Handlungen freilich galten von jeher fuͤr die beſten Faͤhren zum Herzen, fuͤr die rechten Kernſchuͤſſe zur Bruſt, da Worte nur Bogenſchuͤſſe ſind, oder was man will.
Einem einen Uhrſchluͤſſel abkaufen, oder ſonſt ein Kauf, das ſperret mehr am bedekten Gehaͤuſe eines Menſchen auf als dreißig dejeûners in einem Monat von 31 Tagen.
Wollteſt du alſo dem Grafen z. B. nur einen Stein ins Fenſter werfen oder an das Schulterblatt:
ſo kaͤmeſt du ſogleich mit ihm in Handlung und darauf leicht in naͤhere Verbindung; oder eben ſo auch, wenn du im Finſtern auf ihn los fahren, ihn bei den Rockklappen packen und nicht los laſſen wollteſt, weil du ihn fuͤr deinen Bruder gehalten haͤtteſt, den du ſo unbeſchreiblich liebteſt, gaͤbeſt du vor.
Da aber das nicht geht, ſo hoͤre:
mein Hausherr Purzel hat jezt viele Turnier- und Tafelfaͤhige Kleider in Arbeit, die er fuͤr das Theater kehrt und wendet; ich ſtaffiere dich mit einem vollſtaͤndigen aus — habe vorher dem Grafen, da ich ihn kenne, in einem Billet geſchrieben, ich wuͤnſchte ſehr, eines Abends vor ihm zu blaſen — bringe dich dann mit (ſprich noch nicht) und laſſe dich von ihm ohne beſonderes artikulirtes Luͤgen, fuͤr einen Edelmann anſehen, blos weil du (das macht man ihm weiß) mein Freund biſt, und wir mit einander umgehen.
Dann kann ſich das Adels- Pergament unmoͤglich mehr als Scheide- und Brand-Mauer und Ofenſchirm zwiſchen eure Flammen ziehen; und falls der Graf wirklich nicht wie ein Eisſtuͤck, eben ſo viel Eis unter dem Waſſer verbirgt, als er daraus vorhebt:
ſo ſeh' ich euch, weil du unter und hinter der Floͤte ihm alles ſagen und zeigen kannſt, vielleicht am Altar der Freundſchaft verbunden ſtehen und ich bin freudig das Kopuliermeſſer . —— Jezt ſprich!“
Womit man bekanntlich Zweige pfropft.
„Goͤttlich, goͤttlich! rief Walt und umhalſete Vulten.
Ich ſtehe dann auf dem Wagenſtern der Liebe und rolle durch Himmel.
Aber, wenn ich ihn habe, den Lieben, ja dann muß ich durchaus — noch denſelben Abend — meinen duͤrftigen Namen ſagen; nicht nur ein heiſſes Herz, auch ein ofnes muß ich ihm bringen; es thut dann nichts mehr.“ —
Allein der bunte Zauberrauch verzog und ſenkte ſich bald, womit ſeinen romantiſchen Geiſt anfangs das Wagſtuͤck berauſchte.
Das Gewiſſen ſtellte ſich kalt mit der Wage hin und wog nach Skrupeln.
Er konnt' es nicht recht finden, die Freundſchaft mit einem Blendwerk anzufangen, wenn er dieſes auch nachher vertilge.
Der Bruder verſicherte darauf, er woll' ihn blos fuͤr ſeinen Verwandten deſſelben Namens ausgeben, was ja wahr ſei, ferner das von im Feuer der Rede vergeſſen: „aber wenn ich nun zulezt ſage, ich bin dein Zwillingsbruder, was ſagſt denn du?“ ſagte Walt.
— „Herr Graf, ſag' ich — verſezte Vult — er iſt allerdings der Bruder, ja Zwillingsbruder meines Herzens, und geiſtige oder kanoniſche Verwandtſchaft, daͤcht' ich, gaͤlte wohl hienieden, da ja unſer Herrgott ſelber eine dergleichen mit uns Beſtien im Allgemeinen verſtattet und ſich unſern Vater nennen laͤßt.
— Iſt dieſe Verwandtſchaft nicht wahr?“
Walt ſchuͤttelte.
„Was, fuhr der Floͤtenſpieler fort, es waͤre nicht ſo, naͤmlich daß wir uns geiſtig verbruͤderten?
O Zwilling, wer iſt verwandter, bedencke?
Wenn Koͤrper Seelen ruͤnden und Herzen gatten, ſo daͤcht' ich, ein Paar Zwillinge — um neun Monate fruͤher einander verſchwiſtert als alle andere Kinder — in ihrer zweiſchlaͤferigen Bett'ſtelle des erſten Schlafes ohne Traum — theilend alle und die fruͤheſten und wichtigſten Schickſale ihres Lebens — unter Einem Herzen ſchlagend mit zweien — in einer Gemeinſchaft, die vielleicht nie im Leben mehr vorkommt — gleiche Nahrung, gleiche Noͤthen, gleiche Freuden, gleiches Wachſen und Welken — beim Teufel, wenn ein ſolcher Fall, wo im eigentlichſten Sinn zwei Leiber Eine Seele ausmachen, wie ja der alte und erſte Ariſtoteliker, naͤhmlich Ariſtoteles ſelber, begehrt zur Freundſchaft; zum Sakerment, wenn von ſolchen Perſonen nicht der eine Zwilling ſagen duͤrfte, er ſei mit dem andern geiſtig genug verwandt, Walt, wo waͤre denn noch Verwandtſchaft zu haben auf Erden?
Kann es denn, du ordentlicher Bruder-Moͤrder, fruͤhere, naͤhere, aͤltere, peinlichere Freundſchaften geben, als bei ſolchen Zwillingen?
O Gott, du lachſt ja uͤber Geruͤhrte!“ ſchloß er wild und fuhr heftig mit der ganzen breiten Hand uͤber die Augenknochen.
„Da waͤr' ich ja der Hoͤlle werth, rief Walt und fieng deſſen Hand, um ſie auf ſein naſſes Auge zu decken — O Bruder, Bruder, weißt du es denn nie, wie ich dich faſſe und deinen weichen Geiſt im ſtaͤrkſten Scherz?
Ach wie iſt dein Inneres ſo ſchoͤn und mild, und warum weiß es denn nicht die ganze Welt? —
Darum aber, was waͤr' ich, wenn ich es litte, was du bei Klothar wagen wollteſt fuͤr mich?
Nein, fremde Opfer mag man wohl annehmen, um von Martern loszukommen, aber nie, um mit ihnen Freuden einzukaufen.
Die Sache geht nicht, guter Vult!“
Aber hier war dieſer ſchon die Treppe hinab.
Indeß, je mehr der Notar nachſann, deſto unbilliger fand er's, auf Vultens Koſten den Himmel der Freundſchaft zu erſtehen.
Zulezt ſchrieb er ihm beſtimmt, ſein Gewiſſen leid' es unmoͤglich.
Wenige Stunden darauf antwortete Vult folgendes:
p. p.
„Fraterkul! Eben erhalt' ich des Grafen Jawort mit deinem Neinwort; du muſt alſo mit, oder meine Ehre leidet gewaltig.
Fleuch und flieh' in einer guten Stunde zu mir.
Dein Umkleid oder Maſken-Karakter liegt ſchon auf dem Stuhl.
Der Friſeur iſt beſtellt mit Vorſtek-Locken.
Sporen und die Steifſtiefel darzu ſtehen auch fertig.
Glaube mir aber auf Ehre, daß ein Buͤhnen-Habit fuͤr dich ausgeleſen iſt, der nicht ſimulirt, ſondern nur diſſimulirt.
Ein anders — als was ich thue und miethe — waͤre, wenn ich dich in einen Berghabit oder in eine Moͤnchskutte, oder in einen Waffenmantel oder in ein Biſchofs-Pallium oder in engliſche Kapitains-Uniform oder in den Satan und ſeine Grosmutter ſtekte; ſo hingegen faͤlleſt du proper aus und unkenntlich, und dabei doch ſittlich und wahr.
Verſuch' ihn nur bei mir an, deinen polniſchen Rock und Mantel der Liebe fuͤr Klothar.
Purzel denkt gut, ja wohlfeil.
— Ich ſchmachte freudig nach dem Spas.
Der Abend macht dich noch unkenntlicher, des Puders gar nicht zu gedenken, den du weglaſſen muſt. Dir zu ſchreiben vergeſſ' ich ganz, daß ich naͤmlich, — als ich den guten Grafen anfangs ins Roſenthal eingeladen zu einem matten Souper, natuͤrlich ohne Deiner Erwaͤhnung — von ihm umgekehrt in ſeinen Garten invitiret worden.
Komme beſtimmt, ich brenne.
Denn dieſer Abend faͤllet Definitiv-Sentenzen und Mandate ohne Klauſeln uͤber 40 bis 50 Tauſend Abende nachher.
Gegenwaͤrtiges ſchreib' ich faſt geruͤhrt; — Garrik wuſte das bloße Alphabet ſo herzuſagen, daß die Leute dazu thraͤnten; aber woraus beſteht denn alles, was angreift, als aus Alphabeten? — Herzen gleichen Gaͤnſe-Eiern; die, ſo in lauem Waſſer nicht ſich bewegen, ſind faule und todte — Gott, ich werde heute ſo blaſen, ſo trillern!
Ich freue mich freilich zu ſehr.
P. S.
Ich muß dir doch berichten — anfangs wollt' ich nicht — daß dein kuͤnftiger Freund Klothar morgen fruͤh um 3 Uhr auf und davon reiſet, wie er ſagt, nach Dresden — eigentlich aber wohl, wie ich ſage, nach Leipzig, um durch die proteſtantiſche Mutter die katholiſche Braut ſich anzuoͤhren.
Biſt du nicht der vollſtaͤndige Schomaker II:
ſo kommſt du heute und ſchlaͤgſt als Buͤrger mit dem Edelmann den Pedal-Triller der verwobenen Freundſchaft.
Denn wo waͤre Luͤge, ſobald ich nicht ſage — und du ohne dies nicht, — daß du ein Edelmann biſt, ſondern ich nur anfangs, daß du mein Freund — und du zulezt, daß du ein Notarius biſt — wo, frag' ich?“
Ach, ich komme freilich! ſchrieb Gottwalt zuruͤck.
Nro. 32. Heller im Straußenmagen.
Menſchenhaß und Reue.
Perſonen, die Vults alten noch verſiegelten Brief an Walt gedruckt geleſen, durchſchauen am erſten alle geheime Zwecke bei ſeiner Einkleidung des reinen Notars, und finden deren nicht weniger als zwei.
Der erſte geheime Zweck Vults iſt wahrſcheinlich der, ſich mehr zu aͤrgern als bisher, und dadurch — indem er der bruͤderlichen Freundſchaft gegen den Grafen zuſieht oder gar der Erwiederung derſelben — ſich zu jenem zornigen Ausbruch aufzutreiben, ohne welchen, ſeiner bekannten Meinung nach, an Verſoͤhnungen gar nicht zu denken iſt, auſſer an ſchlechte.
Freundſchaftliche Eiferſucht iſt viel ſtaͤrker als liebende, ſchon weil ſie nicht, wie dieſe, ihren Gegenſtand zu verachten vermag. —
Die zweite Abſicht Vults bei dem Verkleiden kann ſich nur auf den Wechſel- oder Hornſchluß gruͤnden, daß der Graf den Notar — wenn dieſer den adelichen Pfauenſchwanz fallen laſſen — als nakte Notariats-Kraͤhe entweder wild aus Herz und Garten jagt (dann gewaͤnne eben Vult), oder ihm, wie eine Kraͤhe der andern, nichts aushackt (dann koͤnnte Vult ſehr zanken und ſich ſpaͤt verſoͤhnen ); — und einen dritten Fall giebt es eben nicht.
Der Notar kam ziemlich beklommen bei dem Bruder an. „hier, ſagte Vult, liegt der menſchenhaſſende Meinau aus Kotzebues Menſchenhaß und Reue auf dem Stuhl“ und zeigte auf den feinſten Ueberrock, den Purzel fuͤr edle Buͤhnen-Karaktere gekehrt hatte, ferner einen langhaarigen Rundhut, geſpornte Steifſtiefel, drei Ellen lange Halsbinden fuͤr den Hals, um die Farben im Geſicht zu unterbinden, und ſeidene Unterkleider.
Aber was vorher leicht durch den Aether der Einbildung flog, ſteckte jezt feſt vor Walt in der unbehuͤlflichen Gegenwart, und die Suͤnde zerfiel in Suͤnden.
„Beim Henker, ſagte Vult und ſtreifte dem Notarius das Zoͤpflein herunter, ſkrupelſt du doch als koͤnnt' es nicht eben ſo gut eine An- als Verkleidung vorſtellen.
Beſteht denn ein Edelmann in einem Paar Stiefeln und Sporen?
Verſaͤuere mir nichts!“ —
Ein Friſeur erſchien.
Das ganze Haar muſte in unzaͤhlige Locken zuruͤckrollen.
Darauf wurd' er hermetiſch mit Seide und Tuch verſiegelt; und ſein Kern wuchs ganz in die Kotzebuiſche Schote hinein.
Unterwegs ſchwur ihm Vult, er ſei — ſchon wegen der Daͤmmerung — unkenntlich genug; und ein Großer ſehe und behalte kein Buͤrgergeſicht.
Am Ende wurd' ihm ſelber der Notar, der bluͤhend, liebe-zitternd neben ihm gieng, ordentlich zum menſchenfeindlichen Meinau.
„Es fehlt nicht viel, ſagt' er, ſo fall' ich dich an, weil ich denke, ich habe Meinau vor mir, der ſich einige Akte lang ſchmeichelte und angewoͤhnte, die Menſchen zu haſſen aus Maͤdgen-Liebe, wie etwan Haſen durch Schlangen dahin zu bringen ſind, daß ſie trommeln wie Krieger.
Weichen Schlamm und Sumpf ſoll der Kollegienrath K. abmalen, aber nicht Dieterichs Felſen.
Mit ſeinen Patent-Herzen, wie Pott mit Patent-Fuͤſſen zum Knien, ſteh' er feil, ſogar mit veraͤchtlichen, aber nur nicht mit verachtenden!
Da ſei der Teufel ſo ſanft, wie ein Exjeſuit, wenn man uͤberall vor und auf der Buͤhne Juͤnglingen begegnet, die Fait von Menſchen-Verachtung machen, weil ein Maͤdgen ſie ein wenig verachtet hatte — Troͤpfe, bei denen der miſanthropiſche Tollwurm nur, wie bei Hunden, im Zungenbande beſteht und denen er, wie Kindern der Wurm, abgienge, wenn man ſie ſtaͤrkte — Walt, unterſtehſt du dich auch und haſſeſt die Menſchen?“
— Nicht Einen, auch nicht einen ungluͤcklichen Menſchenfeind (ſagt' er unendlich ſanft), aber du fragſt doch ſehr hart?“
— „Vergieb, verſezte Vult, ich fahr' ſchon ſeit zehn Jahren auf und los, wenn ich nur etwas vom Theater rieche und waͤr's nur ein Soufleur, oder der Soufleur des Soufleurs, der Poet, ja ein bloßer Hofrath, — da doch die meiſten Theater-Helden wie in Dorpat die Profeſſoren, H fraths-Rang —; denn, das Schauſpielervolk ausgenommen, zeigt nichts eine ſo ekle Gemeinheit als das Buͤhnenſchreibervolk; Spieler und Schreiber verkoͤrpern und beſeelen ſich wechſelſeitig; und bekielen ſich mit Lanierſchwaͤnzen“ — „Lanierſchweife?“ fragte Walt.
„Sind der Schwanz, verſezte Vult, den ein Falkenier einem abkraͤftigen Falken in die ofnen Kiele des ausgefallenen kuͤnſtlich einklebt mit ein wenig Hauſenblaſenleim.
Die armen Schauſpieler (transſzendente Statiſten) ſind die Statuen, welche jeden Abend eine Seele von ihren Bildhauern oder Dichtern fodern, um davon zu leben.“
Die Perſer glauben, daß die Statuen am juͤngſten Tage Seelen von den Bildhauern begehren werden.
Sie kamen im Park an, wo ihnen der Graf mit ſeiner einfachen, ernſten, vornehmen Haltung entgegen gieng.
„Es iſt mein Freund und Verwandter gleiches Namens, ſtellte Vult den gekehrten Meinau dem Grafen vor, — ſeine Liebe zur Floͤte treibt ihn mir nach.“
Walt machte ſtatt vieler Entſchuldigungen — die ihm der Bruder abgerathen — ganz keck nur einen Buͤkling, weil der Graf, hatte Vult geſagt, wenig Welt beſaͤße, wenn er ihn in ſeinem Garten ausfragen wollte, wie ein Katechet unter dem Thore.
Walt dachte gleichfalls zu redlich, um vor dem Grafen etwas anders, nur den ſchwaͤchſten Gedanken, zu verkleiden, als ſeinen Leib.
Vult hatte Recht gehabt, daß Große, die auf Reiſen und an Hoͤfen an zwanzig Heere von Menſchen geſehen, nicht leicht den Nachtrab aus einem Notarius ſonderlich im Kopfe behalten und aufheben; Klothar ſah ihn ein wenig ſinnend an, kannte aber den viellockigen, zopfloſen, dickbindigen Kavalier in der Daͤmmerung nicht.
Lezterem wurd' es etwas eng in ſeiner Meinaus-Haut.
Die Verkleidungen in Romanen bilden die in der Wirklichkeit den Menſchen zu luſtig vor.
Wie im Zimmer das Wetter, ſo iſt im Freien die ſchoͤne Natur der Nothpfennig und Heckthaler des Geſpraͤchs — Walt hatte dem Grafen kein Hehl, daß dieſe Stelle, (wo er einmal Abends dem Muſiziren zugehoͤret hatte,) mit der Katarakte hinter dem Ruͤcken, der Veſtalen- Statue dabei, den fernen Hoͤhen, ihre wahren Reize habe.
Klothar aber wollte wenig daraus machen, ſondern verſicherte, jeder Park gefalle nur einmal.
Der Floͤtenſpieler war ſo wortkarg und hoͤflich gegen den Grafen als dieſer ſelber, und ſparte Laune und Zunge nur der Floͤte auf.
Die Gebruͤder Harniſch wurden mit einem mehr aus Blaͤttern als aus Beeren gequetſchten Wein bewirthet.
Der Graf trank keinen; Walt aber einigen, um wie ein Schmid Verſtaͤrkungs-Waſſer ins Feuer zu ſprengen.
Vult, uͤber den Kraͤzer und alles aufgebracht, gieng ſchnell mit der Floͤte auf und ab, ohne zu blaſen.
Klothar uͤberlies ihn ſeiner Laune.
Endlich fieng er (luſtwandelnd dabei) ſein Floͤtenkonzert ein wenig an, und blies aus Kuͤnſtler-Kaͤlte gegen jenen nur obenhin — zerſtuͤckte Phantaſier-Gallopaden — muſikaliſche Halbfarben zu Halbſchatten — ſtarke Eingriffe in die Floͤten- Saiten, wie ſie die Fauſt eines Sturmwinds auf die Aeolsharfe thut.
Beiden Kavalieren wurde durch dieſes melodramatiſche Abſetzen das Geſpraͤch angenehm durchſchoſſen, in welches ſie mit einander gerathen durften unter ſolcher Muſik.
Der engliſche Park wurde ein Poſtſchiff, worauf beide nach England uͤberſezten, um es einmuͤthig zu beſehen und zu erheben.
Klothar lobte die Brittiſche Ungeſelligkeit: „zu gewiſſen Fehlern gehoͤren Vorzuͤge“ ſagte er.
„Nur Blumen ſchlafen, nicht Gras,“ ſagte Walt, der durch Poeſie und Ueberſicht leicht die fremde Meinung in ſeine uͤberſezte und umgekehrt.
Wer immer nur die Morgen- und Sonnenſeite ſucht, findet leicht uͤberall Waͤrme und Licht.
Klothar behauptete, daß die Freundſchaft keinen Stand kenne, wie die Seele kein Geſchlecht.
Walt tournirte ſeine Antwort dergeſtalt, daß ſie ſo klang: „auch im Beſtreben, die Ungleichheit zu vergeſſen, muͤſſen beide Freunde gleich ſein“ aber ſeine Ausſprache war ein wenig baͤueriſch, und ſein Auge blickte nicht fein, ſondern es ſtroͤmte klar uͤber von Liebesfeuer.
Der Graf ſtand ruhig auf und ſagte, er entferne ſich nur einen Augenblick, um die Abreiſe eine halbe Stunde ſpaͤter anzuordnen, und er geſtehe, er ſei ſelten ſo leicht verſtanden worden als dieſen Abend.
Mit unſaͤglicher Entzuͤckung ſagte Walt leiſe zu Vult: „habe Dank, habe Dank, mein Vult! —
O ſo ſollte man doch nie das Benehmen eines Menſchen gegen uns, und waͤr' es noch ſo froſtig, zum Maaße ſeines Werthes machen!
Wie viel reiche Seelen gehen uns durch Stolz verloren! —
Ich ſag' Ihm nachher alles, Vult.“
— — „Der Kraͤzer aber — verſezte Vult — koͤnnte etwas beſſer ſein. —
Das thu'! —
Ich halt' Ihn ſelber fuͤr keinen ſelbſtſuͤchtigen Eisvogel und Froſt-Zuleiter weiter.
— Er wuſte zwar von deinem Geſichte und von der ſchnellen Kur meiner ſtadtkuͤndigen Erblindung nichts mehr; es mag aber mehr in ſeiner Memorie liegen, und ohnehin darinn, daß ein fremder Menſch ihm weniger ſein muß als ſein eigner.“
Und hier vergoß er ſich, ohne Antwort abzuwarten, in ſeine Floͤte, ſeine zweite Luftroͤhre, ſein Feuerrohr und blies ſchon treflich, als der Graf kam.
Dieſer hoͤrte das Spiel aus, und ſagte nichts.
Walt konnte nichts ſagen; er hatte den Mond, den Grafen, den Wein, die Floͤte und ſich ſelber im Kopfe.
Der Mond hatte die mit Windmuͤhlen beſezten Hoͤhen erſtiegen, und glaͤnzte vom Himmel herunter in die weite Ebne und den Fluß voll Licht.
Der Notar ſah auf dem Geſicht des Juͤnglings ein ernſtes, tiefes und ſchmachtendes Leben wehmuͤthig im Mondſchein bluͤhen.
Die Toͤne wurden ihm ein Toͤnen, die Floͤte ſezt' er ſchon als ein Poſthorn auf den Bock, das ihm den neuen Freund und die ſuͤſſeſte Zukunft davon blaſe in weite Fernen hinein; „und wo kann der Gute wieder finden, dachte Walt, was er verlaſſen und beweinen muß, eine Geliebte wie Wina?“ —
Laͤnger konnt' er ſich nicht halten, er muſte die zarte Hand des Grafen haben.
Da er unbeſchreiblich delikat ſein wollte und zwar in einem Grade, der, hoft' er, uͤber die aͤlteſten franzoͤſiſchen Romane der franzoͤſiſchen Weiber hinauslief:
ſo erlaubt' er ſich nicht von weitem zu bemerken, daß die Achſe an Klothars Braut-Wagen zerbrochen ſei.
„Wir haͤtten uns fruͤher, ſezte der Graf und druͤckte die Hand, ſehen ſollen, eh' die Sphinx, wie ein ſehr wackerer Dichter die Liebe beſchreibt, mir die Tazen zeigte.“
— Walt war der wackere Dichter ſelber geweſen.
Mit dieſem ſilbernen Leitton wurd' er ordentlich von dem zur Saite geſpannten Liebesſeil, das ihn gab und worauf er tanzte, aufgeſchnellt, er konnte die Himmel nicht zaͤhlen (der Flug war zu ſchnell), wodurch er fuhr.
Er druͤckte mit ſeiner zweiten Hand ſeine erſte recht an die fremde ergriffene und ſagte — nichts von ſeiner dichteriſchen Vaterſchaft, ſondern:
— „Edler Graf, glauben Sie mir, ich kannte Sie ſchon fruͤher, ich ſuchte und ſah Sie lange — — Blaſe, Guter — wandt' er ſich ploͤtzlich zu Vult, der zwiſchen Himmel und Hoͤlle auf- und niederfuhr mit jener maͤnnlichen Luſtigkeit, die dem weiblichen hyſteriſchen Lachen gleicht — milder, blaſe Hirtenlieder, Lautenzuͤge, Gottesfrieden.“
Vult ſpielte noch fuͤnf oder ſechs Kehrauſe und Valetſtuͤrme, und hoͤrte gar auf, weil er ſich zu gut duͤnckte, und es zu laͤcherlich fand, den Abfall von ſeinem Herzen, den Text abtruͤnniger Empfindungen, in Muſik zu ſetzen.
„Auch ich entſinne mich Ihrer Erſcheinung, aber dunkel, doch wuͤnſch' ich Ihr Inkognito nicht zu brechen“ verſezte der Graf.
„Nein, es werde gebrochen (rief der Notar), ich bin der Notarius Harniſch aus Elterlein, derſelbe, der den Brief des Fraͤuleins Wina im Park fand und uͤbergab.“
„Was?“ ſagte der Graf gedehnt und ſtand als Koͤnig auf; er beſann ſich aber wieder und ſagte ruhig: „ich bitte Sie ſehr ernſthaft um Ihren Namen und beſonders um die Eroͤfnung, in wie fern Sie in die Brief-Sache verwickelt waren.“
Walt ſah ſich nach dem Floͤteniſten um; aber dieſer war nach ſeinen Sturm-Stoͤſſen in die Floͤte ſeitwaͤrts in einen Gang getreten, um zwei Herzens-Ergießungen aus dem Weg zu gehen, wobei nach ſeiner Ueberzeugung, nichts geringeres als er ſelber erſoff.
Walt erſchrack uͤber des Grafen Erſchrecken und ſagte:
er wuͤnſche herzlich, nichts Unangenehmes geſagt zu haben.
„Gott, was iſt mit meinem Bruder?“ rief er; eine Schlaͤgerei und Vults Stimme laͤrmten im Gebuͤſch.
„Im Park iſt keine Gefahr — ſagte der Graf — nur weiter, weiter!“ —
Walt erzaͤhlte ſchnell das Finden des ofnen Briefes im Park.
„Was, Monfieur? rief jener laut neben dem lauten Waſſerfall.
Er kann ſich unterſtehen, meine Briefe, die Er in meinem Parke aufgeleſen, dem Generale zu uͤbergeben, um ſich bei ihm einzuſchmeicheln, weil dieſer der Rittergutsherr von Elterlein iſt, Herr?“
Walt wurde wie von zwei Blizen getroffen, gelaͤhmt und gereizt; mit ſterbender milder Stimme ſagt' er: „Ach Himmel! das iſt aber zu ungerecht — Ungluͤck uͤber Ungluͤck — ich bin wohl unſchuldig — Nein, nein, nur nicht ſo entſezlich ungerecht ſei man — Und es war in Neupeters Park.“ —
Vult hoͤrte Klothars Stimme und lief aus der Mooshuͤtte her, worinn er aus Verdruß ſeine alte Kunſt, mit ſeinem Ich eine pruͤgelnde Stube vorzuſtellen, getrieben ha Walt ſtand an der Statue der Veſtalin, die den Kopf ſenkte, als waͤr' er ihr Ehemann.
Der Floͤteniſt, auf eine noch geiſtigere Schlaͤgerei treffend, als ſeine geweſen, ſah aus allem, daß Walt ſeine adeliche Huͤlſe und Raupen-Haut abgeſprengt habe, und als feſte unbewegliche Puppe da haͤnge.
Er bat ſich ſogleich vom Grafen einige Erklaͤrung des Unwillens aus.
„Sie liegt in der Sache — verſezte, ohne ihn anzuſehen, dieſer — nur begreif' ich nicht, wie man keck genug dieſelbe Perſon aufſuchen kann, deren Briefe man lieſet, man uſurpirt und man in falſche Haͤnde ſpielt, die ausdruͤcklich darin verbeten wurden.“
— „O ich habe nichts geleſen — ſagte Walt — ich habe nichts gethan; aber ich erdulde gern das haͤrteſte Wort, da ich ein ſolches Ungluͤck uͤber Sie gebracht ſagte Walt und zog im Krampf der Hand einen kurzen Theaterdolch aus dem menſchenfeindlichen Ueberrock und ſchwang ihn unbewuſt.
Der Graf bog ſich ein wenig zuruͤck vor dem Sack- Stilet:
was ſoll das? ſagt er zornig — „Herr Graf, fieng Vult ſehr ſtark an, auf mein Ehrenwort, er hat nichts geleſen, ſag' ich, ob ich gleich nicht weiß, von was die Rede iſt.
— Gottwalt beſieh', was du in der Hand haſt!
Gluͤhend ſtieß dieſer die Waffe in die Scheide der Taſche.
„Herr van der Harniſch, wandte Klothar ſich zum Floͤtenſpieler, von Ihnen hab' ich mir eine beſondere Erklaͤrung auszubitten, in wiefern Sie mir dieſen Notar unter fremdem Namen praͤſentiren konnten.“
— „Ich ſtehe zu jeder da — verſezte Vult — als meinen Freund und Verwandten gab ich ihn — das bleibt er — ich konnt' ihn auch als muthmaslichen Geſammt- Erben der von der Kabelſchen Erbſchaft praͤſentiren.
Iſt ſonſt noch eine Erklaͤrung noͤthig?
— „Ich wuͤrde ſie fordern, verſezte der Graf, wenn ich nicht eben in den Reiſe-Wagen ſtiege.
— „Ich bin erboͤtig nachzuſteigen und darin aus einander zu ſetzen oder uͤberall“ ſagte Vult und gieng beleidigt dem Grafen nach, der auf ſeinen Wagen mit ſtolzer Kaͤlte zuſchritt.
„O hoͤr' auf mich, ſchone mich, bat Walt, du weiſt nicht, was ich ihm genommen.“ —
„Der Narr ſoll nicht hitzig reden, und du biſt auch einer“ fuhr er den Notarius an.
„Hr. Graf, Sie ſind mir noch Antwort ſchuldig ſagte Vult.
„Gar keine; aber ich frage: ſind Sie beide Bruͤder?“ ſagte Klothar.
„Vater und Mutter muͤſſen Sie fragen, nicht mich“ ſagte Vult.
Der ungluͤckliche Notar konnte matt den Sargdeckel nicht aufſtoßen, zu welchem hinunter er die polternden Zuruͤſtungen zu einem Duelle uͤber ſeinem Kopfe hoͤrte.
„Wenn Sie niemand unter falſchem Titel praͤſentirt haben als ſich ſelber, ſo brauch' ich keine Erklaͤrung; von Buͤrgerlichen forder' ich keine ſagte der Graf und ſaß im Wagen.
Vult ließ die Thuͤre nicht ſchließen, und rief noch hinein: „koͤnnen denn nicht die zwei Narren von Adel ſein — oder gar drei?“
Aber der Wagen rollte fort und er blieb mit vergeblicher Tapferkeit zuruͤck.
Walt konnte erdruͤckt dem Menſchen kein Gluͤck nachwuͤnſchen, dem er das groͤßte genommen; nicht einmal im Herzen wagt' er es, Wuͤnſche auszudenken.
Ohne Worte ſchlich er mit dem ſtillen Bruder aus dem verlornen Eden- Garten.
Vult ſah den Bruder unter der innern tiefhaͤngenden Wetterwolke gebogen gehen; aber er ſprach kein Wort zum Troſt.
Walt nahm deſſen Hand, um ſich an ein Herz anzuhalten; und fragte: wer kann mich noch lieben?
Vult ſchwieg und hielt ſeine Hand nur ſchlaff.
Walt entzog ſie; das ſteife ſcharfe Schweigen hielt er fuͤr eine Strafpredigt gegen ſeine Verſuͤndigung.
Er gieng weinend durch die luſtigen Abend-Gaſſen, neben einem Bruder, um deſſen eiferſuͤchtige Bruſt die Thraͤnen wie verſteinernde Waſſer nur Stein-Rinden anſezten.
„Warum haſt du mich beſchuͤtzen wollen, ſagte Walt?
Ich war ja nicht unſchuldig.
Weiſt du alles mit dem Briefe?“
Vult ſchuͤttelte kalt den Kopf; denn Walts fruͤhere Erzaͤhlungen davon waren, wie alle ſeine von ſich, aus bloͤder Demuth zu karg und unbeſtimmt geweſen, als daß Vult ſein altes, von der Welt gewektes hiſtoriſches Talent, jede Begebenheit ruͤck- und vorwaͤrts zu konſtruiren und zu der kleinſten eine lange Vergangenheit und Zukunft zu erfinden, ſehr dabei haͤtte zeigen koͤnnen.
Walt hatte von dieſem Hoftalent nichts an ſich; er ſah und ſtrich in Einem fort ein Faktum malend an; und weiter bracht' ers nie.
Walt erzaͤhlt' ihm nun das ungluͤckliche Uebergeben von Winas Brief an ihren Vater.
Ei Teufel! — rief Vult veraͤndert, denn er errieth nun alles und erſchrack uͤber die Verwicklung, in welche er den Bruder gezogen — „Schuppe dich droben bei mir ab.“
— „Ja — ſagte Walt — Und ob ich gleich kein Ungluͤck wollte, ſo haͤtt' ich doch die Abſicht nicht haben ſollen, den Vater und die Braut zu ſehen.
Ach wer kann denn ſagen im vielfach verworrenen Leben:
ich bin rein.
Das Schickſal haͤlt uns (fuhr er auf der Treppe fort) im Zufalle den Vergroͤßerungsſpiegel unſerer kleinſten Verzerrung vor — Ach uͤber dem leiſen leeren Wort, uͤber ſanften Klaͤngen ſteht eine ſtille bedeckte Hoͤhe, aus der ſie einen ungeheuern Jammer auf das Leben herunter ziehen .“
Ein Wort, ein Glockenton reißet oft die Lauwine ins Fallen.
„Schaͤle dich nur zuvoͤrderſt aus dem Hunds-Meinau heraus“ ſagte Vult ſanfter, als ſie ins ſtille von Mondlicht gefuͤllte Zimmer traten.
Schweigend hob der Notar den Kotzebuiſchen Zuckergus wie ein Strom ſein Eis, that ſanft den Ueberrock und Koadjutor-Hut ab, und ſtrich die Locken wieder aus.
Als Vult im Mondlicht dem betruͤbten Schelm das duͤnne Nankingroͤkgen wie einen Gehenkten, am Aufhaͤng-Baͤndgen hinlangt', und er es uͤberhaupt uͤberlegte, wie laͤcherlich der Bruder mit dem Korkwams der Verkleidung auf dem Troknen ſitzen geblieben:
ſo dauerte ihn der getaͤuſchte ſtille Menſch in ſeinen weiten Steifſtiefeln unſaͤglich und ihm brach mitten im Laͤcheln das Herz in zwei Stuͤcke von — Thraͤnen entzwei.
„Ich will Dir — ſagt' er, ſich hinter ihn wie hinter ein Schiespferd ſtellend — das Zoͤpflein machen. —
Nimm aber das Zopfband zwiſchen die Zaͤhne; das eine Ende.“
Er that's faſt verſchaͤmt.
Als Vult gar das weiche Kraͤuſelhaar unter die Finger bekam und den bruͤderlichen Ruͤcken vor ſich hatte — der ſehr leicht den Menſchen auf einmal todt, fern und abweſend darſtellt und durch dieſe Linienperſpektive des Herzens das fremde mitleidig bewegt: — ſo hielt er dem Kopfe den Zuͤgel des Haares ganz kurz am Genick, damit Gottwalt ſich nicht umkehren koͤnnte, weil er ihm mit faſt ſchwerer Stimme (weinen konnt' er in ſolcher Stellung frei und luſtig wie er wollte) die Frage that: Gottwalt, liebſt du einen gewiſſen Quoddeus Vult noch?
In der Stimme lag etwas geruͤhrtes.
Walt wollte ſich eiligſt herum werfen, aber er wurde an den Haaren gehalten: „O Vult, liebſt du mich denn noch?“ rief er weinend, und ließ das Zopfband fahren.
„Mehr als jeden und alle Spizbuben hienieden — verſezte Vult und konnte ſchwer reden — und darum kraͤchz' ich wie ein Hund und wie ein Weib.
Beiße wieder aufs Zopfband!“ —
Aber der Notar fuhr ſchnell herum und wurde ſchneeweiß, als er Thraͤnen uͤber das Wellen ſchlagende Geſicht des Bruders rinnen ſah: o Gott!
was fehlt Dir, rief er? — „Vielleicht nichts oder ſo etwas, ſagte Vult, oder gar Liebe.
So fahr's nur heraus, das verfluchte Wort, ich war eiferſuͤchtig auf den Grafen.
Es iſt nicht ſauber vom Bruder, ſagt' ich mir, daß Er ſo reviert und jagt, da man ihm mehr zugethan iſt als allen Menſchen, die der Satan ſaͤmmtlich hole, und von welchen ich in der That ſo ſchlimm denke, als irgend ein Kirchen-Vater, ein griechiſcher oder roͤmiſcher.
Er muß nur nicht denken, mich mit lumpiger Geſchwiſter-Liebe abzufinden.
Mein junges Leben ſteht ſchon ſehr troken da, die Freihaͤfen der Liebe hat ihr Meer verlaſſen — und keine Katze kann hinein und ankern — Bruder, ich hatte oft einige Tage voll Ohrenbrauſen, Naͤchte voll Herzgeſpann — Der Donner, ich weinte einmal Abends gegen halb 12 Uhr“ — —
Er muſte aber innen halten, die Unterlippe des beſtuͤrzten Notars zog ein heiſſer ſchwerer Liebesſchmerz tief herunter.
„Was betruͤbt dich ſo?“ fragte Vult.
Walt ſchuͤttelte — ſchritt weit auf und ab — nahm bald ein Glas, bald ein Buch in die Hand — ſah nichts an — ſchauete in den hellen Mond und weinte heiſſer.
„So ſei es gut, ſagte Vult; wir wollen die alten ſein“ und umarmte ihn, aber Walt riß ſich bald los.
Endlich faſt' er ſich und ſagte ſchmerzlich: „muß ich denn alles ungluͤcklich machen?
Du biſt heute der dritte Menſch.
Die drei Wachskinder in meinem Traum.“
Vult fragte, um ihn von den Schmerzen abzufuͤhren, dringend nach dem Traum.
Ungern, eilig erzaͤhlte Walt:
„Verhuͤllte Geſtalten giengen vor mir vorbei und fragten mich, warum ich nicht jammerte und nicht blaß wuͤrde.
Eine nach der andern kam und fragte.
Ich zitterte vor einer ungeheuern Entſchleierung.
Da flogen drei bildſchoͤne Kinder aus Wachs vom Himmel, ſie blikten freundlich, gruͤſten mich.
Gebt mir die weiſen Haͤndlein und zieht mich hinauf, ſagt' ich.
Sie thaten es, aber ich riß ihnen die Arme mit der Bruſt aus, und ſie fielen todt herunter.
Und ſchon als ich erwachte, ſah ich noch einen fernen dunkeln Leichenzug, der auf den Knien weiter zog.
Der Traum iſt eingetroffen.“
Vult, dem der zornige Schmerz wie weggezaubert war, machte jezt alle Anſtalten zur Kur des fremden; er ſtellte ihm alles auf der leichtern Seite vor, klagte den giftigen Schmolwinkel in ſeiner linken Herzenskammer an, in welchem ein Schmol-Kobold und Waͤhrwolfhauſe und feurig blicke, zog das Silber von den Giftpillen ab, die er bisher in ſeine Billete eingewickelt hatte, und machte ſein Naturel bekannt, das ohne tuͤchtigen Zank nicht traktabel werde, wie die Haubenlerche allezeit ſinge, wenn ſie keife, und ſchwur‚ Walt ſei nicht der Erſte, dem er mit dieſem Seelen-Pips beſchwerlich falle, ſondern der lezte; denn deſſen graͤnzenloſe Leutſeligkeit ſtelle ihn gewiß davon her.“
Aber Walt wollte wenig Vernunft annehmen, hielt alles fuͤr opfernde Zartheit, und warf ein, daß ihn Vult ja eben gegen den Grafen ſo feurig beſchirmt, und bisher zu dieſem ſogar den Weg gebahnet habe.
„Aus Gift, Schaz, ſagte Vult, und einigem Stolz dazu, nur darum.
Hier — fuhr er fort und holte den mit zwei Siegeln verſchloſſenen Brief hervor — lies den Beweis, ich habe dich voraus gerechtfertiget, und mich beſonders.“
Der Notarius machte aber das Blatt nicht auf, er ſagte, er glaubte aufs Wort und verſtehe ihn endlich und jezt ſei ihm wieder um vieles beſſer.
Vult ließ es dabei und druͤckte ſich dem Bruder, mit der lang verſchobenen heiſſen Umarmung an das Herz, die ſeinen wilden Geiſt erklaͤrte.
Und der Bruder wurde gluͤcklich und ſagte: wir bleiben Bruͤder.
„Nur einen Freund kann der Menſch haben, ſagt Montaigne“ ſagte Vult.
„O! nur Einen, ſagte Walt — Und nur Einen Vater, und nur Eine Mutter, Eine Geliebte — und nur Einen, Einen Zwillings- Bruder!“
Vult verſezte ganz ernſthaft: „ja wohl, nur Einen!
Und in jedem Herzen bleibe nur die Liebe und das Recht.“
„Spaße wieder wie ſonſt, ich lache gewiß, ſo gut ich kann — ſagte Walt — zum Beweiſe deiner Verſoͤhnung; Dein Ernſt durchſchneidet ſehr das Herz.“
„Wenn du willſt, ſo kann wohl geſcherzt werden — ſagt' er — Und nein!
Bei Gott nein! —
Wenn die Kamtſchadalen glauben, — nach Steller, — von zwei Zwillingen habe jederzeit der eine einen Wolf zum Vater:
ſo bin ich warlich dieſer Wolfs-Baſtard-Meſtize- Mondkalb, du ſchwerlich.“
Jezt, da wir alle klar uͤber die Verwicklung ſprechen koͤnnen, darf ich dir ſagen, daß du durchaus rein und recht gegen den Grafen gehandelt; nur daß du zu wenig Egoiſmus haſt, um irgend einen zu errathen.
Klothar hat faſt großen — warlich, ich greife heute niemand an, ſondern ſchlage Dir nach — Aber die Philoſophen, junge gar, wie er, ſind doch bei Gott den Augenblik egoiſtiſch.
Menſchenliebende Maximen und Moralien ſind, weiſt du, nur Scherwenzel; ein Licht iſt kein Feuer, ein Leuchter kein Ofen; dennoch meint ſaͤmmtliches philoſophiſches Pak das Deutſchland hinauf und hinab, ſobald es nur ſein Talglicht in das Herz trage und auf den Tiſch ſetze, ſo heize das Licht beide Kammern zulaͤnglich.“
„Lieber Vult — ſagte Walt mit der allerzaͤrtlichſten Stimme — erlaſſe mir die Antwort; ich darf heute am wenigſten uͤber den ungluͤcklichen Klothar aburtheilen, dem ich das Schoͤnſte genommen, und der nun einſam in der Nacht hinreiſet mit naͤchtlichem Herzen in naͤchtliche Zukunft.
Du biſt rein, nicht ich; du kannſt ſprechen.“
„So ſprech' ich, ſagt' er, der Philoſoph hat ſich dieſen Abend gehaͤutet; und das bedeutet, wenn's Spinnen thun, klares Wetter.
Apropos! haͤute dich, aber beſſer und phyſiſch! —
Das that Walt; jener hielt ihn, als er ſich zum Entkleiden auf den Stiefelknecht ſtellte: „wie laͤchelt der Mond, ſagte Vult, im Zimmer herum!“
— Darauf ſezte er hinzu: „ſtelle dich in den ſuͤßen Schein, und nimm wieder das Band- Ende zwiſchen die Zaͤhne; jezt flecht' ich dir dein Zoͤpflein mit ganz andern Empfindungen und Fingern als vorhin, pompoͤſer Krauskopf!“
— Darauf ſchieden ſie ruhig und liebreich.
Ende des zweiten Baͤndgens.
