Heſperus, oder 45 Hundspoſttage.
Eine Biographie von Jean Paul.
Drittes Heftlein.
Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.
Druckfehler des 3ten Heftleins von Heſperus, oder 45 Hundspoſttage.
Seite 4 Zeile 5 von oben muß und weg.
— 5 — 1 von oben ſt. nicht l. nicht auf;
— 9 — 2 von unten ſt. Patner l. Platner
— 10 — 1 von oben ſt.
Das l. das
— 42 — 9 von oben ſt. ihr l. Ihr
— 43 — 6 von oben ſt. jede l. jedes
— 46 — 8 von oben ſt. aufliegendem l. auffliegendem
— 47 letzte Zeile ſt. falſcher.
Dies l. falſcher Dieb
— 48 — 3 von oben ſt. Vorſtellungen l. Verſtellungen
— 62 — 10 von unten ſt. aneinandergedruͤckten l. aneinandergeruͤckten — 69 — 11 von unten ſt. jeden l. unter
— 73 — 2 von oben ſt. mit. l. mir - - - — 82 — 8 von oben ſtreiche an weg.
— 87 — 5 von unten ſtatt Wildprets-Fumel l. Wildprets¬
Fumet
— 97 — 7 von unten ſt. Reichen l. Reiche
— 98 — 12 von oben ſt. deutſche l. Deutſche
— 100 — 8 von oben nach anſtatt ſetze dazu: es — 105 — 5 von unten ſt. Weinſtein l. Weidſtein
— 108 — 15 von oben ſt. ſagt l. ſaͤgt
— 109 — 12 von oben ſt. . . . . ſetze: . .
— 113 — 7 von oben ſt. dreimaͤchtigen l. dreimahtigen
— 145 — 13 von unten ſt. ein l. ſein
— 147 — 3 von oben ſt. ihr l. ihn
— 167 — 4 von oben noch »Paradieſes« fehlt »der Regenbogen
— 168 — 14 von oben ſt. ſpielend l. ſpielende
— 177 — 6 von oben ſt. die ſchon I. ſchon die
— 228 — 10 von oben ſt. dieſe l. die
— 291 — 9 von oben ſtreiche der Seele weg.
— 306 — 15 von oben ſt. das l. dem
— 318 — 7 von unten ſt. Gruͤn l. Grimm
— 339 — 2 von unten ſt. Genius l. Genus
— 349 — 4 von unten ſt. Freunde l. Freundin. — 350 — 7 von unten ſt. vergeht l. zergeht — 367 — 16 von oben ſt.
Seite l. Seide
— 398 — 9 von unten ſt. Fabrikant l. Febrikant — 424 — 5 von oben ſt. vergnuͤgen l. verjuͤngen —
425 — 1 von oben ſt. weiſſer l. weiſſen
Dritter Theil.
Vorrede zum dritten Heftlein.
Da jetzt auch der Schalttag in die Vorrede einfaͤllt und er noch dazu beim Anfangsbuchſtaben V anfaͤngt; ſo koͤnnen ja beide ungemein gluͤcklich mit einander abgefertigt werden.
Siebenter Schalttag.
Ende des Regiſters der Extra-Schöslinge.
U. V.
Unempfindlichkeit der Leſer — Vorrede.
Es gab gluͤckliche Zeiten, wo man von ſeinem Nebenwilden und Naͤchſten nichts zu befahren hatte als todtgeſchlagen zu werden — wo nur der Hagel der Knutenmeiſter der Haut war, anſtatt daß jetzt der Paſſatwind des Viſitenfaͤchers fuͤr uns eine Windsbraut iſt und der kuͤhle Athem uͤber die Theetaſſe heruͤber ein Seewind — wo man weniger am Kummer des andern Antheil nahm als an ſeinem Fraße — wo die Damen und die Herren in Baͤrenhaͤuten mit nichts verwundeten (mit Blicken, Reizen, Locken am allerwenigſten) mit nichts als mit Keulen und wo ſie ſich zwar ſo gut wie heute und morgen des Herzens eines ehrlichen Mannes bemaͤchtigten, aber doch nur ſo, daß ſie den Inhaber deſſelben vorher auf einen Altar hinſtreckten und ordentlich abſchlachteten, eh' ſie ihm den Himmelsglobus aus dem Bruſtgehaͤuſe ausſchnitten. — —
Um dieſe Zeiten ſind wir nun alle gebracht: in den jetzigen ſiehts ſchlecht aus.
Beim Himmel, man hat ja nicht viel weniger als Alles vonnoͤthen, um gluͤcklich, und nicht viel mehr als Nichts, um ungluͤcklich zu ſeyn — zu jenem braucht man eine Sonne, zu dieſem ein Sonnenſtaͤubgen! —
Gut waͤren wir daran und große Zimmer im Luftſchloß mon répos am Rhein haͤtten wir innen, wenn es uns vom Schickſal beſcheeret waͤre, daß wir etwan ſo viele Foltern erlitten wie die Juriſten haben, naͤmlich drei — nicht mehr Plagen als die Aegypter trugen, naͤmlich ſieben — nicht mehr Verfolgungen als die erſten Chriſten ausſtanden, naͤmlich zehn.
Aber auf ſolche Gluͤcks-Ziehungen ſieht ein Mann von Verſtand gar nicht; wenigſtens verſpricht ſich ſolche Treffer einer nicht, der ſich wie ich hinſetzt und erwaͤgt unſre Kolibrimaͤgen — unſere weiche Raupenhaut — unſer klingendes Gehoͤr — unſere Selbſtzuͤnder von Augen — und unſere culs de Paris, die nicht von einem umgeſtuͤlpten Roſenblatt ſondern ſchon vom Schatten eines Dornes geſtochen werden — und unſern Teint, der ohne ein Paraluͤne ſchwarz wuͤrde im Mondenſchein. . . . . . Und doch hab' ich in dieſe Rechnung unſerer Leiden — weil ich mit Fleiß darauf ausbin, ſie kleiner zu machen — noch mit keinem Worte ganz andere, ganz verdammte Poſten gebracht, ſondern z. B. den Reichthum voͤllig ausgelaſſen, dieſes Schmerzengeld ſo vieler tauſend Schrammen und Exfoliarionen der Bruſt, und uͤberhaupt Millionen Seelenwunden, die unſer durchloͤchertes Ich ganz durchſichtig machen wuͤrden, waͤr' es nicht zum Gluͤck ganz bis auf den Fuß in engliſches Taftpflaſter gekleidet.
. . .
Aber ich ließ das weg, weil ich wußte, es waͤre doch ſo gut wie nichts, wenn ich's gegen ein ganz anderes Fegfeuer und Gewitter hielte, in das vorzuͤglich wir Mannsperſonen geworfen werden, wenn wir ſo ungluͤcklich ſind, daß wir uns ſelber kielholen — naͤmlich uns verlieben, welches meines wenigen Erachtens ein geringer Vorſchmack der Hoͤlle iſt ſo wie des Himmels.
Die beſte Peereß in dieſem Fache ſchreib' an mich und kouvertir' es poſtfrei an die Matzdorfſche Verlagshandlung in Berlin und nenne ſich mir‚ wenn ſie faͤhig war‚ ihren armen Pastor fido nicht zu ſchinden und zu ſpieſſen‚ noch mit Zwickelurtheln zu verfolgen‚ noch ihm mit den Kompreſſionsmaſchinen der Haͤnde ſein Herz voll komplizirter Frakturen‚ mit der Faͤcher-Baſtonade ſeinen Kopf voll Fiſſuren mit den Augen die Bruſt voll Brandblaſen zu machen und ihm wie dem Rauchtabak mit Thraͤnen eine Baize zu geben. . . . Wenigſtens komm' ich ſelber gegenwaͤrtig gerade aus einem ſolchen Zucht- und Hazhaus heraus und ſeh' erbaͤrmlich aus in meiner Haut‚ als haͤtt' ich eine ſkalpirte um mich geſchlagen.
Wir wollen nichts weiter davon reden.
Meine Abſicht bei allem iſt‚ den Leſer ſtandhaft zu machen‚ weil ein ganz neues Regengeſtirn‚ das ich gar nicht nahmhaft gemacht, fuͤr ihn herauf ſteigt, um ihn einzuſchneien.
Das tobet aͤrger als alles Vorige.
Ich meine ſo, ein Reichsbuͤrger kann ſchon mit Allem zu Rande ſeyn — ſeine Kaſſe und ſeine Feinde koͤnnen ſchon geſtuͤrzt und ſeine Arbeiten vom Publikum oder vom Kollegio recht gut aufgenommen — ſeine Friſtgeſuche bewilligt und die Quinquennels ſeiner Schuldner abgeſchlagen worden ſeyn — ſeine juͤngſte Tochter, die wie die aͤlteſte des Bruders des franzoͤſiſchen Koͤnigs, Mademoiſelle heiſſet, kann ſchon die Blattern uͤberſtanden haben und die Verlobung nachher:
es hilft ihm wenig, das Aergſte, eine ganze Gehenna erwartet ihn noch — im Buͤcherbrett; denn dort koͤnnen die ſchoͤnen Geiſter, er habe immer ſchon alle bittere Salze des Geſchicks hinunter geſchluckt, unter dem Namen Romanen- Manna ein hartes Thraͤnenbrod ihm vorgeſchnitten haben, das ich fuͤr meine Perſon weder backen noch kaͤuen moͤchte — warlich ſie koͤnnen (in einer andern Metapher) Todtenmaͤrſche und Maeſtoſen und Semitonien fuͤr ihn komponirt und bereit gelegt haben, die ihn ganz niederwerfen und ihm warm machen, daß ihm die Augen uͤbergehen.
Und zum Ungluͤck zeichnen ſich gerade warmbluͤtige und weichhaͤutige herrliche Maͤnner am wenigſten durch ſtandhaftes maͤßigendes Ertragen der poetiſchen Leiden aus, die ihnen Autoren zuſchicken.
Ich kann daher dieſen dritten Heft, der zu leicht ruͤhret, unmoͤglich ohne alle Vorrede als eine Widerlage laſſen, wenn ich nicht ſelber Urſache ſeyn will, daß unſchuldige Menſchen bei den beſten Szenen dieſes Hefts weinen und mit leiden.
Solche zu weiche Menſchen, denen die Natur die aͤſthetiſche Apathie gegen große Leidensfaͤlle in Tragoͤdien und Romanen verſagt hat, ſollten ſich — ſie muͤßten denn fett ſeyn; denn Fetten thut der Kummer gut wie Hungerkur und Hoͤllenſtein — dieſe ſollten ſich durch Philoſophie kalt machen und bewafnen gegen den tragiſchen Dichter; ſie ſollten ſich unter dem Leſen eines großen Jammers troͤſten und ſagen: »wie lange dauert ein ſolches gedrucktes Ungluͤck? —
Wie bald iſt ein Buch und Leben hinaus — Morgen denkſt du doch anders — Der ungluͤckliche Zuſtand, in den ich durch Shakeſpear hier gebracht werde, exiſtirt ja nur in meiner Vorſtellung und der Schmerz daruͤber iſt ja, nach den Stoikern, nur Illuſion — Man muß, ſagt Epiktet im Handbuch, das nicht bejammern, was nicht in unſerem Willen liegt und hier die traurige Szene von Klopſtock iſt ja ein aͤuſſeres Ding, das du nicht aͤndern kannſt — Willſt du dich von einem Nordamerikaner, vom Halloren, vom Poͤbel, vom Cretin aus Gex beſchaͤmen laſſen, der dieſe ganze Szene aus Goͤthe's Taſſo ſtill und gelaſſen aushielte, ohne ein Auge naß zu machen?« —
Ich betheur' es den Leſern, daß ich hier nur gegen ihre Weiber und Schweſtern zu Felde liege:
denn unter den Leſern fehlten ſtandhafte Zuſchauer aͤſthetiſcher Leiden niemals ganz und noch weniger als ſelber unter dem Poͤbel und ich moͤchte am wenigſten den Schein haben als ſtritt' ich dem groͤßern Theile der Geſchaͤftsleute, der Rezenſenten, Kriminaliſten, und Hollaͤnder große Gelaſſenheit unter dem Leſen uͤberflorter truͤber Szenen ab, die ich und andere in die Preſſe geben.
Ich berede mich vielmehr gern, daß — wenn jemals Hofnung dazu war — es gerade jetzt iſt, wo der Deutſche jenen belgiſchen Stoizismus, jene edle Unempfindlichkeit anzunehmen verſpricht, die ihn ſo ziert und durch die er gegen Melpomenens Dolch ſchuß- und ſtichfeſt wird und in Dante's Hoͤlle, wie Chriſtus in der wahren, ohne Leiden iſt.
Wir hatten zwar nie die Empfindlichkeit der Franzoſen und ihr Racine waͤre immer fuͤr uns ein kurzweiliger Rath geweſen; aber jetzt ſind wir, wenn's ein Verfaſſer nicht gar zu kraus macht und nicht gar zu viele Schlachtfelder und Kelche mit Maͤuſegift und Rabenſteine vorſchiebt — denn das greift uns an — ſondern wenn er nur ſo halb aufgeraͤumt — ich ſeh' ihn ordentlich reiten — auf einem Trauerpferde daher ſetzt und mit der einen Hand eine Todtenglocke ſchuͤttelt und mit der andern einen Leichenmarſchals-Stab Wehe ſchwenkt; oder wenn er vollends nur die unſichtbaren zugequollenen Stichwunden der zaͤrtern feinern Seele vorzeichnet:
da ſind wir jetzt ſchon im Stande, unſere luſtige Lanne zu behaupten und zu zeigen, was der Deutſche ertraͤgt.
Leute von geringerer Kraft ſchlafen wenigſtens, damit ſie bei einer Goͤtheſchen Iphigenie nicht leiden, weil der Schlaf Leidende aufrichtet: oder wir vergeſſen ſolche Elegien gar, weil wir nach Patner kein Gedaͤchtniß fuͤr Schmerzen haben und weil die Vergeſſenheit — wie ein Fuͤrſt ſchrieb — Das einzige Heilmittel der Schmerzen iſt, oder der Himmel ſchenkt uns, wie nach Leid, Freude, nach einer Meſſiade (wovon uns eine gute Traveſtirung anzuwuͤnſchen waͤre) eine blumaueriſche Parodie, woruͤber wir die vorige Epopee leicht vergeſſen koͤnnen.
W.
Weiber.
.
Ihr holden weichen Fruͤhlingsblumen und Enge.
Abſenker neben uns harten Winterkohlſtruͤnken, ich habe ja ſchon im vorigen Buchſtaben eurer gedacht und eurer Weichheit im Gegenſatz der deutſchen Strengfluͤßigkeit!
Was ſoll ich weiter ſagen als daß ihr, ſobald ihr gut ſeid, es im hoͤchſten Grade ſeid und daß ihr und das engliſche Zinn einerlei Stempel habt — naͤmlich die Figur eines Engels? —
X ſiehe IKS — Y ſiehe I — Z ſiehe T S. Tz.
Spitz.
Der arme Spitz will ſo gut in Vorreden unter Extra-Schoͤslinge wie ſein Herr und koͤmmt gerade recht mit dem 29ten Kapitel.
Ich kann ſtundenlang mit Spitzhunden reden wie Yorik mit Eſeln.
Ich will jetzt den Goͤtterboten auf die Hinterfuͤße ſtellen und an den vordern halten, damit er mir aufgerichtet zuhoͤrt. — — »Steh, leichte Beſtie! —
Ich rede nur mit dir uͤber etwas, damit ich dich in die dritte Vorrede ſetzen kann.
Es verdient, Spitz, bemerkt zu werden, daß du ein Schelm biſt wie Menſchen und gleich ihnen nicht gerade, ſondern gekruͤmmt und niedergebuͤckt verbleiben willſt, bloß um recht zu freſſen:
du und ſie wollen wie Pharokarten durch Beugen und Kruͤmmen gewinnen, wie die gemeinen Englaͤnder ihre ſchlechten Silbermuͤnzen kruͤmmen, damit ſie nicht fuͤr weniger ausgegeben werden, naͤmlich zwei fuͤr eine.
— Du haſt falſche Augen, aber du handelſt doch gut. —
Die Rezenſenten, ungeduldiges Vieh, ſagen, wenn ſie an deiner Stelle waͤren, ſie wuͤrden das biographiſche Bauzeug fleißiger zutragen, damit die Biographie aus waͤre eh' es ſchneiet — Setze ihnen nicht entgegen, daß ich's wie Baronius machen koͤnnte, der ſeine Annalen ohne Bart angefangen und mit einem grauen ausgemacht — Das koͤnnen ihm nur Rezenſenten (ich aber nicht) nachthun, die Zeit haben zu feilen und die ein Werk unbaͤrtig anfangen koͤnnen am Raſiertage und erſt drei Tage darauf vollenden, wenn ſie eingeſeift ſind. — —
Fall' nur nieder, Hofmann, und friß:
du biſt wenigſtens nicht ohne allen Verſtand und giebſt doch mehr auf das Haranguiren Acht als ein Dauphin-Foͤtus und wedelſt doch, aber der Foͤtus nicht —
Ich habe nun mit ganz andern Leuten zu ſprechen und die wenigſten wedeln, Spitz!«
Jean Paul.
29. Hundspoſttag.
Bekehrung — Villetdoux der Uhr — Florhut.
Des Morgens ging Klotilde nach ihrer Pappelinſel ab, und Mittags Viktor nach ſeinem pontiniſchen Sumpf — beide mit einer Entfernung zufrieden, die ſie wuͤrdig machte, eine Vereinigung zu genießen.
Das erſte was der Hofmedikus in Flachſenfingen vornahm, war — daß er nachſann oder vielmehr nachempfand.
Der Menſch iſt der Doppelſpaht der Zeit, der alle Szenen zweimal neben einander zeigt.
Die Erinnerung fing in ihrem Spiegel noch einmal den Mondſchein der letzten Nacht und die Engel auf, die darin ſchwebten und kehrte den Spiegel mit dieſem Schimmer, mit dieſer Perſpektive meinem Viktor zu.
Er uͤberdachte jetzt Klotildens bisheriges Betragen, aus dem er — und ich hoffe, mein Leſer — die Zuͤge der reinſten Liebe, die nur mit einem Auge aus dem Schleier blickt, neben den Zuͤgen einer entſchiedenen Herrſchaft der weiblichen Gefuͤhle uͤber die weiblichen Wuͤnſche entdeckte.
Sie koͤmmt den erſten Mai aus Maienthal mit einem weinenden Herzen, das von einer Todten abgeriſſen offen noch fortblutet.
— Der Schuͤler Emanuels begegnet ihr und ſie eilet wieder zum Grabe zuruͤck, um dort mit den Thraͤnen der Trauer ihre erſte Liebe auszuloͤſchen.
— Aber Emanuel theilte dieſer Liebe ſein heiliges Feuer mit durch die ſeinige, durch ſein Lob des Geliebten, durch den ſchoͤnen Brief voll keimender Liebe, den dieſer am Geburtsfeſte des 4ten Maies an ihn geſchrieben.
— Sie kehrt ungeheilet gegen die Zeit ſeiner nahen Abreiſe zuruͤck.
— Aber ihr guter Emanuel druͤckt freundſchaftlich-grauſam das Bild, das ihr das Herz zu enge macht, tiefer in die Wunden deſſelben hinein, indem er ihr Viktors Leben in Maienthal und das Geſtaͤndniß berichtet, daß er ſie liebe. —
Vitor ſchweigt vor ihr, aber ſie glaubt, er thu' es, weil er von ſeinem Vater keine Erlaubniß habe, mit ihr uͤber Flamins Verwandſchaft zu reden. —
Er geht an den Hof und ſcheint ſie zu vergeſſen, ja er legt ihr die Ketten des Hofamts um, die doch wie er weis ihre Seele blutig druͤcken.
— Ihre Eltern noͤthigten ihr, um ſie auszuforſchen oder um ihrem geheimen Werber Matthieu mit ihrer weiblichen Verſchleierung zu ſchmeicheln, durch eine tyranniſche Frage das ungluͤckliche Nein ab, das ihren Bruder taͤuſcht und ihren Freund entfernt — Viktor weicht an ihrem Geburtstage aus dem Garten, ohne ſie anzureden, beſucht darauf ihre Eltern wieder und iſt ganz erkaltet. —
Nun hoͤrt ſie nichts mehr von ihm als hoͤchſtens Berichte ſeiner hoͤfiſchen Freuden und ſeiner Beſuche bei Joachimen — — — Ja, du Gute, da mußten ja im Kampfe mit Wuͤnſchen und mit Sorgen, im kranken Lechzen nach der geliebten Seele, da mußten ja alle deine Freuden einſchlafen und deine Hoffnungen ausſterben und deine unſchuldigen Wangen erblaſſen. — —
Da nun Viktor ſo dieſe truͤbe Vergangenheit durchdachte und ſich erinnerte, wie ihr im Schauſpielhauſe, wo er ihr ſeine Wiſſenſchaft um ihre Verſchwiſterung zeigte, die letzte Bluͤte der Wange, der letzte Zweig der Hoffnung wegbrach, weil ſie ſein bisheriges Schweigen fuͤr ein von ſeinem Vater befohlnes halten konnte.
— Und da alle dieſe Zuͤge in eine Himmelskoͤnigin zuſammenliefen, vor welcher das Niederknien leichter als das Umarmen iſt.
— Und da er weiter bedachte, daß dieſes edle von einem Emanuel verſchoͤnerte, und eines Emanuels wuͤrdige Herz ſich doch mit allen ſeinen Himmeln dem wankelmuͤthigen Herzen des Schuͤlers ergab — und daß der Guten nicht einmal dieſer beſcheidene Wunſch gelang — daß das Schickſal die Bluͤte ihrer Liebe wie die einer Roſenſtaude aufſchob durch Verpflanzung, durch Setzen in Schatten, durch Beſchneiden der Knoſpen im Fruͤhjahr und Herbſt.
— Und da er ſah, daß gleichwol dieſe Edle mit dem Finger auf dem Munde, mit der Hand auf dem truͤben Herzen, ohne einen Wink ihres Grams geſchieden waͤre nach Maienthal, und daß die moraliſche Kaͤlte dieſe Blume, wie die phyſiſche die andern, erhob aber ihr dadurch die Wurzeln des Lebens abriß — und da endlich ſein Traum am dritten Oſterfeiertag, wo ihm vorkam als ſaͤh' er ſie auf einem lichten Nebel ſingend aus der Erde ſteigen, wie eine große Regenwolke voruͤberging und da der Traum mit ihrem erblaßten Kolorit vor ſeiner ſchmachtenden warmen Seele ſtille ſtand, und da eine Stimme aus dem Traum ihn fragte: »wirſt du ſie lange lieben, da ſich Engel nach ihr ſehnen und ſie aus dem Kummer heben und dir nichts laſſen als das Grab des zu lang verkannten Herzens?»
— — da alle dieſe Gedanken gluͤhend und aneinandergereihet wie Huͤgelketten von rothen Abendwolken um ſeine Seele zogen:
So wurde ſein Herz wie ein Altar durch ein vom Himmel fallendes Opferfeuer bedeckt und alle ſeine erdigten Luͤſte, alle ſeine Fettflecken vergingen in dieſem Feuer — kurz, er beſchloß, ſich zu beſſern, um durch Tugend wuͤrdig zu ſeyn einer Tugendhaften.
Er bekehrte ſich den 3ten April 1793 gegen Abend als der Mond — und die Erde — unter ſeinem Fuͤßen im Nadir waren. —
Der Leſer kann uͤber dieſen Chronometer gelacht haben; aber jeder Menſch, an dem die Tugend etwas hoͤheres iſt als ein zufaͤlliger Waſſeraſt und Holztrieb, muß die Stunde ſagen koͤnnen, worin jene die Hamadryade ſeines Innern wurde — welches die Theologen Bekehrung und die Herrhuter Durchbruch nennen.
Wie ſoll die Zeit nicht unſre geiſtigen Empfindungen abmarken, da ja blos dieſe jene abſtecken?
Es giebt — oder koͤmmt' — in jedem mehr ſolariſchen als planetariſchen Menſchen eine hohe Stunde, wo ſich ſein Herz unter gewaltſamen Bewegungen und ſchmerzlichen Losreißungen, endlich durch eine Erhebung ploͤtzlich umwendet gegen die Tugend, in jenem unbegreiflichen Uebergang, wie der iſt, wenn ſich der Menſch von einem Glaubensſyſtem auf einmal zum andern, oder vom hoͤchſten Punkte des Grolls ſchnell zu einer zerſchmelzenden Vergebung aller Fehler hinuͤberhebt — jene hohe Stunde, die Geburtsſtunde des tugendhaften Lebens, iſt auch die ſuͤſſeſte deſſelben, weil jetzt dem Menſchen iſt als waͤre ihm der druͤckende Koͤrper abgenommen, weil er die Wonne genießet, keine Widerſpruͤche in ſich zu fuͤhlen, weil alle ſeine Ketten fallen, weil er nichts mehr fuͤrchtet im ſchauerlich-erhabnen Univerſum.
— Der Anblick iſt groß, wenn der Engel im Menſchen gebohren wird, wenn alsdann am Horizont der Erde die zweite Welt aufſteigt, und wenn die ganze Sonnenwaͤrme der Tugend durch keine Wolken mehr auf das Herz faͤllt. —
Aber der arme Menſch, der gebundne in Blut verſunkne, von Fleiſch umfaßte Menſch empfindet bald den Unterſchied zwiſchen ſeinen Entzuͤckungen und ſeinen Kraͤften; er, der das gelobte Land erkaͤmpfen wollte, da ihm die Trauben deſſelben entgegen kamen, ſtockt, da er gegen deſſen Rieſen ziehen ſoll (gegen die Leidenſchaften.)
Gleichwol verwerf' ich nicht einmal die Uebertreibung jenes Enthuſiasmus: der Menſch muß wie Gebaͤude in die Hoͤhe geſchraubt werden um reparirt zu werden; ein Syllogismus graͤbt die Blutſtroͤme unſerer Begierden nicht ab.
Es iſt ſonderbar, daß der Teufel in uns allein das Recht haben ſoll, das Blut, die Nerven, die Getraͤnke, die Leidenſchaften zu ſeinen Kriegsoperazionen und fuͤr ſeine Reichskaſſe zu verwenden, der Engel aber ſoll's nicht. ..
Indeſſen iſt's ſo: die Menſchen ſind laſterhaft, weil ſie die Tugend fuͤr zu ſchwer anſehen, und ſie werden's wieder, weil ſie ſie fuͤr zu leicht hielten.
Nicht die Vernunft (d. h. das Gewiſſen) macht uns gut, ſie iſt der ausgeſtreckte hoͤltzerne Arm am Wege der Tugend; aber dieſer Arm kann uns weder hintragen noch hindraͤngen — die Vernunft hat die geſetzgebende, nicht die ausuͤbende Gewalt.
— Die Kraft, dieſe Befehle zu lieben, die noch groͤßere, ſich ihnen zu ergeben, iſt ein zweites Gewiſſen neben dem erſten — wie Kant nicht das mit Dinte ſigniren kann, was den Menſchen ſchlimm macht, ſo iſt auch das nicht darzuſtellen, was ſein Herz uͤber dem moraliſchen Kothe aufrecht erhaͤlt oder aus dieſem erhebt. —
Wer erklaͤrt es, wenn es Menſchen giebt, die von Jugend aus ein gewiſſes Gefuͤhl von Ehre entweder beſitzen oder entbehren — im weiblichen Geſchlecht iſt dieſe Abtheilung noch ſchroffer und wichtiger — wenn es Menſchen giebt, die von Jugend auf eine gewiſſe Sehnſucht nach dem Ueberirdiſchen, nach der Religion, nach dem Edleren im Menſchen, (und nach Syſtemen, die dieſes Edlere beſiegeln, nicht beſtreiten) entweder empfinden oder ewig entrathen? — —
(Bei Kindern iſt warmes Gefuͤhl fuͤr die Religion immer ein Zeichen des Genies).
Der Menſch wird nicht gut (obwohl beſſer), weil er ſich bekehrt, ſondern er bekehrt ſich weil er gut iſt.
Waͤre die Tugend nichts wie Stoizismus:
ſo waͤre ſie ein bloßes Kind der Vernunft, deren Pflegetochter ſie hoͤchſtens iſt.
Der Stoizismus ſtellt die Tugend ſo nuͤtzlich, ſo vernuͤnftig dar, daß ſie nichts weiter iſt als ein Schluß: man hat bei ihr nichts zu uͤberwinden als Irrthuͤmer. —
Da ſie (nach ihm) nicht das hoͤchſte ſondern das einzige Gut iſt; da alle Begierden nach ihm auf ein leeres Nichts losgehen:
ſo iſt Tugend kein Verdienſt, ſondern eine Nothwendigkeit.
Z. B. wenn es nichts haſſenswerthes giebt:
ſo iſt der Sieg uͤber den Zorn und die Liebe gegen den Feind nicht ſchwerer oder verdienſtlicher als die gegen den Freund, ſondern einerlei.
Was hat denn der Stoiker der Tugend nach ſeiner Meinung aufzuopfern als Vexirguͤter, Luftſchloͤßer und Fieberbilder? — Gleichwohl thut der Stoizismus der Tugend, wie die Kritik dem Genie, negative Dienſte — die ſtoiſche Erkaͤltung treibt keinen Fruͤhling heraus, aber ſie richtet die Inſekten hin, die ihn zernagen — der ſtoiſche Winter nimmt wie der phyſiſche, die Peſt hinweg eh' die waͤrmern Monate kommen, die neues Leben reichen.
. . .
Obgleich Viktor ſagte:
»Du Theure, kein Herz kann rein, ſtill, zart und groß genug fuͤr deines ſeyn, aber das ſchwache, das du erduldeſt, wird an deinem ſich heiligen und koͤmmt gebeſſert zu dir:» ſo war doch die bloße Liebe die Quelle ſeiner Tugend, ſondern umgekehrt konnte nur Tugend ſich durch eine ſolche Liebe offenbaren.
Aber auch ohne das wird eine halb eigennuͤtzige Sinnesaͤnderung durch Handeln zur uneigennuͤtzigen, wie die Liebe, die von der Schoͤnheit des Geſichts anfaͤngt, ſich zuletzt in Liebe fuͤr Schoͤnheit der Seele veredelt.
Die Abſonderung von Klotilden gab ihm jetzt durch den Gedanken Freude, daß er dadurch die eiferſuͤchtigen Irrthuͤmer ihres Bruders ſchone.
Die Simultanliebe ruͤckte jetzt der Freundſchaft gegen die beſſern Weiber zu, und der Toleranz gegen die ſchlimmern.
Er hob ſeine ſatiriſche Intoleranz — die aber nicht halb ſo groß war wie die junger ſchriftſtelleriſcher Spasvoͤgel — durch eigne Toleranzmandate auf.
Er las Gullivers letzte Reiſe ins Pferdeland als Rezept gegen Luͤgen, wenn man an den Hof geht.
Sein Kubach und Schatzkaͤſtlein und ſein collegium pietatis beſtand aus drei unaͤhnlichen Baͤnden: Kant, Jakobi , und Epiktet.
Verfaſſer des Woldemars.
Ich wollt' aber, er machte ſich nicht laͤcherlich.
Von einem Manne, der neun Monate am Hofe geweſen, war man ſchon zu erwarten berechtigt, daß er ſich anders benehmen und gegen jene Gleichheit der Staͤnde und der Laſter nicht verſtoßen werde, da die Menſchen die Suͤnden am beſten gemeinſchaftlich veruͤben, wie in den ſchweizeriſchen Kirchen die Zuhoͤrer gemeinſchaftlich huſten oder die Rekruten eines Transports zugleich piſſen muͤſſen.
Wenigſtens verraͤth es den Mann von Lebensart nicht, ſeine Liebe gegen ſeine Ehefrau oder gegen ſeine Religion andern zu zeigen.
— Ich komme wieder zur Hiſtorie:
Viktor beſchloß, lauter Viſiten zu machen, die ihn aͤrgerten.
Der boͤſe Geiſt der im Menſchen allzeit wie die juͤngſten Raͤthe zuerſt votirt, machte die Mozion »er ſolle Joachimen den kleinen Irrwahn, daß er ſie lieb, laſſen, » — als das nicht durchging, nahm der Filou eine andere Stimme an und ſchlug damit vor: »er ſollte ſie fuͤr ihre bisherige Zweideutigkeit durch die deutlichſten Zeichen ſeines Haßes ſtrafen.»
— Aber er ging willig dem guten Geiſte nach, der ihn an der Hand fuͤhrte und unterweges ſagte: »gehe jetzt zu ihr — ziehe dich von ihr ohne ihre Schmerzen loß — deine Hand gleite allmaͤhlig aus ihrer und raͤume einen Finger nach dem andern wie es Maͤdgen mit ihrer phyſiſchen machen und ſtelle dich weder als ihren Feind noch als ihren Liebhaber an.»
Er ging ohne allen Eigennutz hin:
denn der waͤre eher geweſen zu Hauſe zu bleiben und die Vergangenheit und Zukunft zu genießen und durchzublaͤttern, oder auch aus dem Hauſe zu gehen nach St. Luͤne, um ſich zu Agathen neben den Florhut Klotildens, den ſie ſtudirte, zu ſetzen.
Um aber ſeinem Beſuche nicht zu vieles Gewicht in den Augen Joachimens zu laſſen, nahm er ſich vor, ſie um die Proſpekte von Maienthal, die in ihrem Zimmer hingen, anzugehen auf einige Wochen.
O Maienthal, wie viel haſt du, wenn ſchon dein Schattenriß ſo gluͤcklich macht! —
Aber ſeine Viſite lief ſonderbar ab.
Er wuͤnſchte unterweges, in ihrem Toilettenzimmer waͤre der feine Narr, und der wohlriechende und mehr Zeug — es war nichts da, Sie nahm ihn mit einer ſorgloſen Luſtigkeit auf als waͤre ſie die Kolombine und der Medikus der Pickelhaͤring.
Er aber wollte blos das diminuendo ſeiner moraliſchen Diſſonanzen ausfuͤhren; daher wurd' er durch das ewige Hinſehen auf ſein Notenpult und auf die Partitur ſeiner innern Harmonie etwas ſteif und ungelenk in ſeinem Spiel.
Weiber unterſcheiden leicht Kaͤlte der Vernunft (ſchon am Mangel der Uebertreibung) von Kaͤlte der Laune.
Jetzt verlangte er die Proſpekte.
Joachime wurde nicht kaͤlter, ſondern warm d. h. ernſthaft und hob in der holen Hand ihre Uhr empor und ſagte, darauf blickend:
»Ich geb'
Ihnen ſo viele Minuten Friſt, als Sie Tage weggeblieben ſind, um das Wegbleiben zu entſchuldigen.»
— Viktor nahm ohne Verlegenheit — wie jeder, der nur nach Einem entweder guten oder boͤſen Prinzip handelt' — die peremtoriſche Friſt an und hob die montre à regulateur unter dem Spiegel aus‚ um nicht von Joachimen betrogen zu werden.
Dieſe verdammte Uhr der Fuͤrſtin grinzte ihn uͤberall an‚ wie eine Druckkugel und Mine unter ſeinen Fuͤßen.
Er zog ſie auf‚ um dieſes nuͤrnbergiſche Ei (wie man ſonſt die Uhren nannte) aufzumachen und endlich einmal nachzuſehen‚ ob die Liebeserkaͤrung d. h. das punctum saliens der Liebe oder der Amor — der nach Plato auch aus einem Ei auskam — noch darin waͤre.
»Ich weiß ſchon‚ ſagt' er zu ſich‚ es iſt laͤngſt heraus‚ aber ich probir's nur.»
Es waͤre uͤberhaupt die Frage geweſen‚ ob's dieſelbe Uhr war‚ da die in Toſtatos Bude keine Brillanten hatte — wenn nicht aus dieſer Pandorabuͤchſe‚ ſobald er ſie am Fenſter aufgeſchloſſen hatte‚ hervorgeflattert waͤre ein duͤnnes Blaͤttgen‚ halb ſo groß wie ein Schmetterlingsfluͤgel, ſo lang wie ein Tulpenſtaubfaden. — —
Die kleine Folie nahm vor jedem Luͤftgen die Flucht. — —
Joachime fing das Ding — las das Ding — fand die Liebeserklaͤrung noch darauf — hielt ſie fuͤr eine‚ die er ihr ſelber eben mache‚ um ſeine Abweſenheit auszuſoͤhnen und die er der Uhr Witzes halber (er konnte auf ihre Herz-Geſtalt anſpielen) einverleiben wollen. . . .
Jeder kann denken, wie ihm bei der Sache war. —
Recht wohl waͤr' ihm dabei geweſen, wenn er haͤtte entſetzlich luͤgen duͤrfen oder wenn er nur wenigſtens den wenigen Hof-Leuten haͤtte nachſchlagen duͤrfen, die unter die 28 Pfund Blut, die ihren Koͤrper waͤſſern, nicht 28 ehrliche Blutstropfen — ein einziger kann wie liquor probatorius verdammte Sedimente nachlaſſen — geſchuͤttet haben.
Aber ſeine Seele ekelte der neue Koͤder zur Luͤge.
Der Leſer kann gar noch nicht wiſſen, daß Viktor fehlſchoß, — daß er nemlich (wegen der Entlegenheit von Joachimens Argwohn) auf dieſen gar nicht kam, ſondern auf den naͤhern, Joachime habe jetzt ſeinen ganzen naͤrriſchen Streich gegen die Fuͤrſtin heraus.
Er war niemals faͤhig, einen fremden Leichnam als Schild den Pfeilſchuͤßen gegen ſeinen eignen vorzuhalten — eine Sitte aus dem Hof Moria, die nicht wie die altteſtamentliche einen Iſaak mit einem Widder loͤſet, ſondern einen Widder mit einem Iſaak — er war heute am wenigſten faͤhig, die Fuͤrſtin Preis zu geben, um ſich zu retten; aber auch nicht einmal das vermocht' er, Joachimen Preis zu geben, um jene zu retten, d. h. den Teufelszettel zu einem Miniatur-billet doux an Joachimen umzumuͤnzen.
Der Satan ſchrie ſich in ihm heiſer, um ihn nur ſo weit zu bringen, daß er wenigſtens durch ſchweigende Pantomime loͤge und die ihrige rechtfertigte, worin der Schein immer mehr abnahm als glaubte ſie es an eine fremde Dame gerichtet.
Er ſagte ihr frei heraus, was er waͤre — ein Narr.
Er referirte den ganzen Handel in Kuſſewiz.
Er ſchloß damit, es ſey ein Gluͤck fuͤr ihn, daß die Fuͤrſtin das tolle Einſchiebſel der Uhr gar nicht aufgeſtoͤbert habe. ...
Da er nun dieſes eintoͤnig vorſang ohne eine einzige Schmeichelei, aus der etwan eine neue Auflage des Einſchiebſels zu machen geweſen waͤre:
ſo war er ſo gluͤcklich, bei ſeinem Abſchiede die belehrte Joachime in einem Zuſtand zu hinterlaſſen, der ſich nach ſolchen magnetiſchen Desorganiſazionen bei gebildeten Weibern in einer ſchoͤnen ſtolzen Exaltazion und bei unbegebildeten in den Verſuchen aͤuſſert; an den Mann die bildende letzte Hand gerade ſo zu legen wie ſie die griechiſchen Kuͤnſtler an ihre Modelle legten — — — naͤmlich mit den Naͤgeln der letzten Hand.
— Viktor zog mit zweierlei ſehr verſchiedenen Proſpekten ab, mit denen der Zukunft und mit den Maienthaliſchen. —
Sie behielt das Blaͤttgen.
Aber nicht die Furcht, ſondern das herbe Gefuͤhl, daß ſeine bisherigen Thorheiten ſich blos in einem fremden Herzen mit einer fehlgeſchlagnen Hoffnung enden, floß mit einigen bittern Tropfen in die ſuͤße verjuͤngende Empfindung, daß er auf ſeine Koſten Recht gehandelt habe.
Eine Ruͤhrung, eine Thraͤne iſt ein Schwur vor dem Himmel, gut zu werden; — aber eine einzige Aufopferung ſtaͤhlet dich mehr als fuͤnf Bußthraͤnen und zehn Kaſualpredigten.
Ich habe nicht den Muth, es zu errathen, warum die Fuͤrſtin die Uhr mit dem erotiſchen Einſchluße, den ſie (ſchon nach dem Geſpraͤch mit Toſtato) geleſen haben muß, Joachimen in die Haͤnde gegeben; aber fuͤr die Spitzbuben, deren ich im Kapitel ihres Augenverbandes und Kuſſes gedacht, iſt das ein Fund: das Geſchenk der Uhr beſtaͤtigt ſie ganz in ihrer ſpitzbuͤbiſchen Theſis; denn ſie koͤnnen — ich ſetze mich vergeblich dagegen — das Geſchenk fuͤr ein Zeichen der italieniſchen Rache ausgeben, die Agnola an der Nebenbuhlerin Joachime, der ſie Viktors Widerſtand zuſchreiben mußte, dadurch habe nehmen wollen, daß ſie ihr ſeine anderweitigen Liebeserklaͤrungen mitgetheilt.
Viktor nahm ſich, indem er zu Hauſe die groͤſten phyſiſchen Schritte machte, vor, aͤhnliche politiſche zu thun und geradezu dem Fuͤrſten zu bekennen: »es iſt nicht viel uͤber neun Monate, daß ich Hoͤchſtderoſelben Braut mit einer ſchmalen Liebeserklaͤrung behelligt habe, die ſie gar noch nicht kann geleſen haben und die nun aus einer Hand in die andre geht.»
Aber jetzt war die Eroͤfnung der Uhrbriefſache — Halsbandſache haͤtt' ich beinahe geſchrieben — nicht thulich:
Jenner war durch die Entfernung Klotildens ein wenig verdruͤßlich — Viktor war ſeit einiger Zeit auch weniger um ihn als ſonſt, wie doch ein rechtſchaffener Guͤnſtling nicht ſollte, da z. B. der beruͤhmte Graf von Bruͤhl wie eine Mutter von Morgen bis Mitternacht ſeinen Herrn umwachte — Jenner ſchien in dieſer Einſamkeit mehr an ſeine Kinder zu denken und Viktor konnte ihm keine Nachrichten vom Lord ertheilen — die Hauptſache war vollends ſeine Fruͤhlingskraͤnklichkeit, die ihn wieder zum glaͤubigen Juͤnger des D. Kuhlpeppers und des Podogra machte.
Dieſer D.-Rumpf unter einem Doktorhute, deſſen Gehirnfiebern zu Baßſaiten gezwirnt waren, verſteigerte ſeine Betiſen blos durch die ernſthafte Schwerfaͤlligkeit, womit er ihrer loß wurde, uͤber den Preis: von gewiſſen Perſonen, z. B. von Aerzten, von Finanz- Arithmetikern, von oͤkonomiſchen chargés d'affaires fodern ſogar Leute von feinen Sitten ſteife und halten ſich an eine Zipfelperuͤcke lieber als an einen Kompreſſions-Haarbeutel ſo groß wie eine Schuhſchnalle.
Sebaſtian kam den Leuten viel zu ſpashaft vor, als daß ſie haͤtten denken koͤnnen, er habe was gelernt.
Im Punkte der Aerzte — wie in jedem Kardinalpunkte des Vermoͤgens oder des Lebens — denket der vornehmſte Poͤbel wie der niedrigſte und ſchaͤtzet Maͤnner und Schooßhunde nach aͤuſſerer zottiger Wildniß.
Noch dazu hatte Viktor den Fehler, ſich und die Aerzte in den Verdacht der Ruhmſucht zu bringen, indem er ſie geradezu lobte: z. B. »ſie waͤren bei ihrem Matroſen- und Todten-Preſſen eine Art Seelenverkaͤufer fuͤr die andre Welt und dienten den guten Engeln, die den Kern ohne die Koͤrperſchaale begehrten, um ihn weiter zu ſtecken, zu Nußknackern — wie oft heben wir nicht —
(fuhr er fort) die gefaͤhrlichſten Krankheitsverſetzungen durch eine leichte Krankenverſetzung?
Ich koͤnnte mich auf die refugiés aus dieſer Welt berufen, ob unſer Streu- und Dintenfaß, (das Geraͤthe unſerer Rezepte) nicht die Saͤemaſchine und Gießkanne der menſchlichen Winterſaat waren; aber die Reſtanten ſollen reden und antworten, ob ſie nicht die Pfruͤnden, die Regimenter, die Lehnguͤter, die Ordensbaͤnder, die ihnen zugefallen, unſern Rezepten und Uriasbriefen zu verdanken haben und ob ſie und ſogar Koͤnige im Trocknen ſaͤßen ohne unſere haͤufigen Abzugsgraͤben im Kirchhof? —
Und doch duͤnkt mich iſt unſer Ruhm im Heilen und Beleben eben ſo groß, wo nicht groͤſſer: dieſer Ruhm — ſo wie die Mortalitaͤtsliſten, worauf er ſich ſtuͤtzt — iſt ſeit vielen Jahrhunderten der naͤmliche geblieben, unſre Theorien, Spezifika, Einſichten mochten ſich aͤndern wie ſie wollten.»
. . .
Den Fuͤrſten machten ſolche Satiren recht luſtig und — unglaͤubig.
D. Kuhlpepper hingegen hielt auf ſeine Wuͤrde und wuͤrde gegen einen Satirikus der vom langſamen Dezimiren der Aerzte geſprochen haͤtte, ſeinen Degen gezogen und ihn durch ein ſchnelleres vollſtaͤndig widerlegt haben.
Ich rathe jedem, der in der Welt etwas werden will, (naͤmlich etwas anders) bei den Maͤnnern auszuſehen wie ein Leichenbitter — bei den Weibern wie ein Gevatterbitter.
— Der Fuͤrſt hielt ſich im ſiechen Fruͤhjahr aus zwei Gruͤnden wieder vom Zipperlein beſeſſen, erſtlich weil ich noch keinen Nerven-Schwaͤchling gekannt habe, der ſich eine Krankheit, die ich ihm im Sommer ausgeredet hatte, nicht im naͤchſten kraͤnklichen Winter wieder in den Kopf geſetzt haͤtte — zweitens weil Jenner nachgerechnet, daß er oft genug vor Damen auf die Knie gefallen war, um das Anbeten daran noch als Gonagra zu ſpuͤren.
So ſtand's, als ein kleiner Zufall meinen Viktor wieder gluͤcklich machte.
Ich muß nur vorher ſagen, daß er ohnehin gar nicht ungluͤcklich war:
denn ein Liebhaber bekuͤmmert ſich um nichts, um einen Hof gar nicht; er hat Amors Binde um und verzeiht gern der Fortuna und der Juſtiz die ihrigen.
Und das moraliſche Oſterfeuer loͤſete — ſo wie Aberglaube dem phyſiſchen eine eigne Kraft beimiſſet — alles Eis, womit man Viktors Blut andaͤmmte, in Freuden-Lymphe auf; der Oſterwind — der nach dem Wetterpropheten bis zu Pfingſten fortwehet — ſetzte ſeine alten Freudenblumen in Bewegung und ſaͤete aus ihnen den Samenſtaub kuͤnftiger weiter; der Schnee zerging auf dem aus dem Winterſchlafe erwachenden heiſſen Fruͤhling und die erſten Blumen und die tauſend Knoſpen gaben allen Herzen Kraͤfte und Hofnungen und Liebe.
O wenn Viktor drauſſen dem gruͤnenden Steige nachſah, der ihn mit friſchen Saftfarben mitten aus der Grummetſteppe (denn im Fruͤhling gruͤnen die Fußwege zuerſt) in das Maienthaliſche Eden locken und tragen wollte; und wenn er dann gluͤhend und duͤrſtend umkehrte und in das gezeichnete Maienthal einlief, in die entlehnten Proſpekte und da jeden Farbenberg erſtieg und jeden punktirten Garten umzingelte mit ſeinen Fingern und Phantaſien:
ſo dachte er ſelber nicht, daß ein kleiner Zufall ihn noch froher machen koͤnnte.
— Und doch machte er's ihn.
Es iſt nicht wohlgethan von mir, daß ich das — und das hab' ich mir in dieſer Biographie ſo ſehr angewoͤhnt — immer einen Zufall nenne, was ein naher Bluts-Urenkel voriger Kapitel iſt und was ja kommen muß.
Denn der Florhut — das war der Zufall — mußte ja kommen, weil er beſtellt war.
Es war aber das — Original ſelber.
In ſo ſchmaler Zeit waͤre ohnehin von der flinkeſten Putz¬ Bauherrin kein Hut zu machen geweſen; aber Sebaſtian hatt' es doch nicht bedacht, wenn ihn nicht Puderſpuren und aufgegangne Spitzen-Gitter gezwungen haͤtten, den alten Hut von einem neuen zu trennen.
Kurz: Klotilde hatte ihn Agathen, die es ihr nicht verſchweigen konnte, fuͤr wen ſie die Kopie davon nehme, vor dem dritten Oſtertage gegeben zum Abkopiren, und nach dem beſagten Tage ihr geſchrieben, ihr die Kopie zu ſchicken und dem Medikus das Original fuͤr das Nachbild (wie bei der Wachsſtatue) anzuhaͤngen.
— Und warum wohl? —
O das fuͤhlte ihr Freund in ſchoͤner Ruͤhrung nach:
es dauerte ſie, daß ſie einem ſcheuen zaͤrtlichen Herzen nichts geben konnte, keinen Laut, keinen Blick, keine Freude, kein Andenken des ſchoͤnſten Abends, als bloß den herbſtlichen Nachflor deſſelben, als nachgenaͤhte Seidenblumen dieſer Freudenblume, den Taftſchatten eines Taftſchattens- . . . Nein, ſie bezwang ſich, um dem ſtummen Liebling wenigſtens mehr als die Kopie des Schattens zu geben. —
O vor wem das liebevolle zugedruͤckte Herz eines guten Weibes aufginge; wie viel bekaͤmpfte Zaͤrtlichkeit, verhuͤllte Aufopferungen und ſtumme Tugenden wuͤrd' er darin ruhen ſehen!
— Man muß nur dem deutſchen Reichstage und ſeinen Querbaͤnken kein Geheimniß daraus machen, daß Viktor den neunten Kurhut nicht annehmen will, wenn er dafuͤr den Florhut abſtehen ſoll.
.. Was koͤnnen die plumpeſten dickſten Kronen, die man mir auf meinen Reiſen vorgezeigt, in der einen Schaale wiegen — geſetzt man wuͤrfe auch noch einige Tiaren und Dogemuͤtzen mit Buͤgeln und paͤbſtliche Huͤte zu den Kronen hinein — wenn auf der andern Klotildens Florhut zieht?
Da der Leſer eben ſo viel Verſtand hat wie ich ſelber:
ſo entſcheid' er hierauf.
— Dieſer Hut gab ihm ein unausſprechliches Sehnen nach Maienthal und war fuͤr ihn ein Dedikationskupfer, das ihm (wie durch eine investitura per pileum) Klotilden erſt ſchenkte; er ſtand vor dieſer Krone als Kronerbe — jede Minute zog ſeinen Kronwagen — mit zwei großen Freudentropfen, die das gluͤckliche Auge nicht faßte und ſagte langſam den Kopf wiegend:
»Nein, das guͤtige Schickſal giebt mir zu viel — Ach wie kann ich dieſe Seele vom Himmel verdienen? —
Ach ich werde bloß zu ihr ſagen: »ich bin dein!« und ſpaͤt einmal:
du biſt mein!«
Und als gar ſeine Phantaſie hinter der Flor-Jalouſie die zwei großen Augen aufſchloß, die ſonſt darunter die Thraͤnen eines zuruͤckgeſtoßenen Herzens verborgen halten und als er die entruͤckte Stimme wieder hinter dieſem Sprachgitter aus Schattenfaͤden reden ließ:
ſo konnt' er ſich nicht mehr halten, ſondern er ſchrieb — damit er nach Maienthal duͤrfe — dem Hute gegenuͤber den erſten Brief an ſie, den ich Morgen Abends gewiß mit der Poſt erhalten werde vom Hunde. —
Ich glaube, ich hab' es gar noch nicht geſagt, daß Agathe ihm den Hut auslieferte und daß ſie ihn — es iſt gegen das Ende des Aprils — auf den 4ten Mai zum Geburtstag des Vaters einlud.
Viktor dachte an den melancholiſchen 4ten Mai vom Jahre 92 und wurde noch ſehnſuͤchtiger nach der entriſſenen Freundin.
Eh' ich das Kapitel ſchließe, will ich nur den juͤngern Klotilden, den Vice–Klotilden, Kebs– Klotilden und den Anti-Klotilden, die mich und meine Kapitel auf dem Schoße haben, das noch ſagen: ſeid kalt!
Ihr koͤnnt die weibliche Tugend–Kaͤlte gar nicht zu weit treiben, ihr muͤßtet ihr denn gar keine Graͤnzen ſtecken. — —
Ich will euretwegen dieſe Lehre in weiſe Spruͤche und witzige Sentenzen kleiden, damit ſie beſſer auf Faͤcher und in Stammbuͤcher geht.
Die Liebe muß wie der Aurikelſaame auf Schnee geſaͤet werden, beide waͤrmen ſich durch das Eis ſchon durch und gehen dann deſto friſcher auf — Ihr muͤſſet euch nie zu einem Geſchenke machen, ſondern zu einem Frauenzimmerdank der Ritter — Ihr erhaltet und verdient gerade ſo viel Achtung, als ihr fodert, und ihr koͤnnt ihr moͤgt legirt ſeyn wie ihr wollt, euren Muͤnzſtempel oder Praͤgſtock aus der Taſche ziehen und euch damit praͤgen zu einem Damend'or fuͤr den einen Herrn, und zu einem elenden Fettmaͤngen fuͤr den andern — Ein Libertin zeigt in einer Geſellſchaft wie ein Luftreinigkeitsmeſſer durch die verſchiedenen Grade ſeiner Kuͤhnheit die verſchiedenen Grade des weiblichen Verdienſtes an aber in umgekehrtem Verhaͤltniß. . . .
Sogar wenn's nicht zum weiblichen Point d'honneur gehoͤrte, muͤßte man's doch begehren, um nur eine Muͤhe mehr zu haben — weil mein Geſchlecht hieruͤber voͤllig ſo denkt wie ich, der ich aus keinem Eidams-Werbehaus eine Tochter mag, wo nicht wenigſtens die Eltern etwas wider mich haben; — und es kann hiemit bekannt werden (es iſt ſo viel als ließ' ichs in die Zeitung ſetzen,) daß ich mir von Eltern, die aus ihrem Auktionsſaal voll Toͤchter, aus ihrem Liebes-Inokulationshoſpital eine oder die andre abſtehen wollen, und denen ein Berghauptmann, Gerichtshalter, Muſikmeiſter nnd Biograph — das moͤgen meine wenigen Chargen ſeyn — keine zu veraͤchtliche Partie iſt, daß ich ſag' ich von dieſen Eltern, erwarte, daß ſie (wenn ihnen die Sache ein Ernſt iſt) mir wenigſtens das Haus verbieten oder den haͤufigen Briefwechſel: — das friſchet Schwiegerſoͤhne an. . . .
30. Hundspoſttag.
Briefe.
Haͤtt' ich oder ein anderer hinter einen Buſch oder in einem Chauſſee Hohlwege aufgepaſſet und waͤren wir zu rechter Zeit vorgebrochen:
ſo haͤtten wir die zwei in einander geſiegelten Briefe‚ die Viktor nach Maienthal ſchickte‚ dem Boten abnehmen koͤnnen‚ der kein deutſch verſtand‚ naͤmlich ſeinem italieniſchen Bedienten.
Der Brief an Emanuel war der Umſchlag des Briefes an Klotilde — die Freundſchaft iſt immer die Emballage der Liebe.
Vom Umſchlage will ich nur einen Auszug und einen Ausſchnitt geben, eh' ich den Brief an Klotilden ganz mittheile.
Er bat den Emanuel, dieſes nur fuͤr ein Couvert zu nehmen und die Inlage Klotilden allein zu uͤbergeben — er ſagt' es ihm ohne weitere Erklaͤrung, er haͤnge nicht von ſeinen Wuͤnſchen ſondern von Blumenketten ab, die ihn zuruͤckzoͤgen von den andern Blumenketten in Maienthal und eine vielfache Umſchnuͤrung mit Guirlanden koͤnne man nicht durchbrechen, weil man nicht wolle — er war abſichtlich uͤber ſein neues Verhaͤltniß mit Klotilden undeutlich, weil er ihre Erlaubniß zum Gegentheil nicht vorausſetzen durfte — er bat ſcherzhaft ſeinen Freund, ſeine Freundin zu bitten, daß ſie ihm befehlen ſolle, nach Flachſenfingen zu reiſen, damit ſie einander zu ſehen bekaͤmen — (ich komm' aus den Perioden, wenn ich die Abſicht dieſer Wendung zeige) — er ſtrich in ſeinem Kopfe die Frage wieder aus, ob Klotilde noch des Arztes beduͤrfe, bloß weil er einer fuͤr ſie im doppelten Sinne war, und fragte nur, ob ſie geneſen ſey — Endlich ſchloß er ſo:
»Und ſo flatter' ich denn mit ziemlich abgeſtaͤubten Schmetterlingsſchwingen im unabſehlichen Tempel, der fuͤr unſer Phalaͤnen Auge in kleinere zerfaͤllt und deſſen architektoniſches Laubwerk an den Saͤulen wir fuͤr die Saͤulen ſelber halten und deſſen Kolonnaden durch ihre Groͤße unſichtbar werden, da flattert der Menſchenpapillon auf und nieder — zerſtoͤßet ſich an Fenſtern — rudert durch ſtaͤubige Geſpinnſte — ſchlaͤgt ſeine Fluͤgel endlich um eine hole Blume — und der große Orgelton der ewigen Harmonie wirft ihn bloß mit einem ſtummen auf und niedergehenden Sturm umher. . . .
Ach ich kenne jetzt das Leben!
Waͤre nicht der Menſch ſogar in ſeinen Begierden und Wuͤnſchen ſo ſyſtematiſch — ging' er nicht uͤberall auf Arrondiſſemens ſowohl ſeiner Arkadien als des Reiches der Wahrheit aus:
ſo koͤnnt' er gluͤcklich ſeyn und muthig genug zur Weisheit — Aber eine Spiegelwand ſeines Syſtems, ein lebendiger Zaun ſeines Paradiſes, die ihn beide nicht ins Unendliche ſehen oder laufen laſſen, ſprengen ihn ſofort auf die entgegen geſetzte Seite zuruͤck, die ihn mit neuen Gelaͤndern empfaͤngt und neuen Schranken zuwirft.
. . .
Jetzt, da ich ſo verſchiedene Zuſtaͤnde durchlaufen, leidenſchaftliche, weiſe, tolle, aͤſthetiſche, ſtoiſche; — da ich ſehe, daß der vollkommenſte entweder meine irrdiſchen Wurzeln in der Erde oder meine Zweige im Aether verbiege und einklemme und daß er, wenn er's auch nicht thaͤte, doch uͤber keine Stunde dauern koͤnnte, geſchweige ein Leben; — da ich alſo klar einſehe, daß wir ein Bruch, aber keine Einheit ſind und daß alles Rechnen und Verkleinern am Bruche nur Approximiren zwiſchen Zaͤhler und Nenner iſt, Verwandeln des [Formel] in [Formel] ; ſo ſag' ich: »meinet wegen! die Weisheit ſey alſo fuͤr mich bloß Auffinden und Ertragen der kleinſten Luͤcke im Wiſſen, Freuen und Thun.
Ich laſſe mich daher nicht mehr irre machen — und meinen Nachbar auch nicht mehr — durch die gewoͤhnlichſte Taͤuſchung, daß der Menſch jede Veraͤnderung an ſich, — jede Verbeſſerung ohnehin, aber auch ſogar jede Verſchlimmerung — fuͤr groͤßer anſieht als ſie hinterher iſt. —
— Genug!
aber ſeit dieſer Bemerkung — o noch mehr, ſeit daß das hohe Schickſal mir Freuden gab, damit ich ſie verdiente — iſt neues Morgenlicht auf meinen Schattenſteig gefallen, und ich habe nun Muth, mich zu beſſern.
. . . .
Der klare Strom der Zeit geht uͤber einen hinabgefallnen Blumenboden ſchoͤner Stunden, auf dem ich einmal ſtand und zu dem ich ganz hinunterſchauen kann — o wenn ſich dieſe Eden-Aue wieder aufwaͤrts hebt und ich kann an deiner Hand, darauf treten und neben dir niederknieen und dankend bald zum Morgenhimmel bald uͤber die wehenden Blumenfelder dieſes Lebens blikken: dann ſink' ich ſtumm an dich zuruͤck und umfaſſe dankbar deine Bruſt und ſage: »ach Emanuel, durch dich verdien' ich's ja erſt.« —
O ich ſag' es heute, geliebter Lehrer, und bleibe du recht lange neben deinem Schuͤler auf der Erde, ſo lange bis er wuͤrdig iſt, dich zu begleiten aus ihr.« —
So lang dieſes Schreiben auch war, ſo liebte Viktor ſeinen Lehrer doch zu ſehr — und haßte die monarchiſche Unart, Menſchen zu Werkzeugen zu machen, zu ſehr — als daß er's ihm nicht geradezu haͤtte ſagen ſollen, daß dieſer Brief — nicht ſowohl ſeine Exiſtenz als — ſeinen Geburtstag dem Briefe an ſeine Geliebte verdanke.
Mit folgenden leiſen Worten traͤgt er darin ſeine Bitte, ſie zu ſehen vor:
»Wenn ich wuͤßte, daß ich die ſchoͤne Seele, die jetzt neben dem erhabnen Emanuel, neben dem Fruͤhling und unter ihren ſchoͤnen Gedanken gluͤcklich ſeyn wird, nur einen Augenblick durch dieſes Blatt beklemmte oder ſtoͤrte: o recht gerne opferte ich dieſe ſeelige Stunde auf, um ſie vielleicht zu verdienen.
Aber nein, ewige Freundin, Ihr weiches Herz begehrt mein Schweigen nicht!
Ach der Menſch muß ſo oft Kaͤlte und Kummer verbergen, warum noch gar Liebe und Freude?
— Und ich wuͤrd' es auch heute nicht koͤnnen.
O wenn ein Erdenmenſch in einem Traum durch das Elyſium gegangen, wenn große unbekannte Blumen uͤber ihn zuſammengeſchlagen waͤren, wenn ein Seeliger, ihm eine von dieſen Blumen gereicht haͤtte mit den Worten: »dieſe erinnere dich, wenn du erwachſt, daß du nicht getraͤumt haſt!« wie wuͤrde er ſchmachten nach dem elyſiſchen Lande ſo oft er die Blume anſaͤhe. —
Unvergeßliche!
Sie haben in der Schimmernacht, wo mein Herz zweimal erlag, aber nur einmal vor Schmerz, einem Menſchen ein Eden gegeben, das hinausreicht uͤber ſein leben; aber mir war bisher als wuͤrd' ich wacher aus der zuruͤckgebenden Traumnacht —
Siehe! da behielt ich aus dem paradiſiſchen Traum eine Blume, die Sie mir gelaſſen haben, damit ich unausſprechlich gluͤcklich bliebe — und damit meine Sehnſucht ſo groß wuͤrde wie meine Seeligkeit.
Warum zieht dieſer Flor alle heiſſe Thraͤnen tief aus meinem Herzen herauf, warum ſeh' ich hinter dieſem gewebten Gegitter die Augen aufgehen, die ſo weit von mir ſind und die mein Inneres ſo wehmuͤthig bewegen?
O nichts befriedigt die liebende Seele als was ſie mit der geliebten theilt — darum ſchau' ich den Fruͤhling mit ſo ſuͤßem Wallen an:
denn ſie genießet ihn auch, ſag' ich — darum gefaͤllſt du mir ſo, du lieber Mond und Abendſtern:
denn du uͤberſpinnſt mit deinen Silberfaͤden auch ihre Schatten und ihre Maiblumen — darum vertief ich mich ſo gern in jedes ſchattirte Thal Ihres Eldorados; denn ich denke: in den vergroͤßerten Schatten, in duftenden Bluͤten dieſer Bilder wandelt ſie jetzt und die Mondsſichel wendet die Blitze der Sonne gemildert auf Ihr Auge zuruͤck.
— Wenn ich dann zu freudig werde, wenn der Abendregen der Erinnerung auf die heiſſen Wangen faͤllt, wenn ſich meine Entzuͤckung auf einem einzigen bebenden langen Dreiklang des Klaviers auf und niederwiegt: dann thut dem taumelnden Herzen das Zittern und Schweigen und die unendliche Liebe zu weh, dann ſehn' ich mich nur nach dem kleinſten Laut, womit ich der Geliebten meines Herzens ſagen darf, wie ich ſie liebe, wie ich ſie ehre, daß ich fuͤr ſie leben will, daß ich fuͤr ſie ſterben will. — —
O mein Traum, mein Traum tritt mir jetzt wie eine Thraͤne an's Herz!
In der Nacht des dritten Oſtertags traͤumte mir:
ich und Emanuel ſtaͤnden in einer dunkeln Nachtgegend — eine große Senſe am weſtlichen Horizont warf wiederſcheinende laufende Blitze auf die hohen Fluren, die ſogleich vertrockneten und erblichen — Wenn aber ein Blitz in unſer Auge flatterte: ſo zog ſich unſer Herz ſuͤß zergehend empor in der Bruſt und unſere Koͤrper wurden leichter zum wegſchweben.
»Es iſt die Senſe der Zeit, ſagte Emanuel, aber von was hat ſie wohl den Wiederſchein?«
— Wir ſchaueten nach Morgen und dort hing tief in der Ferne und in der Luft ein weites dunkelgluͤhendes Land aus Duft, das zuweilen blitzte.
»Iſt das nicht die Ewigkeit?« ſagte Emanuel. —
Da ſanken vor uns lichte Schneeperlen wie Funken nieder — wir blickten auf und drei goldgruͤne Paradiesvoͤgel wiegten ſich oben und zogen ewig in einem kleinen Kreis hinter einander umher und die fallendenden Perlen waren aus ihren Augen oder ihre Augen ſelber — Hoch uͤber ihnen ſtand der Vollmond im Blauen, aber auf der Erde war doch kein Licht, ſondern ein blauer Schatten:
denn das Himmelsblau war eine große blaue Wolke, bloß an einer Stelle vom Monde geoͤfnet, der nur auf die drei Paradiesvoͤgel und unten auf eine helle von uns abgekehrte Geſtalt Schimmer niedergoß —
Sie waren dieſe Geſtalt und wendeten ihr Angeſicht bloß gegen Morgen, gegen die haͤngende Landſchaft als ob ſie etwas da ſogleich erblicken wuͤrden.
Die Paradiesvoͤgel ſaͤeten die Perlen haͤufiger in Ihre Augen: »es ſind die Thraͤnen, die unſere Freundin weinen muß« ſagte Emanuel; auch fielen ſie dann aus ihren Augen, aber lichter und blieben glimmend auf dem Blumenboden ſtehen.
Das Blau auf der Erde wurde ploͤtzlich heller als das Blau am Himmel und eine ſchiefe Hoͤle, deren Muͤndung gegen die Ewigkeit aufklafte, wuͤhlte ſich ruͤckwaͤrts durch die Erde gegen Abend bis nach Amerika hinab, wo die Sonne in die Oefnung ſchien — und ein Strom von Abendroͤthe ſo breit wie ein Grab ſchoß aufwaͤrts aus der Erde und legte ſich mit ſeinem Abendſcheine an die neblichte Ewigkeit wie duͤnne Flammen an. —
Da zitterten Ihre Arme ausgebreitet, da zitterten Ihre Lieder voll ſehnſuͤchtiger Wonne, — da konnten wir und Sie die erleuchtete Ewigkeit ganz ſehen.
Aber ſie wechſelte ſchillernd unter dem Sehen, wir konnten das nicht denken und behalten, was wir ſahen, es waren unfaßliche Geſtalten und Farbenſpiele, ſie ſchienen nahe, ſchienen fern, ſchienen mitten in unſern Gedanken zu ſeyn — Woͤlkgen aus der Erde aufziehend ſchwebten um die gluͤhende Ewigkeit und jede hob einen auf ihr ſtehenden ſingenden Menſchen hinauf zu dieſer Lichtinſel, die ſich gegen die Erde ſpaltete bloß mit einer unabſehlichen Allee von weißen Baͤumen, aus Licht und Schnee gegoſſen und ſtatt Bluͤten Purpurblumen treibend — Und wir ſahen unſere drei Schatten erhaben an den lichtweiſſen Hain hinuͤbergeworfen liegen und auf Klotildens Schatten hingen die Purpurblumen wie Kraͤnze nieder — ein Engel umflog den holden Schatten und laͤchelte ihn zaͤrtlich an und beruͤhrte an ihm die Stelle des Herzens — Da erbebteſt du ploͤtzlich, Klotilde, wandteſt dich um gegen uns, ſchoͤner als der Engel in der Ewigkeit, dein ganzer Boden glimmte unter den gefallnen Thraͤnen und wurde durchſichtig — Und als deine niederſinkenden Perlen jetzt den Boden in eine aufdringende Wolke aufloͤſeten: reichteſt du uns eilig die Hand und ſagteſt: die Wolke hebt, wir ſehen uns wieder — Ach mein zerfloſſenes Herz faßte ſein Blut nicht mehr, ich kniete nieder, aber ich konnte nichts ſagen, ich wollte meine Seele in einen einzigen Laut zerſchmelzen, aber die gebundne Zunge vermochte keinen und ich ſtarrte die aufſteigende Unſterbliche an mit unendlicher und troſtloſer Liebe — Ach, dacht' ich, das Leben iſt ein Traum; aber ich koͤnnt' ihr's vielleicht ſagen, wie ich ſie liebe, waͤr' ich nur erwacht.
Den Florhut.
Die Proſpekte von Maienthal.
Dann erwacht' ich — O Klotilde, kann es der Menſch ſagen, wie ſehr er liebe?
H.
Sein Karakter und der Inhalt dieſes Traums ſchließen den Argwohn der Erdichtung aus — Uebrigens wenn ihm auch Klotilde den eingehuͤllten Wunſch, ſie in Maienthal zu ſehen, verſagt:
ſo muß ſie es doch auf einem Blaͤttgen und mit drei Zeilen thun, die er dann tauſendmal leſen kann und die das Bilder- und Siegelkabinet, worin ſchon Hut und Proſpekte liegen, um ein Anſehnliches bereichern.
Inzwiſchen ſtand er in ſeinem ſchoͤnen Alpenthal zwiſchen zwei hohen Bergen, auf deren jedem ſich der Stof zu einer Schneelauvine regte — vielleicht iſt ſchon oben eine im erquetſchenden Gange und er kann ſie noch nicht ſehen. —
Die erſte Lauvine, die ſein geringſter Laut uͤber ihn herunterwerfen kann, iſt ſein tolles Verhaͤltniß mit ſeiner hoͤfiſchen Bekanntſchaft.
Er kann ſich ruͤhmen, ſie ſaͤmtlich aufgebracht zu haben, die Fuͤrſtin, Joachimen, Matthieu.
Aber auch ohne das, muß ſchon irgend ein Konduktor — bloß weil er nicht auf dem gemeinſchaftlichen Iſolirſchemel des Thrones mit ſteht — mit einem verjuͤngten Blitze in ſeine Finger oder Naſe einſchlagen: in Kollegien und an Hoͤfen bleibt ohne Verbindung keiner aufrecht, es iſt da wie auf den Galeeren, wo alle Sklaven ihre Ruder zugleich bewegen muͤſſen, wenn keiner die Schneide der Kette empfinden ſoll.
Aber Viktor ſagte zu ſich: »ſey kein Kind! ſey kein umgekehrter Fuchs, der ſaure Trauben, bloß weil er ſie nicht mehr erſpringen kann, fuͤr ſuͤß ausgiebt!
Ich ſchmeichle mir, du kannſt Kurial-Herzen entrathen, die wie ihre Gerichte nur uͤber einem Waͤrmbecken voll flimmernden Weingeiſt erſt aufgewaͤrmt werden muͤſſen. —
Beim Himmel, ein Menſch wird doch eſſen koͤnnen, wenn auch das was er anſpieſſet nicht von einem Gardeſoldaten aus der Kuͤche geholt, dann einem Pagen eingehaͤndigt, dann von einem Kammerherrn oder ſonſtigen Ordonanzkavalier ſervirt worden iſt.
— Nur meinen Vater wenn's nichts verſchlaͤgt!
Das wars eben: am Sohne war nichts zu faͤllen, ſondern am Vater , fuͤr den man den Wald und Opferhammer wahrſcheinlich ſo lang aufgehoben ſchweben laͤſſet, bis er mit ſeinem Kopfe darunter ſteht, der ohne ſeine Zuruͤckkunft nicht zu haben iſt.
Weil die Hofleute auch hierin den erſten Chriſten gleichen, die nur ſolche Statuen zerſchlugen, die an Gotes ſtatt Anbetung empfangen hatten.
Aber ein Paſtorfido fragt den Henker nach der erſten Schneelauvine.
Auf den Harmonikaglocken ſeiner Phantaſie hoͤren die aͤuſſern Kakophonien des Schickſals wie das Wagen-Gerolle des Pflaſters auf einem Saitenbezuge, in ſanft aufliegendem Ertoͤnen auf.
Bei ihm war, wie bei den Aſtrologen, der April gleich meinem Buche, dem Abendſterne d. h. der Venus geweihet.
Hingegen die andere Schneelauvine lag ſchon im voraus auf ſeiner Bruſt — der moͤgliche Bruch mit Klotildens Bruder.
Einen Eiferſuͤchtigen bekehren die zwoͤlf Apoſtel und die zwoͤlf kleinen Propheten nicht; — wenn er am Sonntage kurirt iſt:
ſo wird er am Montage wieder krank, am Dienſtage raſet er und am Mitwoche koͤnnt ihr ihn wieder losbinden, er iſt matt und klug und — — paſſet nur auf.
Der eiferſuͤchtige Krebs auf der Bruſt iſt nie ganz zu ſchneiden, wenn ich großen Operateurs glauben ſoll.
— Dasmal war noch dazu etwas Wahres dran; auch ſchaffet es der Eiferſuͤchtige zeitig bei; Eiferſucht erzwingt Untreue und das gequaͤlte Weib will ſo viel an ihr iſt den Mann nicht in Irrthum laſſen.
Ich kann mir die Muͤhe nicht machen (ſondern der Leſer,) in meiner Biographie meinem Helden alle kleine Fugen und Efloͤcher nachzuzaͤhlen, wodurch er bisher ſeinen Flamin in ſein verliebtes Herz ſehen und hoͤren laſſen: dieſe Aſtloͤcher ſind deſto groͤßer, da er vor dem dritten Oſtertag eben darum unvorſichtiger war weil er unſchuldiger war oder vielmehr ungluͤcklicher.
Dazu kam, daß Flamin — der den theuern Evangeliſten Matthaͤus taͤglich aufrichtiger und ofner fand (wie ein ausgeſchoſſenes Zuͤndloch) — ſeinen treuen Baſtian taͤglich fuͤr hinterliſtiger und undurchſichtiger anſah.
Ich wollt' der Regierungsrath waͤre geſcheuter; aber kompakte dichte Seelen, wie Viktors ſeine, die mehrere Kraͤfte und eben darum mehrere Seiten haben, ſcheinen freilich weniger poroͤs zu ſeyn, ſo wie vollloͤthige Autores weniger deutlich — ein Menſch, der euch alle ſeine in einander ſchillernden Farben ſeines Herzens mit Offenheit aufdeckt, verliert dadurch den Ruhm der Offenheit — einer, der wie Viktor fremde Kniffe aus Laune ſammelt und vormacht, ſcheint ſie nachzumachen — ein veraͤnderlicher, ein ironiſcher, ein feiner Menſch iſt in eingeſchraͤnkten Augen ein falſcher.
Dies von Haus aus. —
Auch ſprang Viktor, wenn's ohne Laͤrm anging, langen Erwaͤhnungen Klotildens, d. h. langen Vorſtellungen aus dem Wege; und eben dieſe Flucht, vor Hinterliſt, eben ſeine jetzige groͤßere Menſchenfreundlichkeit gegen Flamin verſchatteten gerade ſeine edle Geſtalt; und uͤber den verdrehenden Argwohn troͤſtete ihn nichts als die ſuͤße Betrachtung, daß er dem Bruder ſeiner Geliebten und ſeines Herzens zu Gefallen den ſchoͤnſten Tagen in Maienthal den Ruͤcken kehre.
31. Hundspoſttag.
Klotildens Brief — Nachtbote — Riſſe und Schnitte im Bande der Freundſchaft.
Ich wollt' es in die Litteraturzeitung ruͤcken laſſen, ich haͤtte Herrnſchmidts osculologia zu meinen (gelehrten) Arbeiten vonnoͤthen — Naͤmlich zu dieſem Kapitel:
ich wollte daraus ſehen, wie man zu Herrenſchmidts Zeiten mit den Weibern umging.
Zu Jean Paul's Zeiten geht man ſchlecht mit ihnen um, in Romanen naͤmlich.
Bloß der Englaͤnder kann vortrefliche Weiber portraitiren — Den meiſten deutſchen Roman-Formern ſchlagen die Weiber zu Maͤnnern um, die Koketten zu H., die Statuen zu Klumpen, die Blumenſtuͤcke zu Kuͤchenſtuͤcken.
Daß die Schuld mehr an den Malern als den Originalen liege, wiſſen nicht nur die Originale ſelber, ſondern auch der Berghauptmann ſchon daraus, weil die Romanenleſerinnen alle noch romantiſcher ſind als die Romanheldinnen, noch feiner und zuruͤckhaltender.
Der Berghauptmann thut hier, — ohne die Abſicht zu haben, daß ihn acht vornehme Weiber in Mainz, wie den Weiber- und Meiſterſaͤnger Heinrich Frauenlob, zu Grabe tragen — einen gedruckten Eidſchwur (d. h. Schwurſchwur,) daß er die meiſten ſeiner Zeitgenoſſinnen beſſer antraf als ſie der gute ofne, aber leere rohe Kopf des Verf. des Alcibiades und Nordenſchilds zeichnen kann. —
In der That wenn die Weiber nicht den Maͤnnern alles verziehen, ſogar den Autoribus, (und zwar taͤglich ſiebenzigmal und ſie reichen den andern Backen dar, wenn der eine durch Kuͤſſen beleidigt worden:) ſo koͤnnt' es kein Buͤcherverleiher erklaͤren, wie Menſchen, deren Kopf doch ſchwerer, deren Zirbeldruͤſe kleiner iſt, die ſechs Knorpelringe der Luftroͤhre mehr haben — naͤmlich 20 uͤberhaupt, wahrſcheinlich zum mehrern Reden — deren Bruſtbein kuͤrzer und deren Bruſtknochen weicher ſind als bei den Maͤnnern, wie doch ſolche Menſchen weiblichen Geſchlechts noch die Magd oder den Kerl in eine Leſebibliothek mit dem Auftrag ſchicken koͤnnen: »einen Ritterroman fuͤr meine Mademoiſelle!«
Meine Feder-Kollegen — in Ruͤckſicht der Weiber bin ich nach der Bergſprache bloß von der Feder, nicht von Feuer noch von Leder — werden zur Erziehung der Leſerinnen wie nach Leſſing die Juden zur Erziehung der Voͤlker nur darum gewaͤhlt, weil ſie roher ſind als die Eleven.
Jede Frau iſt feiner als ihr Stand.
Sie gewinnt mehr durch die Kultur als der Mann.
Die weiblichen Engel (aber auch die weiblichen Teufel) halten ſich nur in den hoͤchſten feinſten Menſchen-Schubfaͤchern auf; es ſind Schmetterlinge, an denen der Samt–Fittich zwiſchen zwei rohen Mannsfingern zum nackten haͤutigen Lappen wird — es ſind Tulpen, deren Farbenblaͤtter ein einziger Griff des Schickſals zu einem ſchmutzigen Leder ausdruͤckt. — —
Ich bringe das alles vor, damit H. Kozebue und der Verfaſſer des Alcibiades und das ganze romantiſche Schifsvolk es meiner Klotilde nicht uͤbel nehmen, daß ſie mehr ihr eignes Geſchlecht als das beſagte Volk nachahmt, um ſo mehr, da ſie vorſchuͤtzen kann, ſie habe dieſes noch nicht geleſen.
Durch Agathen kam ſehr bald eine von Emanuel kouvertirte Antwort Klotildens an, die innen legazions–maͤßig geſiegelt, geometriſch beſchnitten und kallygraphiſch geſchrieben war, weil Frauenzimmer alle Dinge, die ſinnliche Aufmerkſamkeit verlangen, beſſer betreiben als wir und weil ſie — denn kaum vier aus meiner Bekanntſchaft brauch' ich auszunehmen — gerade im Gegenſatz der Maͤnner deſto ſchoͤner ſchreiben, je beſſer ſie denken.
Lavater ſagt, der ſchoͤnſte Maler gebiert die ſchoͤnſten Gemaͤlde; und ich ſage, ſchoͤne Haͤnde ſchreiben eine ſchoͤne Hand.
Klotildens Brief ſtellet ſich mit einer Luſthecke und einem lebendigen Zaun voll Bluͤten unſerem Doktor in den Steig und laͤſſet ihn nicht nach Maienthal.
Denn er heiſſet ſo:
Wuͤrdigſter Freund,
»Kein Maͤdgen iſt vielleicht ſo gluͤcklich als eine Dichterin; und ich glaube, hier in dieſem aufgeſchmuͤckten Thale wird man zuletzt beides.
Sie ſind uͤberall gluͤcklich, da Sie ſogar an einem Hofe ein Dichter ſeyn koͤnnen, wie mir Ihre ſchoͤne poetiſche Epifiel beweiſet.
Aber die Phantaſie malet gern aus Schminkdoſen — das wahre Maienthal kann der Ihrigen nicht ſoviel geben als Sie in die drei Landſchafts-Blaͤtter deſſelben zu legen wiſſen.
So oft ich und Sie einerlei durch Phantaſie erſetzen muͤſſen:
ſo iſt blos bei Ihnen der Erſatz groͤßer als das Opfer.
Wenn ich Ihnen das Vergnuͤgen, H. Emanuel zu ſehen, durch Ueberreden haͤtte verſchaffen koͤnnen:
ſo haͤtt' ichs gern gethan; aber ich war zuletzt aus Gewiſſenhaftigkeit nicht beredt genug, um ihn zu einer Reiſe zu Ihnen zu bringen, die ſeine ſieche Bruſt der Gefahr des Verblutens ausſetzte.
Sehen Sie ihn fuͤr einen Fruͤhling an, den man alle Jahre neun Monate lang erwarten muß.
Ach die Beſorgniß fuͤr meinen unvergeßlichen und unerſetzlichen Lehrer wirft einen Schatten uͤber den jetzigen ganzen Fruͤhling wie ein Grabmal uͤber einen Blumengarten.
Ich habe niemals einen Fruͤhling ſo gern und ſo freudig angeſehen wie dieſen — ich kann oft noch bei Mondſchein an die Baͤche hinausgehen und eine Blume aufſuchen, die vor dem fließenden Spiegel zittert und um die ein Mond oben und einer unten ſchimmert und ich ſtelle mir das Blumenfeſt in Morgenland vor, bei dem man (wie man ſagt) zu Nachts um jede Gartenblume einen Spiegel und zwei Lichter ſetzt.
Aber doch kann ich nicht zum Blumenflor meines Lehrers hinuͤberblicken, ohne zu weich zu werden, da ich denken muß, wer weiß ob ſeine Tulpen nicht laͤnger ſtehen als ſeine geknickte Geſtalt.
Hat denn die ganze Arzeneikunſt kein Mittel, das ſeine Hoffnung zu ſterben vereitelt? —
Ich glaube, er ſtimmt mich nach und nach in ſeinen melancholiſchen Ton, womit ich mich vor einem andern als dem Freunde Emanuels laͤcherlich machen wuͤrde; aber eine ſtille verborgene Freude bricht auch gern in Schwermuth aus; »nur in der kalten, nicht in der ſchoͤnen Jahreszeit unſers Schickſals ſagten Sie einmal, thun die warmen Tropfen weh, die aus den Augen auf die Seele fallen, ſo wie man blos im Winter die Blumen nicht warm begießen darf.»
Und warum ſollt' ich Ihrer offenherzigen Seele nicht alle Schwaͤchen der meinigen offenbaren?
Dieſes Zimmer, worin meine Giulia ihr ſchoͤnes Leben endigte, dieſer Spiegel ſogar, der mir, als ich mich vor Schmerz von ihrem Sterben wegkehrte, meine erblaſſende Schweſter noch einmal zeigte, die Fenſter, aus denen mein Auge ſo oft des Tages auf einen traurigen dornenvollen Roſenſtrauch und auf einen ewig geſchloßenen Huͤgel kommen muß, alles das darf ja wohl meinem Herzen einige Seufzer mehr geben als eine Gluͤckliche ſonſt haben ſoll.
Ich weiß nicht, ſagten Sie oder Emanuel es: »der Gedanke des Todes muß nur unſer Beſſerungsmittel aber nicht unſer Endzweck ſeyn; wenn in das Herz wie in die Herzblaͤtter einer Blume die Grabeserde faͤllt, ſo zerſtoͤret ſie, anſtatt zu befruchten.»
— Aber auf mein Laub hat wohl das Schickſal und Guilia ſchon einige Erde geworfen.
— Und ich trage ſie gern, da ich ſeit Ihrer Freundſchaft nun zu einem Herzen fluͤchten kann, vor dem ich meines oͤfnen darf, um ihm darin alle Kuͤmmerniße, alle Seufzer, alle Zweifel, alle Fragen einer gedruͤckten Seele zu zeigen.
O ich danke dem Allguͤtigen, daß er mir ſoviel als er mir in meinem Lehrer zu entziehen drohet, ſchon voraus in ſeinem Freunde wieder giebt — meine Freundſchaft wird unſern Emanuel nachreichen bis in die andre Welt und ſeinen Liebling begleiten durch dieſe; und ſollte einmal auf uns beide der gemeinſchaftliche Schlag ſeines Todes fallen, ſo wuͤrden wir unſere vereinigten Thraͤnen geduldiger vergießen und ich wuͤrde vielleicht ſagen: ach, ſein Freund hat mehr verlohren als ſeine Freundin!
Klotilde.
Das Schlagen meines fremden Herzens miſſet mir das Schlagen des gluͤcklichern ab.
Aber eh' ich erzaͤhle, was Viktors Freude uͤber dieſen Brief anfangs ſtoͤrte und dann verdoppelte, ſey es mir erlaubt, zwei gute Reflexionen zu machen.
Die erſte iſt: die vergroͤßerte Empfindſamkeit iſt in einer ſtolzen Bruſt (wie Klotildens), die ſonſt die Seufzer zuruͤckholte und nur weibliche Satiren uͤber uns Herren ausſchickte, das ſchoͤnſte Zeichen, daß ihr Herz im Sonnenſchein der Liebe zergehe.
Denn dieſe kehret die Weiber um: ſie macht aus einer Kolumbine eine Youngin, aus einer Ordentlichen eine Unordentliche, aus einer Feinen eine Offenherzige, aus einer Putzmacherin und Putztraͤgerin eine Philoſophin und wieder umgekehrt.
— Und du, liebe Philippine, pruͤfe die zweite Reflexion, da du jetzt ſo gut biſt wie dein eigner Bruder:
iſt nicht das Verhehlen der Liebe das ſchoͤnſte Entdecken derſelben?
Zeigt nicht ein Schleier — ein moraliſcher, mein' ich — das ganze Geſicht und iſt fuͤr nichts unzugaͤnglich als fuͤr den Wind — den moraliſchen, mein' ich —?
Decket nicht das glaͤſerne Gehaͤuſe der Damenuhr das ganze darauf gefirniſte Uhrportrait am Boden auf und wendet blos das Beſchmutzen‚ nicht das Beſchauen ab? —
Und was wirſt du fuͤr Reflexionen machen‚ wenn ich dir dieſe zwei vorleſe!
Dieſer Brief ſtaͤrkte zugleich ſeinen Wunſch‚ um Klotilde zu ſeyn‚ und ſeine Kraft‚ ihn aufzugeben — bis des andern Tags in der Toilette-Stunde ein Zufall alles aͤnderte. Matthieu‚ der faſt mehr Beſuche bei Feinden als bei Freunden ablegte‚ kam vom Apotheker herauf.
Er ſah die Proſpekte von Maienthal nnd den Florhut; und da er wußte, daß ſeine Schweſter Joachime beides habe:
ſo ſagte er ſcherzhaft: »ich glaube, Sie wollen ſich verkleiden, oder man hat ſich entkleidet.»
Viktor flatterte mit einem leeren luſtigen »Beides!» daruͤber.
Er nahm nicht gern den Namen der Liebe oder eines Weibes vor einem Menſchen in den Mund, der an keine Tugend glaubte, am wenigſten an weibliche, der zwar wie andre Spinnen auf andere Muſik, ſich an ſeinem Faden auf die Liebe niederließ, der aber wie Maͤuſe aus Liebe zu den Toͤnen, uͤber die Saiten kroch und ſie zerſprengte.
Viktor war ungern (vor ſeinem Hofleben) mit ſolchen philoſophiſchen Ehrenraͤubern unter unbeſcholtenen Maͤdgen, weil es ihm ſchon wehe that, an den Geſichtspunkt der erſtern erinnert zu werden.
»Von meiner Tochter, ſagt' er, muͤßten ſie nicht einmal das Daſeyn erfahren, weil ſie einen ſchon dadurch beleidigen, daß ſie ſie denken.» —
Matthieu ſprach von dem naͤchſten patriotiſchen Klub (den 4 Mai am Geburtstag des Pfarrers) und fragte, ob er dabei waͤre.
Agathe aber hatte ihn ſchon geſtern (am vorletzten April) daran erinnert.
Endlich fuͤhrte Maz ſeine Frage vor, »ob er nicht auch zu Pfingſten von der Parthie ſey — er habe mit dem Regierungsrathe (Flamin), der dazu immer Ferien brauche, eine kleine Luſtreiſe abgekartet nach Groskuſſewiz zum Grafen O — er habe da zu thun, noch einige Logis des Hofſtaats den Kuſſewizern zu bezahlen, und den Grafen O. zu einem guͤtlichen Vergleich uͤber das neuliche Mißverſtaͤndniß zu diſponiren, daher er den Juriſten mithaben muͤſſe — vielleicht waͤren die Englaͤnder bei dieſem Kongreſſe — das Reiſekorps koͤnne dann ſo große Vergnuͤgungen haben wie ein corps diplomatique, nachdem es vorher eben ſolche Geſchaͤfte gehabt.»
— Mein Sebaſtian hatte ſeine lange ſtumme Aufmerkſamkeit mit einem kalten »Nein beſchloßen, weil die Ausduͤnſtung dieſer falſchen fliegenden Katze mit einem aͤtzenden Gift ſein unbeſchirmtes Herz uͤberzog.
»Was hab' ich (dacht' er unter jener Einladung) dieſem Menſchen gethan, daß er mich ewig verfolgt — daß er mit einem Meſſer, deſſen eine Seite vergiftet iſt oder beide, meinen Jugendfreund unter unſern doppelten Schmerzen, von meiner Seele ſchneidet — daß er ſeine Minier-Hoͤlen bis an fremde Orte fortfuͤhrt, um mich in allen Stellungen uͤber ſeinem Pulver zu haben.»
Viktor mußte naͤmlich nach allem beſorgen, daß die Pfingſt-Reiſe eine Entdeckungsreiſe ſey, worauf Joachime dem Bruder wie Ritter Michaelis den Morgenlandsfahrern, Fragen uͤber die Uhrbriefſache, uͤber Toſtato u. ſ. w. mitgebe, um wohl gar beim Fuͤrſten eine Anklage daraus zu bilden.
Er hielt das Untere ſeiner Karte, d. h. ſeines tugendhaften Schmerzens ſo, daß es Matthieu nicht ganz ſehen konnte, um dieſem eine boßhafte Freude zu entziehen.
Dieſer, der nicht eine Spitzenmaske, ſondern eine eiſerne und noch dazu eine mit einem Halſe trug, hatte oft eine ſolche Kaͤlte, daß man ſeinen wuͤthigen Zorn nicht begrif und umgekehrt — aber jene hatte er im Lager, dieſen in der Akzion gegen den Feind.
Wenn ihn jemand ſogleich aufbrachte, war's ein gutes Zeichen und bedeutete, daß er nichts gegen ihn im Schilde fuͤhre.
Aber nach dem Remarſch des Evangeliſten — den er ungern den Florhut finden laſſen, welchen er uͤberhaupt eingeſperret haͤtte, waͤre Flamin oͤfter gekommen — war Viktor vergnuͤgt uͤber einen neuen Einfall.
Denn am Hute ſchlugen Blumen aus und der war der Gluͤckstopf, aus dem er eine frohe Stunde zog, naͤmlich den Vorſatz, auf Pfingſten zu verreiſen, aber nach — Maienthal.
Er hielt ſich ernſtlich vor, daß ihm und Klotilden die zu weit getriebene Schonung eines eiferſuͤchtigen Bruders, deſſen irre Hoffnungen ja keine Schweſter zu ſtaͤrken verpflichtet ſey, noch dazu durch die menſchenfeindliche Inſpirazion Matthieus erſchweret und vereitelt werde — daß alſo ihr Abſondern ſo wenig erleichtere als ihr Beſuchen verſchlage — daß es indeſſen ſchoͤn ſey, den Bruder zu ſchonen und blos in ſeine Abweſenheit einen verdaͤchtigen Ausflug zu verlegen, bis ihn einmal die heruntergezogne Binde in der Ungetreuen die Schweſter entdecke und im Nebenbuhler den ſchonenden Freund — und daß es immer beſſer ſey, ſie in Maienthal als bei ihrer Zuruͤckkunft in ſeiner Naͤhe zu ſprechen — und daß der uͤber ſeine Abſtammung belehrte Bruder ihm einmal doch blos vorruͤcken koͤnne, er habe ihm keine Taͤuſchungen genommen als unangenehme. —
O die Liebe und die Tugend haben ein nacktes Gewiſſen und entſchuldigen ihre himmliſchen Freuden laͤnger und mehr als andere ihre hoͤlliſchen!
Als Viktor noch dazu daran dachte, daß den Tagen der Liebe ſobald das Laub und die Bluͤthen abfallen und daß Emanuel und ſelber Klotilde zwei hart ans Ufer des Grabes geruͤckte Blumen ſind, deren loſe nackte Wurzeln ſchon erſtorben hinunterhaͤngen:
ſo war ſein Entſchluß befeſtigt und er ſchrieb an Emanuel die Nachricht ſeiner Ankunft zu Pfingſten, um Klotilden durch keinen Ueberfall zu erzuͤrnen und um ihr noch dazu die Gelegenheit eines Verbotes zu laſſen.
Seine Wendung war die:
»Wenn es ſein ſokratiſcher Genius erlaube (d. h. Klotilde), der ihm immer ſage, was er nicht thun ſolle: ſo komm' er zu Pfingſten, da ohnehin die Stadt da veroͤde, da Flamin auf 4, 5 Tage nach Kuſſewitz reiſe» ꝛc.
Als er den Brief fertig hatte: fiel ihm ein, daß er gerade heute an dieſem 29 April vor einem Jahre die ganze Nacht gereiſet ſey, um mit dem erſten Mai am Morgen durch den Nebel ins Pfarrhaus zu treten.
»Ich kann ja wieder dieſe ſchwuͤle Zephyr¬ Nacht nicht unter dem Zudeck ſondern unter den Sternen verbringen.
— Ich kann in Einem fort ins Abendroth nach Maienthals Bergen ſchauen. —
Ich kann ja lieber den halben Weg darauf zugehen — oder gar den ganzen. —
Ich kann mich auf einen Berg ſtellen und ins Doͤrfgen ſchauen — Wahrlich ich kann dann mein Billet hier irgend einem Maienthaler inkognito einhaͤndigen und wieder Reißaus nehmen noch vor Tags.» —
Um ſieben Uhr Nachts ging er wie das Meer von Oſten nach Weſten.
Orion, Kaſtor und Andromeda blinken in Weſten nicht weit vom Abendroth uͤber den Gefilden der Geliebten und werden wie dieſe bald aus einem Himmel in den andern untergehen.
Das von lauter Hoffnungen erſchuͤtterte Herz, ſeine erhitzten Gehirnkammern, an denen das mit ſympathetiſcher Dinte gezeichnete Maienthal immer lichter und farbiger vortrat, dieſes innere halb ſchmerzliche Charivari und Schellengelaͤute der Freude raubte ihm anfangs das Vermoͤgen, den in griechiſcher Schoͤnheit aufgebaueten Fruͤhlingstempel in eine ſtille helle Seele aufzufaſſen.
Die Natur und die Kunſt werden nur mit einem reinen Auge aus dem die zwei Arten von Thraͤnen weggewiſchet ſind, am beſten genoßen.
Aber endlich uͤberdeckte das ausgebreitete Nachtſtuͤck ſeine heiſſen Fieberbilder und der Himmel drang mit ſeinen Lichtern und die Erde mit ihren Schatten in ſein erweitertes Herz.
Die Nacht war ohne Mondlicht, aber ohne Wolken.
Der Tempel der Natur war wie andere Tempel erhaben verdunkelt. — —
Er konnte ſich aus den Laufgraͤben langer Thaͤler, aus Waͤlder-Souterrains und aus dem ſchillernden Nebel ſeiner Traͤume und der Wieſen nicht eher erheben als in der Mitternachtsſtunde, wo er einen Berg wie einen Thron beſtieg und ſich da auf den Ruͤcken legte, um die Augen in den Himmel unterzutauchen und ſich abzukuͤhlen vom Traͤumen und Laufen.
Das hereinhaͤngende Himmelsblau ſchien ihm eine duͤnne blaue Wolke, ein in blaue Duͤnſte zerſchlagnes Meer zu ſeyn und eine Sonne um die andere that mit ihren langen Strahlen dieſe blaue Fluth ein wenig auseinander.
Der Arkturus, der dem liegenden Menſchen gegenuͤber ſtand, ſtieg ſchon von der Zinne des Himmels herab und drei große Sternbilder, der Luchs, der Stier, der große Baͤr zogen weit voraus unter das Abendthor.
— Dieſe naͤhern Sonnen wurden von entruͤckten Milchſtraßen mit einem Hof umſchwommen und tauſend große in die Ewigkeit geworfne Himmel ſtanden in unſerem Himmel als weiſſe ſpannenlange Duͤfte, als lichte Schneeflocken aus der Unermeßlichkeit, als ſilberne Kreiſe aus Reif.
— Und die Schichten aneinandergedruͤckter Sonnen, die erſt vor dem tauſendaͤugigen Auge der Kunſt den Nebelſchleier fallen laſſen, ſpielten wie Streife unſerer Sonnenſtaͤubgen, im gluͤhenden durch das Unermeßliche brennenden Sonneuſtrahl des Ewigen.
— Und der Wiederſchein ſeines durchgluͤhten Thrones lag hell auf allen Sonnen — —
— Ploͤtzlich ſtellen ſich naͤhere zerſchmolzene Lichtwoͤlkgen, naͤhere Nebel aufgeflogen aus Thau unter der Verſilberung, tief herab vor die Sonnen und der Silberblick des Himmels laͤuft mit zertragenen dunkeln Flocken an. — —
Viktor begreifet die uͤberirdiſche Entzuͤndung nicht und richtet ſich bezaubert empor.
... und ſiehe, der gute verwandte nahe Mond, der ſechſte Welttheil unſerer kleinen Erde, war ſtill und ohne das Freudengeſchrei des Morgens neben der Triumphpforte der Sonne hereingetreten in die Nacht ſeiner Mutter-Erde mit ſeinem halben Tage.
Und als jetzt die Schatten von allen Bergen rannen und durch die aufgedeckten Landſchaften nur in Baͤchen zwiſchen Baͤumen zogen und als der Mond dem ganzen dunkeln Fruͤhling in der Mitternacht einen kleinen Morgen gab: ſo faßte Viktor nicht naͤchtlich-melancholiſch, ſondern morgendlich-verjuͤngt den großen runden Spielraum der jaͤhrlichen Schoͤpfung in ſein erwachtes Auge, in ſeine erwachte Seele und er uͤberſchauete den Fruͤhling unter dem innern Freudengeſchrei mitten in der weiten Verſtummung, unter dem Gefuͤhle der Unſterblichkeit im Kreiſe des Schlafes. — —
Auch die Erde, nicht nur der Himmel, macht den Menſchen groß!
Ziehet in meine Seele und in meine Worte, ihr Mai-Gefuͤhle, die ihr in der Bruſt meines Viktors ſchluget, da er uͤber die knoſpende ſchwellende Erde ſah, von Sonnen uͤber ſeinem Haupte bedeckt, von gruͤnenden Leben umſtrickt, das von Gipfeln zu Wurzeln, von Bergen zu Furchen reichte, und von einem zweiten Fruͤhling unter ſeinen Fuͤßen getragen, da er ſich hinter der durchbrochenen Erdrinde die Sonne mit einem Glanztage unter Amerika ſtehend dachte.
— Steige hoͤher, Mond, damit er den quellenden, geſchwollenen, dunkel-gruͤnen Fruͤhling leichter ſehe, der mit kleinen blaßen Spitzen aus der Erde dringt bis er ſich herausgehoben voll gluͤhender Blumen, voll wogender Baͤume — damit er die Ebenen erblicke, die unter fetten Blaͤttern liegen und auf deren gruͤnem Wege das Auge zu aufgerichteten Blumen ruͤckt, an denen die zerſpaltenen Reitze des Lichtes wachſen und ſich befeſtigen und zu den in Bluͤthen zerſpringenden Buͤſchen und zu den langſamen Baͤumen, deren gleiſſende Knoſpen in den Fruͤhlingswinden auf und nieder ſchwanken — — Viktor war in Traͤumen geſunken, als auf einmal das kalte Anwehen der Fruͤhlingsluft, die jetzt mehr mit kleinen Wolken als mit Blumen ſpielen konnte, und das Rauſchen der Fruͤhlingsbaͤche, die neben ihm von allen Bergen und uͤber jedes dunklere Gruͤne wegſchoßen, ihn erweckte und beruͤhrte. — —
Da war der Mond ungeſehen geſtiegen und alle Quellen glimmten und die Maiblumen traten weißbluͤhend aus dem Gruͤn und um die regen Waſſerpflanzen huͤpften Silberpunkte. —
Da hob ſich ſein wonneſchwerer Blick, um zu Gott zu kommen, von der Erde auf und von den gruͤnenden Raͤndern der Baͤche und ſtieg auf die herumgebognen Waͤlder, aus denen die eiſernen Funken und Dampf-Saͤulen uͤber die Gipfel ſprangen, und zog auf die weiſſen Berge, wo der Winter in Wolken ſchlaͤft, — — aber als der heilige Blick in dem Sternen-Himmel war und zu Gott hinaufſehen wollte, der die Nacht und den Fruͤhling und die Seele geſchaffen hat:
ſo fiel er mit zuruͤckſinkendem Fluͤgel und weinend und fromm und demuͤthig und ſeelig zuruͤck.
. . .
Seine ſchwere Seele konnte nur ſagen:
Er iſt! —
Von den Eiſen- und Kohlenhütten.
Aber ſein Herz ſog ſich voll Leben an der unendlichen, quellenden, wehenden Welt um ihn, uͤber ihm, unter ihm, worin Kraft an Kraft, Bluͤthe an Bluͤthe reicht, und deren Lebensquellen von einer Erde in die andere ſpruͤtzen, und deren leere Raͤume nur die Steige der feinern Kraͤfte und der Aufenthalt der kleinern ſind — die ganze unermeßliche Welt ſtand vor ihm, deren ausgeſpanter Waſſerfall, in Duͤfte und Stroͤme, in Milchſtraßen und Herzen zerſprungen, zwiſchen den zwei Donnern des Gipfels und des Abgrunds, reiſſend, geſtirnt, geflammt herabfaͤhrt aus einer vergangnen Ewigkeit und niederſpringt in eine kuͤnftige — und wenn Gott auf den Waſſerfall ſieht, ſo mahlt ſich der Zirkel der Ewigkeit als Regenbogen auf ihn und der Strom verruͤckt den ſchwebenden Zirkel nicht. ...
Laſſet uns wieder kleinere Gefuͤhle ſuchen.
Er ſtand auf und wandelte im Gefuͤhle der Unſterblichkeit durch das um ihn pulſirende Fruͤhlingsleben weiter; und er dachte, daß der Menſch mitten unter den Beiſpielen der Unvergaͤnglichkeit den Unterſchied zwiſchen ſeinem Schlaf und Wachen irrig zum Unterſchiede zwiſchen Sein und Nichtſein zerdehne.
Jetzt war ſeinen kraͤftigen ſtrotzenden Gefuͤhlen jedes Getoͤſe willkommen, das Schlagen der Eiſenhaͤmmer in den Waͤldern, das Rauſchen der Fruͤhlingswaſſer und der Fruͤhlingswinde und das aufpraſſelnde Rebhuhn. —
Um drei Uhr Morgens ſah er Maienthal liegen.
Er trat auf den von fuͤnf einzelnen Tannenbaͤumen gehobnen Berg, auf dem man durch's ganze Dorf und wieder hinuͤber zum andern Berge ſchauen kann, wo die Trauerbirke ſeinen Emanuel beſchattet.
Die uͤberwachſene Zelle des letztern konnt' er nicht erblicken; aber am Stifte, wo ſeine Freundin traͤumte, ſchimmerten alle Fenſter im ausfunkelnden Mondenlicht.
In ſeiner Bruſt war noch der Rauſch der Nacht und auf ſeinem Angeſicht das Brennen der Traͤume — aber das Thal zog ihn in die Erde heraus und gab ſeinen Freudenblumen bloß einen feſtern Boden; und der Morgenwind kuͤhlte ſeinen Athem und der Thau ſeine Wangen ab.
Die Thraͤnen ſtiegen in ſeine Augen, als ſie auf die weiß verhangnen Fenſter fielen, hinter denen eine ſchoͤne, eine weiſe, eine geliebte und eine liebende Seele ihre unſchuldigen Morgentraͤume vollendete.
Ach, es traͤume dir, Klotilde, von deinem Freunde, daß er dir nahe iſt, daß er ſeine uͤberſtroͤmenden Augen auf deine Zelle wendet und daß er verſchwindet wenn du erſcheinſt und daß er doch ſeeliger werde von Minute zu Minute — ach er traͤumt ja auch und wenn die Sonne aufgeht, iſt das geliebte Thal wie dein Traum mit dem Sternenhimmel verſunken. —
O die Berge, die Waͤlder, hinter denen eine geliebte Seele wohnt, die Mauern, die ſie umſchließen, ſchauen den Menſchen mit einem ruͤhrenden Zauber an und haͤngen vor ihm wie holde Vorhaͤnge der Zukunft und Vergangenheit. —
Mit jedem Sterne, der oben im Himmel zuruͤckſank, wachte unten auf der Erde eine Blume auf — Der Weg von der Nacht zum Tage wurde ſchon mit Halbfarben belegt — kleine Nebel ſtiegen an der Kuͤſte des Tages auf — und Viktor war noch auf dem Berge.
Sein Beſorgniß, daß ſich die weiſſe Fenſterhuͤlle rege und ihn zeige, war ſo groß wie ſein Wunſch, daß die Beſorgniß immer groͤßer werde! —
Zuweilen wankte ein Vorhang, aber keiner ging auf. —
Auf einmal wecken die Vogelkehlen eine Zauberfloͤte an dem Fuße ſeines Berges und der ſtille Julius kam der Sonne, die ihm nicht mehr leuchtete, mit ſeinen Morgentoͤnen entgegen.
Da entſchleierte ſich ploͤtzlich Klotildens Fenſter und ihre ſchoͤnen hellen Augen nahmen den erfriſchten Morgen in die wache fromme Seele auf.
Viktor trat, der Entfernung ungeachtet, von Geſtraͤuch hinter Geſtraͤuch; aber die Flucht vor den geliebten Augen fuͤhrte ihn der Floͤte naͤher:
er wollte jedoch eben ſo wenig vor Emanuel, den er in der Nachbarſchaft des Blinden glaubte, erſcheinen als vor Klotilden.
Da ihn nur noch einige Gebuͤſche von den Toͤnen ſchieden: ſah er auf dem Berge ſeinen großen Freund unter der Trauerbirke.
Nun eilt' er froh und zitternd zu ſeinem Julius herab und fand ihn mit dem Lilienangeſicht, ſchoͤn wie den juͤngern Bruder eines Engels, umflogen und umſungen von Voͤgeln, an einer Birke lehnen: »welche Geſtalten, welche Herzen, dacht' er, ſchmuͤcken dieſes Paradies.«
Wie haͤtt' er ſich an einem ſolchen großen Morgen, an einem ſo heiligen Orte, gegen einen ſo guten Juͤngling verſtellen und ihm etwan mit der nachgemachten Stimme ſeines italieniſchen Bedienten den Brief an Emanuel uͤbergeben koͤnnen! —
Nein, das konnt' er nicht; er ſagte mit leiſer Stimme, um ihn nicht zu erſchrecken: lieber Julius! —
Dann ſank er langſam an den weichen Menſchen voll Liebe und umarmte an Einer Bruſt — drei Herzen; und reichte ihm den Brief: »gieb ihn deinem Emanuel!« und floh mit dem waͤrmſten Druck der zarteſten Hand, den Berg tiefer hinab und davon. —
Gerade um dieſe Stunde an dieſem Tage vor einem Jahr verſchwand auch Giulia aus Maienthal und nahm nichts von dem ſchoͤnen Blumenboden mit als einen — Grabeshuͤgel.
Als er jetzt hinter einer Geſtraͤuch'allee dem Orte der Seeligen entronnen war: machte ſeine naͤchtliche Erheiterung einer unbezwinglichen Wehmuth Platz.
Die aufgehende Sonne zog alle hellen Farben aus ſeinem naͤchtlichen Traum — »hab' ich denn wirklich Maienthal und Julius und alle Geliebte geſehen oder iſt nur auf einer jeden den Mond ſchillernden Wolke ein zerfloſſenes Schattenſpiel voruͤber geronnen?« ſagt' er — der Tag bruͤtete die friſche Nachtluft ſeiner Seele zu einem ſchwuͤlen Flattern des Suͤdwinds an — Anſtatt daß der Menſch ſonſt wie Raguel, in der Mitternacht Graͤber aushauet und in der Morgenſonne ſie wieder verſchuͤttet, kehrte heute Sebaſtian es um. —
Eigentlich war es nicht ganz ſo:
ſondern das ſchnelle Vorſpringen und Einſinken der geliebten Geſtalten; die vergroͤßerte Sehnſucht darnach, der ruͤhrende Kontraſt des Morgen-Getuͤmmels mit der Nacht-Pauſe, des Sonnenfeuers mit der Monds- Epiktetslampe, und die mit der Ermuͤdung der Phantaſie und des Koͤrpers verknuͤpfte traͤumende Ermattung der Schlafloſigkeit, alle dieſe Dinge druͤckten aus dem Herzen und Thraͤnendruͤſen unſers weichen Nachtwandlers unwillkuͤhrliche, ſuͤße, ſtroͤmende Thraͤnen aus, die keinen Gegenſtand betrafen die weder vor Freude noch Kummer floſſen, ſondern vor Sehnſucht.
Auf einmal ließ der ſchoͤne nebelloſe erſte Maitag das Andenken an den vorjaͤhrigen, wo er wie ein Fruͤhling und homeriſcher Gott, im Nebel ankam, voruͤbergehen — und der gute Menſch ſchauete mit den Thautropfen in den Augen die Thautropfen in den Blumen an und ſagte unausſprechlich geruͤhrt: »ach vor einem Jahre kam ich ſo gluͤcklich, wurde ſo ungluͤcklich, und bin wieder ſo gluͤcklich — o ihr fliehenden, ſpielenden, nachtoͤnenden, zitternden Jahre des Menſchen!« —
und das Feiertags-Gelaͤute aus allen Doͤrfern (es war Philippi Jakobi) ſetzte mit dem ſanften Beben eines Echo alle ſeine Trauerſaiten in ein weiteres Zittern.
»O vor einem Jahre (toͤnten ihn die Glocken an) begleiteten wir Giulia wie dich, aus Maienthal heraus.«
Dann zog vor der Sonne, die am Himmel ihre weiſſen Bluͤten aufſchlug, der warme Gedanke ſein erweichtes Herz aus einander: »vor Einem Jahre, an dieſem Morgen, ging dir dein Flamin entgegen und vergoß an deiner gluͤhenden Bruſt ſo viele Freudenthraͤnen — und am Ende des heutigen Tages zog er dich wieder an ſein Herz und ſagte gleichſam ahndend; vergiß mich nicht, verrath mich nicht und wenn du mich verlaſſen willſt, ſo laß mich mit dir untergehen!« —
»O du Treuer (ſagten alle ſeine Gedanken,) wie troͤſtet es mich heute, daß ich einmal alle meine Wuͤnſche gern den deinen aufgeopfert habe, um dir getreu zu bleiben — Nein, ich kann ihm nichts verbergen, ich gehe jetzt zu ihm.«
— Er ging gerade Flamin, um (wiewohl ohne Meineid gegen den Lord und mit Schonung der Eiferſucht) es zu bekennen, daß er auf Pfingſten nach Maienthal verreiſe.
Sein auseinander gegangnes Herz bedurfte ein entgegen weinendes Auge ſo ſehr — ſein feines Ehrgefuͤhl verſchmaͤhte es ſo ſehr, eine fremde Reiſe znr ſpaniſchen Wand der eignen zu machen — ſeiner erneuerten Liebe that das kleinſte Verhehlen vor ſeinem Freunde ſo weh — Matthieu war aus dieſem himmelblauen Eden unter der Gehirnſchaale ſo gaͤnzlich verſtoßen — daß er, je laͤnger er dachte und lief, deſto mehr aufſchließen wollte.
Er wollt es naͤmlich ſeinem Flamin ſogar entdecken, daß er heute Nachts die Einladungskarte eigenhaͤndig an den Blinden abgereicht: durch eine Taͤuſchung wurde ihm die Pfingſtreiſe durch die heutige zulaͤßiger und dieſen eignen Geſichtspunkt ſah er fuͤr einen fremden an.
Es war, als er in der Laube mit ſeinem Vater für Klotildens Verbindung mit Flamin ſprach — und als er ſich vorſetzte, vor derſelben ſogar ihre Freundſchaft zu entbehren.
Aber ſo weit trieb ſeine traͤumeriſche und nachttrunkne Seele ihre gefaͤhrliche Ergießung nicht.
Denn beim Eintritt zog ein Maifroſt auf Flamins Geſicht den aufbrechenden Bluͤtenkelch ſeines Herzens ein wenig zuſammen.
Er bat Flamin mit ſeiner kontraſtirenden Waͤrme des Geſichts um einen Spaziergang an dieſem hellen Tage.
Drauſſen wurde der Abſtich noch ſchneidender, da Flamin ſeinen Spazierſtock bis zum Knicken einſtieß, Blumen koͤpfte, Laub abſchlug, mit dem Stiefelabſatz Fußſtapfen aushieb, indeß Viktor in Einem fort zu reden ſuchte, um ſeine Seele in der mit gebrachten Waͤrme Waͤrme zu erhalten.
Es freuet mich an ihm, daß er ſein von den heutigen Entbehrungen mazerirtes uͤberrinnendes Herz gerade in eines ergießen wollte, dem er die Entbehrungen ſchuld zu gehen hatte.
Endlich ſagte er, um das erſchwerte Geſtaͤndniß nur von der Seele zu werfen, eilend: »auf Pfingſten geh' ich nach Maienthal« — und ging fliegend zu den Worten uͤber:
O gerade heute vor einem Jahre gingſt du mit.«
Flamin unterfuhr ihn und das Eisgeſicht wurde wie ein Hekla, von Flammen zerſpalten:«
So ſo! —
Zu Pfingſten?
— »Nach Kuſſeviz gehſt du nicht mit uns! —
Laß mich doch einmal recht ausreden, Viktor!«
— Sie blieben alſo ſtehen.
Flamin ſtreifte die Bluͤten und Blaͤtter von einem Schlehenaſt mit blutiger Hand und blickte ſeinen ſanften Freund nicht an, um nicht erweicht zu werden.
»Heute vor einem Jahre, ſagſt du?
Sieh da ging ich eben Abends mit dir auf die Warte und wir verſprachen uns entweder Treue oder Mord — Du ſchwurſt mir, dich hinabzuſtuͤrzen mit mir, wenn du mir alles genommen haͤtteſt, alles — Bin ich denn blind?
Seh' ich denn nicht, die Maſchinerie mit ihrer und deiner Reiſe iſt abgekartet? —
Was thuſt du mit den Maienthaler Landſchaften gerade jetzt?
Wem gehoͤrt der Hut? —
Und was ſoll ich mir aus allem nehmen? —
Wem, wem? ſag's ſag's — O Gott! wenn's wahr waͤre! —
Hilf mir, Viktor!« —
Dem gemißhandelten heute erſchoͤpften Vittor ſtanden die bitterſten Thraͤnen in den Augen, die aber Flamin, der ſich durch ſein eignes Sprechen erzuͤrnte, jetzt ertragen konnte.
Niemals nahm dieſer in einer Ergrimmung Vorſtellungen an: gleichwohl erwartete er ſie und ſtaunte uͤber ſein Rechthaben und uͤber das fremde Verſtummen und begehrte, daß man widerſpraͤche.
Er quetſchte ſeine Hand in die Schlehenſtacheln.
Sein Auge brannte in das weinende hinein.
Viktor bejammerte den feſten Schwur vor ſeinem Vater und ſah auf die zitternde Wage worauf der Eid und die ſchonende Freundſchaft ſich ausglichen.
Er ſammelte noch einmal alle Liebe in ſeiner Bruſt und breitete die Arme auseinander und wollte mit ihnen den Straͤubenden an ſich ziehen und konnte doch nichts ſagen als:
»Ich und du ſind unſchuldig; aber bis mein Vater koͤmmt, eher kann ich mich nicht rechtfertigen.«
— Flamin druͤckte ihn von ſich ab: Wozu das? —
So wars im Gartenkonzert auch — Sag' lieber geradezu, willſt du ſie heirathen? — Schwoͤr' daß du nicht willſt? —
O, Gott zoͤger' nicht — ſchwoͤr' ſchwoͤr! —
Ja ja, Matthieu!
— Kannſt du noch nicht? —
Nu ſo luͤg wenigſtens!«
»Oh! — ſagte Viktor und Blutſtroͤme ſchoſſen verfinſternd durch ſein Gehirn und uͤber ſein Angeſicht — beleidigen darfſt du mich doch nicht gar zu ſehr, ich bin ſo gut wie du, ich bin ſo ſtolz wie du — vor Gott iſt meine Seele rein« — —
Aber Flamins Blut an der Schlehenſtaude druͤckte Viktors zuͤrnende Erhebung nieder und er hob bloß das unbeſcholtene Auge voll Freundſchafts-Thraͤnen in den hellern ſanftern Himmel.
— »Nur die Heirath verſchwoͤrſt du doch nicht? —
Gut, gut, du haſt mich erwuͤrgt —
mein Herz haſt du zerſtampft, und mein ganzes Gluͤck — ich hatte niemand wie dich du warſt mein einziger Freund, jetzt will ich ohne einen zum Teufel fahren — Du ſchwoͤrſt nicht? —
O ich reiſſ' mich von dir blutig und elend und als dein Feind — wir ſcheiden uns — gehe nur — weg!
es iſt aus, ganz! —
Adieu! —
Er entfloh mit »dem in den Weg hauenden Stock und ſein zerruͤtteter Freund zu Fuͤßen liegend der Wahrheit, die das Flammenſchwerd gegen den Meineid aufhebt, und in Thraͤnen ſterbend vor der Freundſchaft, die auf das weiche Herz den ſchmelzenden Blick voll Bitten wirft, Viktor, ſag' ich, rief dem fliehenden Geliebten im Sterben nach:
»Lebe wohl, mein treuer Flamin!
mein unvergeßlicher Freund!
ich war dir wohl treu! —
Aber ein Schwur liegt zwiſchen uns — Hoͤrſt du mich noch? — eile nicht! — Flamin, hoͤrſt du mich?
ich liebe dich noch, wir finden uns wieder, und komm wenn du willſt.«
. . .
Er rief ſtaͤrker, obwohl mit erſtickten gedaͤmpften Toͤnen nach: »redliche, theure theure Seele, ich habe dich ſehr geliebt und noch und noch — ſey nur recht gluͤcklich — Flamin Flamin, mein Herz bricht da du mein Feind wirſt.«
— Flamin ſah ſich nicht mehr um, aber ſeine Hand war wie es ſchien an ſeinen Augen.
— Der Jugendfreund ſchwand aus ſeinen Augen wie eine Jugend und Viktor ſank ungluͤcklich nieder unter dem ſchoͤnſten Himmel, mit dem Bewußtſeyn der Unſchuld, mit allen Gefuͤhlen der Freundſchaft! —
O die Tugend ſelber giebt keinen Troſt, wenn du einen Freund verloren haſt und das maͤnnliche Herz, das die Freundſchaft durchſtochen hat, blutet toͤdtlich fort, nnd aller Wundbalſam der Liebe ſtillet es nicht! —
32. Hundspoſttag.
Phyſiognomie Viktors und Flamins — Siedpunkt der Freundſchaft — prächtige Hofnungen für uns.
Wer haͤtt' es von Cicero gedacht, (wenn er's nicht geleſen haͤtte,) daß ein ſo bejahrter geſcheuter Mann ſich in ſeiner Johannis-Inſel hinſetzen und Anfaͤnge, Exordien, praͤexiſtirinde Keime im voraus auf den Kauf verfertigen wuͤrde?
Inzwiſchen hatte der Mann den Vortheil, daß er wenn er einen Torſo uͤber irgend etwas ſchrieb, die Wahl unter den Koͤpfen hatte, wovon er einen dem Rumpfe nach der Korpuſkularphiloſophie aufſchrauben konnte.
— Von mir, an dem nichts Geſetztes iſt, kann's nicht Wunder nehmen, daß ich auf meinem Moluckiſchen Fraſkati ganze Zaſpeln von Anfaͤngen im voraus gewaifet und gezwirnt habe.
Wenn nachher der Spitz einen Hundstag bringt: hab' ich ihn ſchon angefangen und ſtoße nur den hiſtoriſchen Reſt gar an die Einleitung.
— Gegenwaͤrtigen Anfang hab' ich fuͤr heute erleſen.
Anfangs aber wollt' ich freilich dieſen nehmen:
Mich quaͤlet bei meinem ganzen Buche nichts als die Angſt, wie es werde uͤberſetzt werden.
Dieſe Angſt iſt keinem Autor zu verdenken, wenn man ſieht, wie die Franzoſen die Deutſchen und die Deutſchen die Alten uͤberſetzen.
Im Grunde iſt's warlich ſo viel als wird man exponirt von den untern Klaſſen und den Lehrern derſelben.
Ich kann jene Leſer und dieſe Klaſſen in Ruͤckſicht ihrer Seelenkoſt, die durch ſo vielen Medien vorher geht, mit nichts vergleichen als mit den armen Leuten in Lapland: wenn da die reichen ſich in dem Trinkzimmer mit einem Likoͤr, der aus einer theuren Wurzel geſotten wird, berauſchen:
ſo lauert an der Hausthuͤre das arme Volk, bis ein bemittelter Lappe heraus koͤmmt und p—ſſ—t: das vertirte Getraͤnk, die Vulgata von gebranntem Waſſer koͤmmt dann den armen Teufeln zu Gute.
Aber dieſen Anfang heb' ich mir auf fuͤr den Vorbericht zu einer Ueberſetzung.
Es gehoͤrt zu den ſchoͤnen Gaukeleien und Natur ſpielen des Zufalls, deren es recht viele giebt, daß ich dieſes Buch gerade in der Philippi Jakobi Nacht 1793 anfing, wo Viktor die Hexen-Farth zum Maienthaliſchen Blocksberg unter die Zauberer und Zauberinnen vornahm und wo er 1792 aus Goͤttingen anlangte.
Ich kann nicht ſchreiben, der Leſer kann ſich's leicht vorſtellen, wie Viktor die erſten Maitage verlebte oder vertrauerte:
denn er kann ſich's nicht leicht vorſtellen.
Vielleicht wir alle hielten die Bande, die ihn mit Flamin verſchlangen, fuͤr duͤnne wenige Fibern oder unempfindliche Gewohnheitsflechſen; es ſind aber weiche Nerven und feſte Muſkeln das Bindwerk ihrer Seelen.
Er ſelber wußte nicht, wie ſehr er ihn liebe als da er damit aufhoͤren ſollte.
In dieſen gemeinſchaftlichen Irrthum fallen wir alle, Held, Leſer und Schreiber, aus Einem Grunde: wenn man einem Freunde, den man ſchon lange liebte, lange Zeit keinen Beweis der Liebe geben konnte aus Mangel der Gelegenheit:
ſo quaͤlet man ſich mit dem Vorwurfe, man erkalte gegen ihn.
Aber dieſer Vorwurf ſelber iſt der ſchoͤnſte Beweis der Liebe.
Bei Viktor trat noch mehr zuſammen, ihn ſelber zu bereden, er werde ein kaͤlterer Freund.
Die Veſperturnire um Klotilde, dieſe Diſputationen pro loco thaten ohnehin das ihrige; aber immer kraͤnkte er ſich mit der Selbſtrezenſion, daß er zuweilen ſeinem Freunde kleine Opfer abgeſchlagen, z. B. ſeinetwegen Verſaͤumung einer Luſtpartie, das Wegbleiben aus gewiſſen Regierungsraths-Haͤuſern, die Flamin haßte.
Aber in der Freundſchaft ſind große Opfer leichter als kleine — man opfert ihr lieber das Leben als eine Stunde auf, lieber das Immobiliar-Vermoͤgen als eine kleine angenehme Unart, ſo wie euch manche Leute lieber einen Wechſel ſchenken als ein ſo großes leeres Papier.
Die Urſache iſt, große Aufopferungen macht der Enthuſiasmus, kleine die Vernunft.
Flamin, der ſelber niemals kleine machte, foderte ſie vom andern mit Hitze, weil er ſie fuͤr große nahm.
Viktor hatte ſich hieruͤber weniger vorzuruͤcken; aber Klotilde beſchaͤmte ihn, deren laͤngſte und kuͤrzeſte Tage wie bei den meiſten ihres Geſchlechts lauter Opfertage waren. —
Auch wurde ſeine natuͤrliche Delikateſſe, die jetzt durch ſein Hofleben den Zuſatz der kuͤnſtlichen gewonnen hatte, tiefer als ſonst von ſeines Freundes Ecken verletzt.
— Die feinen Leute geben ihrem innern Menſchen (wie ihrem aͤuſſern) durch Mandelkleien und Nachthandſchuhe weiche Haͤnde, blos um das Untere der Karten beſſer zu fuͤhlen, um niedliche halbe Damen-Ohrfeigen zu geben, aber nicht wie die Wundaͤrzte um damit Wunden handzuhaben.
Zum Ungluͤck ſchrieb ihm dieſer Wahn der Erkaͤltung ein aͤuſſeres freundliches Beſtreben vor, Waͤrme bei Flamin zu zeigen; — da nun der Regierungsrath nicht bedachte, daß auch das Gezwungne eben ſo oft von Aufrichtigkeit entſtehen koͤnne als das Ungezwungne von Falſchheit:
ſo hatte der Teufel immer mehr ſein Beſtia-Spiel (wo eine Freundſchaft der hohe Einſatz war) bis ſolcher am Hexentage es gewann.
Aber am 4ten Mai ſoll er alles wieder verlieren denk' ich.
Denn Viktor, deſſen Herz bei der geringſten Bewegung wieder den Verband durchblutete, nahm ſich vor, nicht nur am 4ten Mai dem Geburtstag des Hofkaplans in St. Luͤne beizuwohnen, ſondern auch einen Geburtstag der erneuerten Freundſchaft mit Flamin zu begehen.
Er wollte gern den erſten, zweiten, zehnten Schritt thun, wenn nur jener ſtehen bliebe und keinen zuruͤck thaͤte.
Denn er kann ihn nicht vergeſſen, er kann ſeine Entbehrung nicht verwinden, ſo leicht ihm ſonſt die freiwillige war.
Er druͤckt alle Abende Flamins ſchoͤnes Bild, das gemacht war aus ſeiner Liebe fuͤr ihn, aus ſeiner unbeſtechlichen Rechtſchaffenheit, ſeinem Felſen- Muth, ſeiner Liebe zum Staat, ſeinem Talent, ſogar aus ſeinem Aufbrauſen, das aus dem doppelten Gefuͤhl des Unrechts und der eignen Unſchuld kam, dieſes erweichende Bild druͤckte er an das aufgeriſſene Herz und wenn er ihn am Morgen auf das Kollegium gehen ſah, ſo liefen ihm die Augen uͤber und er pries den Bedienten gluͤcklich, der ihm die Akten nachtrug.
Wenn der 4te Mai des großen Versoͤhnungstages mit dem Soͤhnopfer nicht ſo nahe waͤre:
ſo wuͤrde er die kleine Julia an ſich angewoͤhnen muͤſſen als einen dritten Stand zwiſchen den 2 andern, als einen Leitton zwiſchen Diſſonanzen.
Blos die Hoffnung des Maies ſetzte ſeinen Gedanken ſtatt der Neſſeln-Brennſpitzen, Roſenſtacheln an.
— Der Jugendfreund, lieber Leſer, der Schulfreund wird nie vergeſſen, denn er hat etwas von einem Bruder an ſich — wenn du in den Schulhof des Lebens tritſt, das eine Schnepfenthaler Erziehungsanſtalt iſt an eine berliniſche Realſchule, ein breslauiſches Eliſabethanum, ein Scherauiſches Marianum:
ſo begegnen dir die Freunde zuerſt und eure Jugendfreundſchaft iſt der Fruͤhgottesdienſt des Lebens. —
Viktor wuſte Flamins Verſoͤhnlichkeit gewiß voraus, er ſah ihn ſogar ſchon oͤfter am Fenſter ſtehen, und zum Erker hinuͤber ſchielen, aus dem ein freundliches um alle Mißdeutungen des Point d'honneur unbekuͤmmertes Auge frei und gerade zum Senior ſchauete — aber das nahm doch ſeine Thraͤnen nicht weg, ſondern ſie wurden vermehrt durch die erſte Wiedererblickung des ſo ſchoͤnen betrauerten geliebten Angeſichts.
Flamin hatte eine große maͤnnliche Geſtalt, ſeine ineinander und zuruͤckgedraͤngte ſchmale Stirn war der Horſt des Muths, ſeine durchſichtigen blauen Augen — die ſeine Schweſter Klotilde auch hatte und die ſich recht gut mit einer feurigen Seele vertragen, wie ja auch die alten Deutſchen und das Landvolk beides haben — waren von einem denkenden Geiſte entzuͤndet‚ ſeine gepreſten und eben darum dunkelroͤtheren uͤbervollen Lippen waren in die menſchenfreundliche Erhebung zum Kuße befeſtigt; blos die Naſe war nicht fein genug‚ ſondern juriſtiſch oder deutſch gebildet.
Die Naſe großer Juriſten ſieht meines Erachtens ſo elend aus‚ wie die Naſe der Juſtiz‚ mit der ſie aber nichts gemein hat als die — Form.
Nicht zu erklaͤren iſts beilaͤufig‚ warum die Geſichter großer Theologen — ſie muͤſten denn noch etwas anderes Großes ſeyn — etwas von der typographiſchen Pracht der deutſchen Bibeln an ſich haben.
Viktors Geſicht hingegen hatte am wenigſten unter allen von juriſtiſchem Matgold und von theologiſcher Packpapier- und Kurrent-Gemeinheit: ſeine Naſe lief‚ die Schaͤrfe und den Stirn-Einſchnitt abgezogen‚ griechiſch-gerade gerade nieder‚ die ſpitzigen Mundwinkel betrugen (wenn er aber nicht lachte) vielleicht uͤber I′′′′′ formirten mit einer ſolchen Naſen-Schneide das Ordens-kreutz‚ das ſatiriſche Leute tragen; — ſeine weite Stirne woͤlbte ſich zu einem hellen und geraͤumigen Chor einer geiſtigen Rotunda‚ worin eine ſokratiſchgleichbeleuchtete Seele wohnt‚ aber weder dieſe Helle noch jene Stirne gatten ſich mit angeborner wilder Feſtigkeit obwohl mit erworbener; — ſeine Phantaſie‚ dieſer große Gewinn‚ hatte wie mehrmals gar keine Lotteriedeviſe auf ſeinem Geſicht; — ſeine Achataugen aus Neapel verkuͤndigten und ſuchten ein liebendes Herz; ſein blondes Mouſſelin-Geſicht kontraſtirte wie Hof mit Krieg, gegen Flamins braunes elaſtiſches den zwei Gluthwangen als Grund dienendes Angeſicht.
— Uebrigens war Flamins Seele ein Spiegel, der unter der Sonne nur mit einem einzigen Punkte flammte; an Viktors ſeiner aber waren mehrere Kraͤfte zu ſchimmernden Facetten ausgeſchliffen.
Klotilde hatte mit ihrem Bruder dieſes ganze Feuerzeug und dieſe Schwefelminen des Temperaments gemein; aber ihre Vernunft deckte alles zu — der reiſſende Blutſtrom, der ſich bei ihm von Felſen zu Felſen ſchlug, zog bei ihr ſchon ſtill und glatt durch Blumenwieſen.
Ich ſaͤh' es gern, er erneuerte wieder mit dem Regierungsrath den Kontrakt der Freundſchaft:
ich wuͤrde dann ſeine Pfingſt-Reiſe nach Maienthal zu beſchreiben kriegen, die vielleicht das Septleva und das Beſte wird, wozu es noch der menſchliche Verſtand gebracht hat.
Aus dieſem Septleva wird aber nichts, wenn ſie nicht wieder Friede machen: neben jede Blume in Maienthal, neben jede Entzuͤckung wuͤrde ſich dem Freunde die abgegraͤmte Geſtalt des Freundes ſtellen und fragen: »kannſt du ſo gluͤcklich ſeyn da ich's ſo wenig bin?» —
Geſcheuter waͤr' es, es waͤren Moͤnche oder Hofleute: dann waͤre beiden zuzumuthen, daß ſie, da die Freundſchaft die Ehe der Seelen iſt, enthaltſam im Zoͤlibate der Seelen verblieben.
. . .
Eben beim Schluße dieſes Kapitels bringt der Hund das neue und ich flechte beide gar ineinander und fahre fort:
Ohne ſonderliche Aergerniß uͤber das Ausbleiben der Antwort aus Maienthal, ging Viktor den 4ten Mai einſam nach St. Luͤne und mit jedem Schritte, um den er naͤher kam, wurde ſeine Seele weicher und verſoͤhnlicher.
— Als er ankam — — —
Es giebt in jedem Hauſe Tage, die in der Litanei vergeſſen wurden — verdammte, verteufelte, verhenkerte Tage — wo alles Diagonal geht und die Queere — wo alles keift und knurrt und mit dem Schwanze wedelt — wo die Kinder und der Hund nicht Muck! ſagen duͤrfen und der Erb- Lehn- und Gerichtsherr des Hauſes alle Thuͤren zuwirft und die Haus-Souverainin das Schnarrkorpus-Regiſter des Moraliſirens zieht und den Silberton der Teller und Schluͤſſelbunde anſchlaͤgt — wo man lauter alte Schaͤden aufſtoͤbert, alle Waldfrevel der Maͤuſe und Motten, die zerknickten Paraſol- und Faͤcherſtaͤbe und daß das Schieß-Pulver und der wohlriechende Puder und das Kavalierpapier dumpfig geworden und daß der Wurſtſchlitten ausgeſeſſen iſt zu einem hoͤlzernen Eſel, und daß der Hund und das Kanapee im Haͤaͤren begriffen ſind — wo alles zu ſpaͤt kommt, alles verbraͤt, alles uͤberkocht und die Kammerdonna die Stecknadeln ins Fleiſch der Frau wie in eine Puppe treibt — und wo man, wenn man ſich bei dieſer hundsfoͤttiſchen Krankheit ohne Materie genugſam ereifert hat ohne Urſache, ſich zufrieden giebt wieder ohne Urſache — —
Die meiſten Weiber ſind nicht eher Galgenpatres (eigentlich-Galgenmatres) und Kaſernenpredigerinnen als bis ſie Teufelstoll ſind, wie Sterne die meiſten Einfälle hatte, wenn er nicht wohl war.
Als Viktor anlandete in der Pfarre: hoͤrt' er den Geburtshelden des Tages, den Pfarrer, in ſeinem Muſeo doziren und ſchreien.
Er goß ſeinen h. Geiſt in die langen Ohren ſeiner Katechumenen aus, in die keine feurigen Zungen zu bringen waren.
Er handhabte eine Dunſin aus einer Einoͤde (einem einzigen Hauſe im Walde), vor der er den Unterſchied des Loͤſe- und des Bindeſchluͤſſels aufklaͤren wollte.
Es war aber nicht zu machen: der Kaplan und Wiedergebohrne hatte ſchon 1½ Stunde uͤber die Schulzeit mit dem Aufklaͤren zugebracht; die Dunſin vergrif ſich immer in den Schluͤſſeln, als waͤre ſie eine — Weltdame.
Der Kaplan hatte ſeinen Kopf darauf geſetzt auf die Illuminazion des ihrigen — er ſtellte ihr alles vor, was Eiſenholz und Eiſenſteine geruͤhrt haͤtte, ſeinen heutigen Geburtstag, die allgemein–verſalzene Luft, die anderthalben Supernumerar-Stunden, um ſie zu uͤberreden, daß ſie den Unterſchied begriffe — ſie thats nicht, ſie ſah' ihn nicht ein — er ließ ſich zu Suppliken herab und ſagte:
»Schatz, Lamm, Beſtie, Beichttochter, faſſ' es, fleh' ich — mache deinem Seelenhirten die Freude und repetir' ihm den auſſerordentlichen Unterſchied zwiſchen Bind- und Loͤſeſchluͤſſel — mein' ich's denn nicht redlich — mit dir? —
Aber mein Pfarramt fodert es von mir, daß ich dich nicht wie ein Vieh ohne einen Schluͤſſel zu kennen weglaſſe.
— Ermanne dich nur und ſprich' mir nur Wort fuͤr Wort nach, theuer–erkaufte Chriſten–Beſtie.»
— Das that ſie endlich und da ſie fertig war, ſagt' er freudig:
So gefaͤllſt du deinem Lehrer und merk' ferner auf.»
— Drauſſen rekapitulirte ſie es wieder und ſie hatte alles gut gefaſſet, ausgenommen, daß ſie ſtatt der Bind– und Loͤſeſchluͤſſel allemal vernommen hatte Bind– und Loͤſeſchuͤſſeln. —
Die Drillinge wollten erbaͤrmlicher Weiſe erſt nach dem Eſſen kommen —
Die Seele der Appel dampfte eben darum ein Wildprets-Fumel aus und roch wie angebrannte Milchſuppe — der Regierungsrath war angelangt, aber leider wieder auf die Felder hinausgelaufen bis zum Eſſen — Agathens Geſicht war wie ein Felſenkeller von der Kaͤlte ihres Bruders gegen Viktor ausgeſchlagen:
— Nur die Pfarrerin war die Pfarrerin, nicht blos Ein Vaterland ſondern Ein Liebesathem reihete ihr Herz an ſein Herz und es war ihr unmoͤglich, auf ihn zu zuͤrnen.
Sie liebte ein Maͤdgen, wenn er's lobte; waͤre ſie ohne Mann geweſen:
ſo wuͤrde ſie entweder billetdoux-Stellerin oder billetdoux-Traͤgerin fuͤr ihn geweſen. —
So lieben Weiber: ohne Maaß!
Oft haſſen ſie auch ſo. —
Dazu ſetzet nun mein Korreſpondent noch, daß er aus dem Baddorfe einen ganzen Zeugenrotul zum Beweiſe extrahiren koͤnnte, daß die Pfarrerin nicht blos allemal ſondern auch am heutigen Ventos- und Pluvios-Tage es mit ungeſchminkter Faſſung einer Chriſtin auszuhalten und zu erleben vermochte, wenn eine etwas fallen ließ, eine Taſſe oder ein Wort.
Zu ſo etwas — zur Apathie gegen einen gegenwaͤrtigen gaͤnzlichen Verluſt einer Terrine, eines Spuͤhlnapfes, einer compotiére — iſt vielleicht eben ſo viel Geſundheit als Vernunft von noͤthen.
— Endlich trat abends der Hofjunker ein und ſagte, Flamin ſey noch im Garten.
Viktor nahm es auf als waͤr' es ihm geſagt und ging hinaus und trug ſein beklommenes Herz einer andern bangen entgegen.
Flamin fand er in einer uͤberlaubten Ecke hinaufſtarrend mit den Augen zum Wachsbilde des verſtoſſenen Geliebten, Viktors Herz ging wie zwiſchen Thraͤnen ſchwer in der uͤbervollen Bruſt.
Flamins Geſicht war nicht mit dem Panzer des Zorns, ſondern mit dem Leichenſchleier des Kummers bedeckt.
Viktor bewillkomte ihn mit der ſanften Stimme eines gedruͤckten Herzens, aber dieſer ſagte alle Gedanken und Worte nur halb.
Viktor ſchauete tief in die Seele, die um die Freundſchaft trauerte:
denn nur ein Herz ſieht ein Herz, nur der große Mann ſieht große Maͤnner, ſo wie man Berge nur auf Bergen erblickt.
Er hielt es daher fuͤr kein Zeichen des Grolls, da Flamin langſam von ihm wegging; aber er mußte, ſo einſam da gelaſſen, ſeine Augen von der geweihten Erde des Gartens, wo ihre Freundſchaft ſonſt die Bluͤten geoͤfnet hatte, und von der Opferlaube, wo er bei ſeinem Vater fuͤr Klotildens und Flamins Verknuͤpfung geſprochen, und von der hohen Warte, dem Thabor der freundſchaftlichen Verklaͤrung, von allen dieſen Begraͤbnißſtaͤtten einer ſchoͤnern Zeit mußt' er die Augen abwenden, um die aͤrmere zu ertragen.
Allein das, was er nicht anſchauen wollte, ſtellte er ſich deſto heller vor.
Jetzt dehnte die Gebet- und Abendglocke ihre melancholiſchen Bebungen aus bis an die Herzen der Menſchen — die vergangnen Zeiten ſchickten die Toͤne und die Abendklagen ſanken wie heiſſe Bitten, in die getrennten Freunde:
O ſoͤhnet euch aus und gehet zuſammen!
Iſt denn das Leben ſo lang, daß die Menſchen zuͤrnen duͤrfen, ſind denn der guten Seelen ſo viele, daß ſie einander fliehen koͤnnen?
O dieſe Toͤne zogen um viele Aſchen-Leichen, um manches erſtarrte Herz voll Liebe, um manchen geſchloſſenen Mund voll Grimm, o Vergaͤngliche, liebet, liebet euch!»
— Viktor ging willig (denn er weinte) dem Freunde nach und fand ihn am Bette ſtehen, worauf Eyman deſſen Namens-F. in Kohlrabipflanzen gruͤnen ließ:
er ſchwieg, weil er wußte, daß zu allen ſympathetiſchen Kuren geſchwiegen werden muß. O eine ſolche ſchweigende Stunde, wo Freunde wie Fremdlinge neben einander ſtehen und mit dem Verſtummen das alte Ergießen vergleichen, hat zu viele Herzensſtiche und tauſend erdruͤckte Thraͤnen und ſtatt der Worte die Seufzer!
Viktor ſo nahe am Freund wollte, da unter dem Gelaͤute ſeine ſchoͤnere Seele wie Nachtigallen unter Konzerten, immer lauter wurde, von Minute zu Minute an dieſes ſchoͤne edle Geſicht, an dieſe zum Verſoͤhnungskuß geruͤndeten Lippen fallen — aber er erſchrack vor der neulichen Abſtoſſung.
Er ſah jetzt, wie Flamin ins Bett immer weiter trat und die Herzblaͤtter der Kohlrabi langſam umtrat und auseinander quetſchte: endlich merkte er, dieſes Zerknirſchen des gruͤnenden Namens ſey blos die ſtumme Sprache der Troſtloſigkeit, die ſagen wollte: »ich haſſe mein gequaͤltes Ich und ich moͤcht' es zermalmen wie meinen Namen hier: fuͤr wen ſoll er?»
— Das riß Blut aus Viktors Herzen und weggekehrte Thraͤnen aus ſeinem Auge und er nahm ſanft die lang entzogne Hand, um ihn wegzufuͤhren vom Selbſtmorde des Namens.
Aber Flamin drehte ſein zuckendes Angeſicht ſeitwaͤrts nach dem waͤchſernen Schatten ſeines Freundes und ſah, ſtarr abgekruͤmmt, hinauf.
— »Beſter Flamin!»
— ſagte Viktor mit dem ſchoͤnſten geruͤhrteſten Laute und druͤckte die brennende Hand.
Da riß ſie Flamin aus ſeiner heraus und ſtieß mit den zwei Handballen die Thraͤnentropfen in die Augen zuruͤck — und athmete laut — und ſagte erſtickt:
Viktor! —
und wandte ſich mit großen Thraͤnen um und ſagte noch dumpfer: liebe mich wieder! —
Und ſie ſtuͤrzten zuſammen und Viktor antwortete: »ewig und ewig lieb' ich dich, du haſt mich ja nie beleidigt» — und Flamin ſtammelte gluͤhend und ſterbend: »nimm nur meine Geliebte und bleibe mein Freund» — Und Viktor konnte lange nicht reden und ihre Wangen und ihre Thraͤnen brannten vereinigt aneinander bis er endlich ſagen konnte:
»o du! o du!
du edler Menſch!
Aber du irreſt dich irgendwo! —
Nun verlaſſen wir uns nicht mehr, nun wollen wir ewig ſo bleiben.
— Ach wie unausſprechlich werden wir uns einmal lieben, wenn mein Vater koͤmmt!«
Hier holte ſie die vielleicht um beide beſorgte Pfarrerin ab und Flamin ehrte ſie, was er ſelten that, in ſeiner Erweichung mit einer kindlichen Umarmung; und aus vier verweinten Augen las ſie entzuͤckt die Erneuerung ihres unvergaͤnglichen Bundes.
Nichts beweget den Menſchen mehr als der Anblick einer Verſoͤhnung, unſere Schwaͤchen werden nicht zu koſtbar durch die Stunden ihrer Vergebung erkauft, und der Engel, der keinen Zorn empfaͤnde, muͤßte den Menſchen beneiden, der ihn uͤberwindet.
— Wenn du vergiebſt, ſo iſt der Menſch, der in dein Herz Wunden macht, der Seewurm, der die Muſchelſchaale zerloͤchert, welche die Oefnungen mit Perlen verſchließet.
Dieſe Ausſoͤhnung zog, gleichſam eine mit dem Gluͤck nach ſich — der brumaire Abend wurde zu einem floréal-Abend — die Drillinge aßen vom gebratnen Ruhm der Appel nach — Der Pfarrer hatte mit keinen Schluͤſſeln weiter zu thun als mit Loͤſeſchluͤſſeln, den geiſtigen Muſikſchluͤſſeln — und das Geburtsfeſt war zu einem Foͤderationsfeſte aufgebluͤhet, zu einem Oppoſitionsklub, wo ſich alles, aber in einem hoͤhern Sinne als Quaͤker und Kaufleute Freund nannte.
Die Drillinge hielten altbrittiſche Reden, die nur freie Menſchen verſtehen konnten.
Viktor wunderte ſich uͤber die allgemeine Freimuͤthigkeit vor einer ſo geſtachelten Schmeiß-Mouche wie Matthieu war — aber die Englaͤnder fragten nach nichts.
Der Pfarrer ſchickte Herzensgebete ab und ſagte, er ſeines Orts nehme wenig Notiz davon und bitte nur leiſer zu haranguiren, damit er nicht in den Ruf kaͤme, als ob er pietiſtiſche Konventikel in ſeiner Pfarre zuließe.
»Inzwiſchen ſteif' er ſich ganz auf den Herrn Hofmedikus und H. Hofjunker, die ihn gegen Fiskulate gewißlich decken wuͤrden: ſonſt wuͤrd' er Frau und Sohn nicht mit drein ſprechen laſſen.»
Die Pfarrerin zog die Erinnerungen an ihr freies Vaterland den beſten Verlaͤumdungen und Moden vor. —
Viktor mußte heute ſein Verſprechen halten, ſeine republikaniſche Orthodoxie außer Zweifel zu ſetzen; und da er's vor unſern Ohren gab, wollen wir auch mit ſehen, wie er's haͤlt und ob er ein Alt-Britte iſt.
Er ahmte meiſtens den Styl nach, den er zuletzt geleſen oder — wie heute — gehoͤrt hatte; daher ſprach er in Sentenzen wie der eine brennendkalte Englaͤnder.
»Kein Staat iſt frei als der ſich liebt; das Maaß der Vaterlandsliebe iſt das Maaß der Freiheit.
Was iſt denn nun dieſe Freiheit!
Die Geſchichte iſt der La Morgue-Platz, wo jeder die todten Verwandten ſeines Herzens ſucht: fragt die großen Todten aus Sparta, Athen und Rom, was Freiheit iſt?
Ihre ewigen Feſttage — ihre Spiele — ihre ewigen Kriege — ihre ſteten Opfer des Vermoͤgens und Lebens — ihre Verachtung des Reichthums, des Handels und der Handwerker koͤnnen den kameraliſtiſchen Landesflor nicht zum Ziel der Freiheit machen.
Aber der konſequente Deſpot muß den ſinnlichen Wohlſtand ſeiner »Plantage betreiben.
— Der Druck und die Milde, die Ungerechtigkeit und die Tugend eines Einzelnen machen ſo wenig den Unterſchied zwiſchen ſklaviſcher und freier Regierungsform aus, daß Rom eine Sklavin war unter den Antoninen, und eine Freie unter dem Sylla. —
Nicht jeder Bund, ſondern der Zweck des Bundes, nicht das Vereinigen unter gemeinſchaftliche Geſetze, ſondern der Inhalt derſelben geben der Seele die Fluͤgel des Patriotismus:
denn ſonſt waͤre jede Hanſa, jeder Handelsbund ein pythagoreiſcher und zeugte Spartaner.
Das, wofuͤr der Menſch Blut und Guͤter giebt, muß etwas Hoͤheres als beides ſeyn; —
das eigne Leben und Vermoͤgen zu beſchuͤtzen, hat der Gute nicht ſo viel Tapferkeit als er hat wenn er fuͤr fremdes kaͤmpft; — die Mutter wagt nichts fuͤr ſich und alles fuͤr das Kind — kurz nur fuͤr das Edlere in ſich, fuͤr die Tugend oͤfnet der Menſch ſeine Adern und opfert ſeinen Geiſt, nur nennt der chriſtliche Maͤrtyrer dieſe Tugend Glauben, der wilde Ehre, der republikaniſche Freiheit. —
Nehmt zehn Menſchen, ſperrt ſie in zehn verſchiedene Inſeln:
keiner wird den andern (ich habe keine Kosmopoliten genommen) wenn er ihn auf ſeinem Kahn begegnet, lieben oder beſchuͤtzen, ſondern ihn bloß wie ein unſchuldiges gutgebildetes Thier unbeſchaͤdigt voruͤberfahren laſſen.
Werft ſie aber ſaͤmtlich auf Eine Inſel:
ſo werden ſie gegenſeitige Bedingungen des Beiſammenlebens des Unterſtuͤtzens u. ſ. w., d. h. Geſetze machen — jetzt haben ſie oͤftern Genuß und Gebrauch des Rechts, folglich ihrer Perſoͤnlichkeit, die ſie von bloßen Mitteln unterſcheidet, folglich ihrer Freiheit.
Vorher auf ihren zehn Inſeln waren ſie mehr ungebunden als frei.
Je mehr die Gegenſtaͤnde ihrer Geſetze ſich veredeln, deſto mehr ſehen ſie, daß das Geſetz den innern Menſchen mehr angehe als der Schuthaufen, den es beſchirmt, das Recht mehr als das Eigenthum und daß der edle Menſch ſeine Guͤter, ſeine Gerechſame, ſein Leben verfechte, nicht wegen ihrer Wichtigkeit, ſondern wegen ſeiner Wuͤrde.
— Ich will die Sache von einer andern Seite beſchauen, um den Satz zu vertheidigen, womit ich die Rede anfing.
Wenn ein Volk ſeine Verfaſſung haſſet:
ſo geht der Zweck ſeiner Verfaſſung d. h. ſeiner Vereinigung verloren.
Liebe der Verfaſſung und Liebe fuͤr ſeine Mitbuͤrger als Mitbuͤrger iſt eins.
Ich hole ſo aus: Waͤren alle Menſchen weiſe und gut: ſo waͤrrn ſie alle einander aͤhnlich, folglich gewogen.
Da das nicht iſt:
ſo erſetzt die Natur dieſe Guͤte durch Surrogate der Aehnlichkeit, z. B. durch Gemeinſchaft des Zwecks, durch Beiſammenleben u. ſ. w. und haͤlt durch dieſe Baͤnder — der ehelichen, der Geſchwiſter, und der Freundesliebe — unſere glatten ſchluͤpferigen Herzen zuſammen in verſchiedenen Entfernungen.
So erzieht ſie unſer Herz zur hoͤheren Waͤrme.
Der Staat giebt ihm eine noch groͤßere, denn der Buͤrger liebt ſchon mehr den Menſchen im Buͤrger als der Bruder im Bruder, der Vater im Sohn.
Vaterlandsliebe iſt nichts als ein eingeſchraͤnkter Kosmopolitismus; und die hoͤhere Menſchenliebe iſt des Weiſen große Vaterlandsliebe fuͤr die ganze Erde.
In meinen juͤngern Jahren war mir oft die Menge der Menſchen ſchmerzlich, weil ich mich unvermoͤgend fuͤhlte, 1000 Millionen auf einmal zu lieben; aber das Herz des Menſchen nimmt mehr in ſich als ſein Kopf und der beſſere Menſch muͤßte ſich verachten, deſſen Arme nur um einen einzigen Planeten reichten.
. . .
Ein vergitterter Platz in Paris, wo man die in der Nacht gefundnen Todten ausſtellet, damit jeder Verwandter den ſeinigen ausſuche.
Groß iſt die Seele, die wie er unter lauter Feinden aller Gewalt entſagt — größer iſt das Volk, vor dem mans thun durfte.
Ein anderes wäre den Läuſen Syllas zuvorgekommen.
Viktor nahm zu ſeinem Bunde zehn Perſonen, vielleicht weil gerade ſo viele zu einem Tumulte gehören, hommel rapsod. observat. CCXXV.
— Jetzt ſetz' ich wie in einer Komoͤdie nur die Namen der Akteurs vor die Anmerkungen.
Der kalt-philoſophiſche Balthaſar:
»Daher muß die ganze Erde einmal ein einziger Staat werden, eine Univerſalrepublik: die Philoſophie muß Kriege, Menſchenhaß, kurz alle moͤgliche Widerſpruͤche mit der Moral ſo lange gut heiſſen als es noch zwei Staaten giebt.
Es muß einmal einen Nationalkonvent der Menſchheit geben, die Reichen ſind die Munizipalitaͤten.«
Matthieu: »jetzt leben wir alſo erſt im 11ten Oktober und ein wenig im vierten Auguſt.«
Viktor: »wir ſehen gleich dem David, den ſalomoniſchen Tempel nur in Traͤumen und die Stiftshuͤtten im Wachen; aber die Philoſophie waͤre jaͤmmerlich, die von den Menſchen nichts foderte als was dieſe bisher ohne Philoſophie leiſteten.
Wir muͤſſen die Wirklichkeit dem Ideal, aber nicht dieſes jener anpaſſen.«
Der heiß–philoſophiſche Melchior: die meiſten »jetzigen Bewegungen ſind nur Griffe die ein unter dem Trepan Schlafender nach der blutigen Gehirnbaut thut. —
Aber die fallende Stalaktite der Regentſchaft tropfet endlich mit der ſteigenden Stalagmite des Volkes zur Saͤule zuſammen.«
Flamin: »ſetzen aber nicht Sparter Heloten voraus und Roͤmer und deutſche Sklaven, und Europaͤer Neger? —
Muß ſich nicht immer das Gluͤck des Ganzen auf einzelne Opfer gruͤnden, ſo wie ein Stand ſich dem Ackerbau widmen muß, damit ein anderer dem Wiſſen obliege?«
Kato der aͤltere: »dann ſpei' ich auf's Ganze wenn ich das Opfer bin, und verachte mich, wenn ich das Ganze bin.«
Balthaſar: beſſer iſt's, das Ganze leidet frei¬ »willig eines einzigen Gliedes wegen, als daß dieſes wider ſeine gerechte Stimme fuͤr das Ganze leide.«
Mathieu: »fiat justitia et pereat mundus.«
Viktor: »Auf deutſch:
das groͤßte phyſiſche Uebel muß man vorziehen dem kleinſten moraliſchen, der kleinſten Ungerechtigkeit.« —
Melchior: durch die phyſiſche von der Natur »gemachte Ungleichheit der Menſchen wird irgend eine politiſche ſo wenig entſchuldigt als durch Peſt der Mord, durch Mißwachs das Kornjudenthum.
Sondern umgekehrt muß eben die politiſche Gleichheit das Surrogat der phyſiſchen ſeyn.
Im deſpotiſchen Staat kann die Aufklaͤrung wie das Wohlleben an Intenſion groͤßer ſeyn, aber im freien iſt ſie an Extenſion groͤßer und unter alle vertheilt.
Denn Freiheit und Aufklaͤrung erzeugen einander wechſelſeitig.«
Viktor: »Wie Unglaube und Deſpotie.
Ihre Behauptung zeigt den Voͤlkern zwei Wege, einen langſamern aber gerechtern, und einen, der beides nicht iſt. —
Die wilden Eingriffe in's Zifferblattsrad der Zeit, das tauſend kleine Raͤder drehen, verruͤcken es mehr als ſie es beſchleunigen, oft brechen ſie ihm Zaͤhne ab: haͤnge an's Gewicht des Uhrwerks, das alle Raͤder treibt; d. h. ſey weiſe und tugendhaft, dann biſt du groß und unſchuldig zugleich und baueſt an der Stadt Gottes, ohne den Moͤrtel des Bluts und ohne die Quader der Todtenkoͤpfe.« — —
Denn es giebt keine großen Begebenheiten aus kleinen Urſachen, ſondern nur große aus 1000000 kleinen Urſachen, wovon man immer die letzte fuͤr die Mutter der großen Geburt ausgiebt.
Iſt denn das Zündpulver die Ladung des Geſchoſſes?
Hier wird dieſe politiſche Predigt ausgelaͤutet, unter der Viktor ſeiner ſokratiſchen Menſur und Maͤßigung ungeachtet doch dieſe wilden Koͤpfe zu Freunden des ſeinigen machte. —
Dem einzigen Matthieu war nur um Spott zu thun, auf den er jeden Ernſt zuruͤckfuͤhrte, anſtatt umzukehren.
Er hatte in einem individuellen Grade jene Unverſchaͤmtheit von Stand, gewiſſe Thorheiten zugleich zu begehen und zu verſpotten, gewiſſe Thoren zugleich zu ſuchen und zu verachten und gewiſſe Weiſe zugleich zu meiden und zu loben.
Wo er nur konnte, bewarf er den gutmuͤthigen Fuͤrſten von Flachſenfingen mit ſatiriſchen Diſtelkoͤpfen und zeigte eine Feindſeligkeit gegen den Ehemann, die ſonſt das Zeichen einer zu großen Freundſchaft gegen die Frau iſt. —
So ſagte er heute in Beziehung auf Jenners oder Januars Neigungen, die mit ſeinem Monats- und Heiligen-Namen kontraſtiren: »fuͤr den H. Januarius in Puzzolo war ein Fiſch der D. Kuhlpepper.« —
Für dieſe Statue konnte nämlich kein Bildhauer eine zweite Naſe machen, die paßte — denn die erſte war abgebrochen — endlich nach 400 Jahren fand ein Kind in einem großen Fiſche die marmorne, die anlag.
Labaths Reiſen 5. Theil.
Ich geſteh' es, ich habe unter dem ganzen Klub wieder den naͤrriſchen Gedanken gehabt, den ich mir ſchon oft, ſo toll er iſt, nicht aus dem Kopfe ſchlagen konnte —
denn er wird freilich ein wenig dadurch beſtaͤtigt, daß ich wie ein Atheiſt nicht weiß, wo ich her bin und daß ich mit meinem franzoͤſiſchen Namen Jean Paul durch die wunderbarſten Zufaͤlle an ein deutſches Schreibepult getrieben wurde, auf dem ich einmal der Welt jene weitlaͤuftig berichten will — wie geſagt, ich halt' es ſelber fuͤr eine Narrheit, wenn ich mir zuweilen einbilde, es waͤre moͤglich, daß ich etwan — da in der orientaliſchen Geſchichte die Beiſpiele davon tauſendweiſe da ſind — gar ein anonymer Knaͤſenſohn oder Schachsſohn oder etwas aͤhnliches waͤre, das fuͤr den Thron gebildet werde und dem man nur ſeine edle Geburt verſtecke, um es beſſer zu erziehen.
So etwas nur zu uͤberlegen, iſt ſchon Tollheit; aber ſo viel iſt doch richtig, daß aus der Univerſalhiſtorie die Beiſpiele nicht auszukrazen ſind, wo mancher bis in ſein 28tes Jahr — ich bin um zwei aͤlter — nicht ein Wort davon wußte, daß ein aſiatiſcher oder anderer Thron auf ihn warte und wo er nachher, wenn er darauf kam, praͤchtig herunter regierte.
Setze man aber, ich wuͤrde aus einem Jean ohne Land ein Johann mit Land, ſo ging' ich ſofort auf's Billard und ſagte jedem, wen er vor ſich haͤtte.
Waͤre einer von meinen Landskindern mit da und ſtieße:
ſo wuͤrd' ich ihn dort gleich regieren — und eine Landstochter ohne Bedenken — Ich wuͤrde mit Bedacht verfahren und nur mit Subjekten aus meiner Billard-Geſpannſchaft die wichtigern Aemter beſetzen, weil der Regent den kennen muß, den er vozirt, welches er beim Spiel bekanntlich am erſten kann — Ich wuͤrde meinen Landſaſſen und allen durch ein Generalreglement auf alle Zeiten ſtrenge befehlen, gluͤcklich und wohlhabend zu ſeyn und wer arm wuͤrde, den ſetzte ich zur Strafe auf halben Sold; und ich denke, wenn ich die Armuth ſo nachdruͤcklich unterſagte, ſo wuͤrd' es zuletzt ſo viel ſeyn als regierten Saturn und ich mit einander — Ich wuͤrde in meinem Staate nicht wie ein Sultan in ſeinem Harem, phyſiſche Stumme und Zwerge begehren ſondern moraliſche — Ich geſteh' es, ich haͤtte eine eigne Vorliebe fuͤr Genies und ſtellte bei allen, ſogar beim elendeſien Poſten die groͤßten Koͤpfe an.
— Ich wuͤrde mich vor nichts fuͤrchten (Feinde ausgenommen) als vor der Kopfwaſſerſucht, vor der ein gekroͤntes Haupt oder ein infulirtes in Aengſten ſeyn muß, wenn es wie ich in dem D. Ludwig oder auch in Tiſſot von den Nerven geleſen hat, daß dergleichen durch ſtarke Binden um den Kopf am erſten entſtehe, welches ich noch mehr von meiner Krone befahre, zumal wenn der Kopf der hinein getrieben wird, dick iſt und ſie eng. . . .
Wir kommen wieder zur Geſchichte.
Den anandern Tag kehrten Viktor und Flamin, in den ſchoͤnen neu angezognen Schlingen des freundſchaftlichen Bundes, nach Flachſenfingen zuruͤck.
Jetzt konnte Viktor durch Maienthals Himmelspforte eingehen, wenn Klotilde ſie nicht verriegelte.
Alles kam auf Emanuels Antwort an.
Die Mailuͤfte wehten, die Maiblumen dufteten, die Maienbaͤume rauſchten.
O wie fachte dieſes Wehen die Sehnſucht an, alle dieſe Seligkeiten in Maienthal zu genießen und das Entreebillet zum ſchoͤnſten Konzertſaal der Natur vom Freunde zu bekommen.
Es kam keines:
denn es war ſchon — gekommen durch den Zeidler Lind aus Kuſſeviz, der als Feudal-Poſtillon vom Grafen O an Matthieu geſendet worden und den Weg uͤber Maienthal genommen hatte.
Es war von Emanuel:
Horion!
Komm' eher, Geliebter!
Eil' in unſer Edenthal, das ein Gartenſaal der Natur mit gruͤnenden Waͤnden zwiſchen lauter Gaͤngen iſt, die aus dem Himmel in den Himmel laufen — Die blumigen lichten Stunden ruͤcken vor dem Auge des Menſchen voruͤber wie die Sterne vor dem Sehrohre des Himmelsmeſſers — Bluͤtenſchlingen aus Jelaͤngerjelieber ſind dir gelegt und mit Duͤften zugedeckt: und wenn du darin gefangen biſt, faſſen die aufwallenden Duͤfte dich mit einer Wolke ein und unbekannte Arme dringen durch die Wolke und ziehen dich an drei Herzen voll Liebe! —
Ich habe ſchon Maiblumen aus dem Walde ausgehoben und neben mich gepflanzt — deine Stadt iſt ja auch ein Wald um dich ſtille Maiblume —
Ich habe ſchon zwei Balſaminen und fuͤnf Sommerievkojen verſetzt; — aber meine erſte verſetzte Balſamine war Klotilde.
— Du ſiehſt, der Fruͤhling ſtreckt ſich mit ſeinen uͤppigen treibenden Saͤften auch durch meine aufknoſpende Seele und der Mai ſpaltet an ihr wie ich jetzt an den Nelken, alle Knoſpen auf. — Erſcheine, erſcheine, eh ich wieder truͤbe werde und ſage dann deinem Julius, wer den Engel war, der ihm den Brief an mich gereicht.
Emanuel.
Julius hatte wahrſcheinlich dabei wieder an jenen andern Brief gedacht, den ihm ein bis jetzt unbekannter Engel zum Aufſiegeln auf dieſe Pfingſten gegeben — Aber was gehen mich hier Engel und Briefe an?
Kourir-ſchreiben will ich jetzt, damit ich das 32te Kapitel hinaus gemacht habe, eh der Hund mit ſeinem 33ten Pfingſtkapitel auftritt, das nicht bloß weil es 32 Kapitel-Ahnen hat ſondern wegen der wahrſcheinlichen Ausgießung eines freudigen H. Geiſtes darin oder wegen eines ganzen Taubenflugs von H. Geiſtern und wegen den hiſtoriſchen Gemaͤlden darin — und wegen meiner eignen Anſtrengung — ein Kapitel (glaubt man) werden muß, dergleichen in jeder dyoniſiſchen Periode kaum ein halbes und in jeder konſtantinopolitaniſchen ein ganzes kann geſchrieben werden — Der Pfingſt-Hundstag kann lang ausfallen, aber gut und goͤttlich — Philippine wird den Bruder ruͤtteln und ſagen (ſie ſchmeichelt gern:)
Paul!
Paul oder Paulus war auch im dritten Himmel, aber ſo hat er ihn nicht beſchrieben in ſeinen Briefen an die Roͤmer!«
— Ich wollte ſelber, ich koͤnnte meinen 33ten Hundstag leſen eh' ich ihn gemacht haͤtte.
. . .
Das Viele, was ich noch mit Wenigem und mit der bisherigen Eile herzuwerfen habe, iſt laut den Kuͤrbis-Akten das: Viktor freuete ſich eben ſo wie ich, auf die Pfingſt-Evangelien.
Sein Gewiſſen ſetzte ſeinem Genuſſe nicht das duͤnnſte Speiſegelaͤnder, nicht den niedrigſten Weinſtein weiter in den Weg und er konnte wie eine unſchuldige Freude zur geliebten Klotilde gehen und ſagen: nimm mich an.
Er that jetzt die Kondolenz- und Krankenviſiten bei Hofe regelmaͤßig ab und ſchor ſich um kein Wort voll Hoͤllenſtein und um kein Auge voll Baſiliskengift.
Er verdoppelte die ſchoͤnern Beſuche bei Flamin, um deſſen edle Verſoͤhnung mit einer waͤrmern Freundſchaft zu belohnen und er druͤckte auf die vergangne Geſchichte und auf den Gegenſtand der Eiferſucht das Sekretsinſiegel des ſchonenden Schweigens.
Seine Traͤume ſtellten zwar bei ihrem Theater voll Schattenſpielen und Lufterſcheinungen Klotildens Geſtalt nicht an, (gerade die geliebteſten Geſichter verſaget der Traum) aber indem ſie ihn in die alten dunkeln Regenmonate fuͤhrten, wo er wieder ungluͤcklich und ohne Liebe und ohne die theuerſte Seele war, ſo gaben ſie ihm durch die nieder geregnete Nacht einen hellern Tag und die verdoppelte Wehmuth wurde zur verdoppelten Liebe — Und wenn er am Morgen nach ſolchen Traͤumen vom vergangnen Traum, durch den Maien-Reif neben den uͤppigen Freudentropfen der Weinreben und unter dem Morgenwind, der ihn mehr trug als kuͤhlte, hinaustrat, um die feſten weſtlichen Waͤlder, die mit einem gruͤnen Vorhang die Opernbuͤhne ſeiner Hofnung verhingen, wie theure Reliquien mit den ſehnenden Augen zu betaſten — —
Ein Rezenſent der ſich an meine Stelle ſetzt, kann mir unmoͤglich bei dieſer Kuͤrze der Zeit und auf meiner Extrapoſtkutſche des Phoͤbuswagen (jetzt in den kuͤrzern Tagen) zumuthen, einem Vorſatz ſeinen Nachſatz zu geben.
Sogar der ſteilrechte Klimax des Barometers und das wagrechte Stroͤmen des Oſtwindes faßten die Segel ſeiner Hofnung an und zogen ihn in das ſtille Meer der Pfingſt-Zukunft und in den Kalender von 1793, um zu ſehen, ob der Mond zu Pfingſten voll waͤre — Beim Himmel er wird's wenigſtens halb, welches noch viel beſſer iſt, weil man ihn ſogleich bei der Hand mitten am Himmel hat wenn man ſeinen Abend anfangen will . . . .
Ich hab's doch durch auſſerordentliches Rennen dahin gebracht, daß ich mit dem 32ten Hundspoſttage fertig bin, eh Spizius mit ſeinem Freudenpokal am Halſe uͤber das indiſche Meer geſetzt iſt.
— Und da ich ohnehin nach der capitulatio perpetua mit dem Leſer (bei der bekanntlich die Fuͤrſten- und Staͤdtebank in's Gras beiſſet) jetzt einen Schalttag machen muß:
ſo will ich dazu die Hunds-Vakanz verwenden; aber ich flehe alle meine Tagwaͤhler und Kunden, die bisher am Springſtabe des Zeigefingers uͤber die Schalttage weggeſetzt ſind, ernſthaft an, es bei dieſem nicht zu thun, erſtlich weil ich erboͤtig bin, mich erſchießen zu laſſen, wenn ich in dieſem Schalttage mein obwohl unter mehrern Regierungen beſtaͤtigtes Schalttags-Privilegium, die witzigſten und tiefſinnigſten Sachen vortragen zu duͤrfen, nur im geringſten exerzire — und zweitens weil der Hund ſchon am Schalttage in den Hafen laufen und mir Fakta bringen kann, die ich nicht im 33ten Hundstage auftiſche ſondern ſchon am — VIII. Schalttage oder an der VIII. Sansculotide.
— Der Inhalt davon iſt gleich der Gegenwart ein toller Vorbericht vor der Zukunft. —
Ich muß ſagen, wenn erſtlich Bellarmin (der katholiſche Vorfechter und Kontradiktor) behauptet, jeder Menſch ſey ſein eigner Erloͤſer — woraus meines Erachtens folgt, daß er auch ſeine eigne Eva und Schlange fuͤr ſeinen antiken Adam iſt — wenn zweitens die Feder eines auſſerordentlich guten Autors eine Lichtputze der Wahrheit, ſo wie umgekehrt bei dem inhaftirten H. von Moſer die Lichtputze die Feder war — wenn drittens der Deſpotismus ſtatt der lebendigen Baumſtaͤmme zuletzt (denn er ſagt in die Welt hinein wie blind) den Thron-Saͤgebock ſelber zerſaͤgen kann — ferner muß ich ſagen, wenn viertens jede Handlung (ſogar die ſchlimmſten) wie Chriſtus zwei unaͤhnliche Geſchlechtsregiſter hat — wenn vollends fuͤnftens ein und der andere Rezenſent ſein kritiſches Auge, womit er alles beſieht, nicht auf dem Scheitel–Wirbel traͤgt (wie etwan Muhammeds Seelige, um die Schoͤnheiten nicht zu ſehen) noch auf der Bruſt wie der Rieſe Polyphem, noch wie Argus hinten und vornen ſondern wirklich vornen gleich unter dem Magen uͤber dem Gedaͤrm mitten im Nabel, wenn dieſer Mann noch dazu kein anderes Herz beſitzt als das leinene, das die Naͤhterin unten im Winkel des Hemdjabots einflickt und das auf der Herzgrube aufliegt, die man geſcheuter die Magengrube nennen ſollte — endlich muß ich ſagen (wenigſtens kann ich's) wenn ſechſtens wahrer Zuſammenhang, ſtrenge Paragraphen-Verkettung vielleicht die groͤßte Zierde und Seele der ungebundnen Rede iſt, die aber einem gebundnen Klaviere gleicht und wenn daher der Verſtand, wie eine epiſche Handlung, am Ende der (rhetoriſchen und der Zeit-) Periode anfangen muß, weil ſonſt gar keiner da waͤre.
. . .
— Es wird aber auch keiner mehr kommen. —
Aber jene vier Punkte ſehen wie die Haſenfaͤrthe im Schnee aus. —
Kurz: der Spitzhund unſer biographiſcher Handlanger und Kommiſſionaͤr, liegt ſchon unter dem Tiſche und hat einige elyſiſche Felder und Himmelreiche abgeladen.
— Da ich ohnehin im obigen nicht wußte was ich haben wollte (ich will nicht geſund vor dem Publikum ſitzen, wenn ich's gewuſt habe): ſo erwieß mir der Hund einen wahren Liebesdienſt, daß er dem Perioden den Nachſatz-Schwanz ſo zu ſagen gar abbiß.
Es war ohnehin mein Plan blos zu narriren und zu haſeliren in einem ellenlangen Perioden bis der Hund mir die Angſt uͤber die Zweifelhaftigkeit der Pfingſtreiſe benommen haͤtte.
— Ueberhaupt wollt' ich nie Worte und Gedanken mit einander aufwenden, ſondern dieſe ſparen, wenn ich jene verthat:
Peuzer ſchrieb laͤngſt an die Regenſpurger und Wetzlaer: viele Gedanken brauchen einen kleinen Wortfluß, aber je groͤßer der Bach iſt, deſto kleiner kann das Muͤhlrad ſeyn. —
Einen rechtſchaffenen Rezenſenten kraͤnkt ein lakoniſches Buch auch ſchon darum (nicht blos weil das Publikum es nicht verſteht), weil ein Deutſcher ja an den Juriſten und Theologen die beſten Muſter vor ſich hat, weitſchweifig zu ſchreiben und zwar mit einer Weitlaͤufigkeit, die vielleicht — denn der Gedanke iſt die Seele, das Wort der Leib — unter den Worten jene hoͤhere Freundſchaft der Menſchen ſtiftet, die nach Ariſtoteles darin beſteht, daß Eine Seele (Ein Gedanke) in mehrerern Koͤrpern (Worten) zugleich wohnet. — —
— Ich hebe Viktors Vigilie, den h. Abend vor Pfingſten jetzt an.
Es war ſchon Sonnabend — der Wind ging (wie die Wiſſenſchaften) von Morgen — das Queckſilber ſprang in der Barometerroͤhre (wie heute in meinen Nervenroͤhren) faſt oben hinaus.
— Flamin war friedlich von ſeinem Freunde am Freitag geſchieden und kehrte vor fuͤnf Tagen nicht zuruͤck.
— Viktor will morgen am erſten Pfingſttag vor der Sonne aufbrechen, um am dritten wieder zuruͤckzukommen, wenn ſie in Amerika ausſteigt. —
(Ich wollt' er blieb' laͤnger) —
Es iſt ein ſchoͤner blauer Montag in der Seele (jeder blaue Tag iſt einer) und eine ſchoͤne Diſpenſation von der Trauerzeit des Lebens, wenn man (wie mein Held) das Gluͤck hat, an einem h. Abend, unter dem Gebetlaͤuten, und wenn der Mond ſchon uͤber die Haͤuſer herauf iſt, vor den Proſpekten in die ſchoͤnſten Pfingſttage und in die ſchoͤnſten Pfingſtgeſichter, ruhig und ſchuldlos in Zeuſels Erker zu ſitzen, alle Voreſſen der Hoffnung anzuſchneiden, alle Vorſteckroſen und Anzeigen des ſchoͤnſten Morgens zu ſammeln und unter dem merkantiliſchen Gaſſen-Praͤludien des Feſtes den zweiten Theil der Mumien gerade in den Freudenſektoren zu leſen, wo ich meinen und Guſtavs Einzug in das himmliſche Jeruſalem zu Lilienbad abzeichne. — —
Alles das hatte wie geſagt der Held . . . .
Aber als er, der zwiſchen ſeiner Pfingſtreiſe und jener Badreiſe ſo viele Verwandſchaft ausfand, endlich mit ſeiner bewegten Seele an die Zerſtoͤrung jenes Jeruſalems kam: ſo ſagte er mit dem erſten traurigen Seufzer fuͤr heute: »O du gutes Schickſal, ein ſolches Schlachtmeſſer, eine ſolche Beinſaͤge lege nie am Herzen meiner Klotilde an: ach ich ſtuͤrbe wenn ſie ſo ungluͤcklich wuͤrde wie Beate.
— Und er dachte weiter nach, wie die rothen Morgenwolken der Hoffnung nur ſchwebender erhoͤhter Regen ſind und wie oft der Schmerz der bittere Kern der Entzuͤckung iſt, gleich dem Reichsapfel des deutſchen Kaiſers, der zwar 3 Mark und 3 Loth ſchwer aber innen mit Erde ausgefuͤllet iſt. . . .
Beim Himmel! wir verſalzen uns da alle mit Nachtgedanken den h. Abend ohne Noth und es weiß keiner von uns warum er ſo ſeufzet. —
Ich habe ja das ganze Pfingfeſt ſchon kopeilich vor mir und es ſteht kein einziges Ungluͤck darin, es muͤßte denn Viktor noch einen vierten Pfingſttag als Nachſommer anſtoßen und in dieſem muͤßte es etwas abſetzen.
— Ich geſteh' es, ich bin gern aͤſthetiſcher frère terrible und ſetze der Welt, die in meine unſichtbare Mutter-Loge ſich hineinlieſet, gern den Degen auf die Bruſt und dergleichen Streiche mehr — das koͤmmt aber davon, weil man in der Jugend Werthers Leiden lieſet und beſitzt, von dem man wie ein Meßprieſter, ein unblutiges Opfer veranſtaltet eh' man die Akademie bezieht.
Ja wenn ich noch heute einen Romen verfaßte:
ſo wuͤrd' ich — da der blauroͤckige Werther an jedem jungen Amoroſo und Autor einen Quaſichriſtus hat, der am Karfreitage eine aͤhnliche Dornenkrone aufſetzt und an ein Kreutz ſteigt — es auch wieder ſo machen. . . .
— Aber es iſt Zeit, daß ich mein Maienthal oͤfne und jeden einlaſſe.
Ich will nur nicht laͤnger verheimlichen, daß ich geſonnen bin, dieſes ganze Paphos und Rittergut an den Leſern gar zu verſchenken, wie Ludwig der XI. die Grafſchaft Boulogne der h. Maria zuwarf.
Ich gedenke dadurch vielleicht uͤber andre Autores, die ihren Leſern nur ihre Kiele beſcheeren, eben ſo weit vorzuſtechen, als der Koͤnig uͤber den alten Lipſius, der der Maria nur ſeine ſilberne Feder teſtirte.
Anfangs wollt' ich dieſes Elyſium mit ſeinen dreimaͤchtigen Wieſen und Nadelhoͤlzern ſelber behalten, weil ich im Grunde ein armer Teufel bin und wirklich nicht mehr einzunehmen habe als ein Prinz von Wuͤrtemberg ſonſt, naͤmlich 90 fl. rhn. Apanage und 10 fl. zu einem Ehrenkleide, und weil ich mir auf die mir von Gott und Rechtswegen zuſtaͤndige 2 Quadratmeilen Landes — denn ſoviel wirft die ganze Erde bei ihrer gleichen Zerſchlagung nach einem guten Partageplan auf den Mann aus — wahrlich ſo wenig Rechnung mache, daß ich die zwei Meilen an jeden gern um einen elenden Schaf-Pferch abſtehen will.
— Und was mich am meiſten zuruͤckzog, dieſe Schenkung unter den Lebendigen mit meinem Maienthal zu machen, war die Sorge, daß ich ein Feudum Leuten, Leſern, Landboten, Knaͤſen zuwende, die tauſendmal groͤßere Woiwodſchaften und Chatoullguͤter innen haben und die man aufbringt, wenn man ſie der Maria aͤhnlich macht, die aus einer Himmels-Koͤnigin eine Graͤfin von Boulogne wurde, oder dem roͤmiſchen Kaiſer, der zugleich am Kroͤnungstage ein Mitglied des Marienſtifts zu Aachen werden muß. —
Aber was koͤnnen denn alle ihre Majorate — ihre Deutſchmeiſtereien — ihre Afterlehn — und ihre patrimonia Petri (eine Anſpielung auf mein patrimonium Pauli) — und ihre großvaͤterlichen Guͤter und alles ihr auf das Erdenſchiff geladne Schiffsguth, kurz ihre europaͤiſchen Beſitzungen auf der Erde, was koͤnnen ſag' ich dieſe Hollaͤndereien fuͤr Produkte liefern, die vor den Maienthaliſchen nur von weitem beſtaͤnden?
Und wachſen auf ihren Kronenguͤtern himmelblaue Tage, Abende voll ſeeliger Thraͤnen, Naͤchte voll großer Gedanken? — Nein, Maienthal traͤgt hoͤhere Blumen als die das Vieh abreiſſet, ſchoͤnere Heſperiden-Aepfel als die Obſtkammern bewahren, uͤberirdiſche Schaͤtze auf unterirdiſchen, Eden-Kompetenzſtuͤcke wie Klotilde und Emanuel ſind, und alles was unſre Traͤume malen und unſre Freudenthraͤnen begießen. — — —
— Und eben das entſchuldigt mich, wenn ich das Maienthaliſche Freuden-Tafelgut tauſend Kompetenten abſchlage, wenn ich als deſſen Lehnprobſt mit dieſem Schwaͤbiſchen Schupflehn nicht belehnen kann ſolche Leute, die auch zu keinem unfiguͤrlichen Feudum taugen, moraliſche Blinde, Lahme, Minorenne, Spadonen ꝛc. — und hier muß ich mir viele Feinde machen wenn ich aus den Vaſallen und Mitbelehnten, denen man das Maienthal mit allen ſeinen poetiſchen Nutznießungen zu Lehn giebt, namentlich alte Saalbader ausſtoße, die den Ritterſprung der Phantaſie nicht mehr thun koͤnnen. — 47 Scheerauer und 103 Flachſenfinger, deren Herzen ſo kalt ſind wie ihre Knieſcheiben oder wie Hundsſchnautzen — die groͤſten Miniſter und andere Große, an denen wie an großen gebratnen Fleiſchklumpen blos die Mitte noch roh iſt, naͤmlich das Herz — ½ Billion Oekonomen, Juriſten, Kammer- und Finanzraͤthe und Plus- d. h. Minusmacher, in denen die Seele wie an Adam der Leib aus einem Erdenkloße geknaͤtet worden, die einen Herzbeutel haben aber kein Herz, Gehirnhaͤute ohne Gehirn, Pfiffigkeit ohne Philoſophie, die ſtatt des Buchs der Natur nur ihre Manualakten und Steuerbuͤcher leſen — endlich die, die nicht Feuer genug haben, um vor dem Feuer der Liebe, der Dichtkunſt, der Religion zu entbrennen, die ſtatt weinen, greinen ſagen, ſtatt dichten, reimen, ſtatt empfinden, raſen.
. . .
Bin ich denn toll, daß ich mich hier ſo erboße, als wenn ich nicht auf der andern Seite das ſchoͤnſte Leſer-Kollegium, das ich zum primus adquirens des Maienthaliſchen Maͤnner- und Kunkellehns erhebe, vor mir haͤtte; eine myſtiſche moraliſche Perſon, die es einſieht, daß der Nutzen nur eine niedrigere Schoͤnheit und die Schoͤnheit ein hoͤherer Nutzen iſt? —
Es iſt allen Empfindungen eigen (aber nicht den Einſichten) daß man ſie nur allein zu haben glaubt.
So haͤlt jeder Juͤngling ſeine Liebe fuͤr ein auſſerordentliches Meteor, daß nur einmal in der Welt ſey, wie der Stern der Liebe, der Abendſtern oft mit einem Kometen gleichſieht.
Aber es wird nicht lauter Flachſenfinger und Hollaͤnder geben, die auf die Alpen gehen, weniger um große Gedanken und Erhebungen als um Stuͤhle zu haben, oder zu Schiffe gehen, nicht um auf das erhabne Meer den Blick des Artiſten zu werfen, ſondern um die Hektik zu verfahren. ...
Sondern es wird uͤberall in jedem Marktfleck, auf jeder Inſel ſchoͤne Seelen geben, die der Natur am Buſen ruhen — die die Traͤume der Liebe achten, wenn auch ſie ſelber aus ihren eignen wach geworden — die mit rauhen Menſchen umpanzert ſind, vor denen ſie ihre Idyllenphantaſien uͤber das zweite Leben und ihre Thraͤnen uͤber das erſte verhuͤllen muͤſſen — die ſchoͤnere Tage geben als ſie empfangen — dieſem ganzen ſchoͤnen Bunde mach' ich das verſchenkte Feudum von Maienthal, wovon ſchon ſoviel Redens war, endlich auf und gehe als inveſtirender Lehnhof mit einigen Freunden und Freundinnen und meiner Schweſter vorn an der Spitze voran hinein.
Nach Scheuchzer ſind Alpen die beſte Arznei gegen Verſtopfung.
Poſtſkript oder eigenhaͤndige Diſpenſazionsbulle: der Berghauptmann kann nicht laͤugnen, daß der S. T. Verfaſſer dieſer Biographie dadurch, daß der Hund faul iſt, und daß dieſe Poſttage voluminoͤſer ſind, und daß er in dieſem Kapitel gar zwei in eines zuſammengeſchmolzen hat, hinlaͤnglich bei denen entſchuldigt iſt, die das Recht haben ihn zu fragen, warum er erſt in der Mitte des Septembers oder Fructidors den 32 Poſttag hinausgebracht.
Vier Monate weit ſitzet er noch mit ſeiner Beſchreibung von der Geſchichte ab. 1793.
J. P.
1. Pfingſttag. (33. Hundspoſttag.)
Polizeiordnung der Freude — Kirche — der Abend — die Blütenhöle.
Viktor war am Pfingſtmorgen kaum aus ſeinem Schlafe, obwohl nicht aus ſeinen Traͤumen erwacht:
ſo ſagte ihm das Leiſereden aller ſeiner Gedanken, die elyſiſche Stille durch ſein ganzes Herz, daß heute ſeine Sabbathswochen angehen.
Ohne Vorwuͤrfe und Vorſaͤtze eines Fehltrittes, ohne einen Seufzer ſeines Gewiſſens ging er unſchuldig der Freude und der Liebe entgegen.
Je zaͤrter und weicher eine Blume der Freude iſt, deſto reiner muß die Hand ſeyn, die ſie abbricht und blos thieriſche Weide vertraͤgt den Schmutz; ſo wie diejenigen, die den Kaiſerthee abpfluͤcken, ſich vorher alle grobe Koſt verſagen, um das aromatiſche Laub unbeſudelt abzunehmen.
— Viktor hatte drauſſen kaum Morgenroͤthe genug, um auf ſeiner breiten Stundenuhr vom Zeidler Lind die erſte Stunde ſeines Sabbaths zu ſehen; aber dieſe Uhr, der Schrittzaͤhler auf dem ſo ſchoͤnen Lebenswege des Bienenvaters, und der Fruͤhgottesdienſt der Natur, der in Stille beſteht, machten ſeinen Vorſatz feſter, ſein jetziges Leben dem zweiten nach dem Tode als einen ſtillen, kuͤhlen, geſtirnten Fruͤhlingsmorgen vorauszuſchicken.
»Bei euch ſchwoͤr' ich — ſagt' er, als nach und nach immer mehr Lerchen aus ihrem Thau mit Singen in die kanoniſche Hora ſtiegen — ich will, ſogar in der Freude gelaſſen bleiben ganze dreißig Jahre lang in einem fort, wenigſtens drei ganze Pfingſttage — ich will ein Univerſitaͤts– und Hausfreund, aber nicht ein pastor fido der Freude ſeyn — Handelt nicht der Menſch, als muͤßte ſein Lebensſteig eine Bruͤcke zuſammengeſchobener Honigwaben ſeyn, durch die er Motten-artig ſich durchzukaͤuen habe, als waͤren ſeine Haͤnde nur zwei Zuckerzangen der Luſt? —
Ich will wieder meinen Freuden und meinen Schmerzen den Scherz als einen Zaum anlegen. —
Die warmen Thraͤnen der Melancholie, beſonders die der Entzuͤckung, eine Art heiſſer Daͤmpfe die ſtaͤrker treiben und zerſetzen als Schießpulver und papinianiſche Maſchinen, will ich wohl noch vergießen, aber vorher ein wenig kuͤhlen.
— Und wenn ich Klotilde nicht jeden Vormittag anſichtig werde:
ſo will ich blos ſagen: ein Menſch kann nicht immer im dritten Himmel ſeyn, er muß auch manchmal im erſten uͤbernachten. — —
Er hat vielleicht mehr Recht als Kraft:
aber es iſt wahr, die Geſundheit des Herzens entfernet ſich gleich weit von hiſteriſchen Zuckungen und von phlegmatiſcher Agonie und die Entzuͤckung graͤnzet naͤher an den Schmerz als die Ruhe.
Aber keine Ruhe und Kaͤlte iſt etwas werth als die erworbene — der Menſch muß der Leidenſchaften zugleich faͤhig und maͤchtig ſeyn.
Die Ueberſtroͤmungen des Willens gleichen denen der Fluͤße, die alle Brunnen eine Zeitlang verunreinigen: nehmet ihr aber die Fluͤße weg, ſo ſind die Brunnen auch fort. —
Das Morgenroth deckte eine ferne Sonne nach der andern zu; und als endlich die nahe aufgegangen war oder vielmehr die Natur:
ſo konnte Viktor — ſehen und leſen und mein Werk (die bekannten Mumien) aus der Taſche ziehen.
Ein Buch war fuͤr ihn in der treibenden freien Natur eine Gartenſcheere ſeiner uͤppig aufſchießenden Traͤume und Freuden.
Dieſer mit einem ganzen Fruͤhling prangende Morgen, dieſes Schimmern auf allen Baͤchen, dieſes Summen aus Bluͤten in Bluͤten, dieſes haͤngende blaue Meer, woruͤber die Sonne wie ein Bucentauro ſchiffte, um auf den Meeres-Grund der Erde den Vermaͤhlungsring zu werfen, eine ſolche Gegenwart wuͤrde neben einer ſolchen Zukunft ſchon in der dritten Stunde ihm die Kraft genommen haben, ſeiner neuen Konſtituzion zufolge uͤber ſeine Wonne zu regieren und immer ſoviel Ruhe zu bewahren als zur Mitteltinte zwiſchen einem entzuͤckten und einem truͤben Tage noͤthig iſt — ich ſage, er wuͤrde das nicht vermocht haben ohne ſeinen Biographen, ich meine, wenn er nicht mein Buch vorgenommen haͤtte, in deſſen zweiten Theile er noch den Schulmeiſter Wuz zu leſen hatte.
Aber dieſes gelehrte Opus ſetzte — getrau' ich mir ohne Eigenduͤnkel zu ſchmeicheln — ſeiner Entzuͤckung die ordentlichen Graͤnzen.
Denn ſo — indem er leſend ging — (wie andre, z. B. Rouſſeau und ich, leſend diniren und bald aus dem Teller bald aus dem Buche einen Biſſen nehmen) — indem er dem Leben des Schulmeiſters ſo lange zuſchauete, bis ein neues Thal aufging oder ein neues Waͤldgen — indem er bald dieſem abgedruckten Kantor bald einem lebenden zuhorchte, vor deſſen Pfingſtliedern er vorbei ging:
ſo konnte er ſeine Ideen bei allen ihren Rondos und Roͤſſelſpruͤngen in einer ſolchen ſchoͤnen Ballordnung und Kirchenzucht erhalten, daß er ſo gluͤcklich war als der geleſene Wuz.
Ich ſchrie ihm noch dazu in Einem fort aus meinen Mumien zu, geſcheut zu ſeyn und auf meinen Schulmeiſterlein als einem Fluͤgelmann der Freuden-Handgriffe acht zu geben und jeden Tag, jede Stunde auszukernen.
»Ich bin ohnehin verdammt (ſagt' er) wenn ich's nicht thue:
iſt denn nicht, du guter Gott, ſchon das Gefuͤhl der Exiſtenz ein ſtehendes Vergnuͤgen, und der erſte ſuͤße Imbis nach jedem Erwachen?» —
Er dachte zwar daran, daß die Kultur uns Brillen gebe und die Zungenwaͤrzgen nehme und uns die Freuden durch die beſſere Definizionen derſelben verguͤte (ſo wie der Seidenwurm als Raupe Geſchmack aber keine Augen, und als Schmetterling Augen ohne jenen hat) er geſtand ſich zwar zu, er habe zuviel Verſtand, um ſoviel Vergnuͤgen zu haben wie der Auenthaler Schulman und er philoſophire dazu zu tief; aber er beſtand auch darauf: »eine hoͤhere Weisheit muͤſſe doch (weil ſonſt der Allweiſe der Allungluͤckliche ſeyn muͤßte) wieder aus dem ſchwuͤlen Auditoriums–Parterre den Weg in ein Blumenparterre finden.
Hohe Menſchen tragen wie die Berge den ſuͤßeſten Honig.»
. . .
Ob er gleich ſchon im letzten Dorfe, gleichſam der Vorſtadt von Maienthal, auslaͤuten hoͤrte:
ſo erzuͤrnte er ſich doch nicht uͤber die Verſpaͤtung des Eintritts.
Ja um ſich ſelber zu zeigen, er ſey der Philoſoph Sokrates, ſchritt er mit Fleiß traͤger fort und libirte nicht wie der Athener den Freudenbecher, ſondern fuͤllte ihn gar noch nicht.
»Werde immer, ſagt' er zu einem aus Lilien–Samenſtaub zuſammengelaufenen Woͤlkgen, vor mir fruͤher uͤber die Guten geweht, du Wolkenſaͤule vor dem gelobten Land! —
Und dein kleiner Schatten ſilhouettire ihnen den feſtern, der traͤger nachkoͤmmt und den das Himmelblau ſpaͤter einſaugt!»
— Und eh' ihn der herumgekruͤmte Fußſteig vor das mit Blumen behangne Portal des Thales ſtellte, worin die geliebte Wiege und Baumſchule ſeiner ſchoͤnen dreitaͤgigen Zukunft ſtand:
ſo hielt ihn noch eine zugeknoͤpfte Diſtel auf, um deren hermetiſch verſiegelte Honiggefaͤße ein weiſſer Schmetterling ſeine dritte Parallele zog — und die muſiviſchen Diſteln auf Le Bauts Diele traten vor ihm ins Leben und zeigten ihm alle Stacheln der Vergangenheit und er fand es jetzt unbegreiflich, wie er ſeine Schmerzen ertragen koͤnnen, und leichter, den Freudenhimmel zu tragen.
. . .
Er zog Linds Uhr heraus, um die Geburtsminute ſeiner Honig- und Flitterzeit zu wiſſen — gerade um 11 Uhr trat er vor das nette Dorf, vor das Treibhaus ſeines Himmels, vor die Pflanzſtadt ſeiner Hoffnung, vor Eden . . . . Ach das ſaͤuſelnde in Lauben verwachſene Doͤrfgen ſchien alle ſeine bluͤhenden Zweige als Arme um ihn zu legen und ihn an ſich zu ſtricken; es war gruͤn und weiß und roth — nicht angeſtrichen, ſondern uͤberlaubt und uͤberbluͤht.
Und als er unter dem Auslaͤuten — um ſich die Umarmung ſeines Emanuels geitzig aufzuſparen und um den Maienthaliſchen Kirchengeſang mit einem von der Natur geoͤfneten Herzen zu beſchleichen — in das lange ſaubere Doͤrfgen ſtahl und den Freundſchafts-Zoll auf eine Minute bei Emanuels Hauſe umfuhr:
ſo war ihm, als wenn ſein unſchuldiges menſchenliebendes Herz ſich in den ſtillen Gaſſen mit den Voͤgeln auf den die Fenſterſcheiben vergitternden Kirſchenzweigen wiegte und mit den Bienen in den Kirſchenbluͤten ſchwankte.
»Komm nur herein, (ſchien alles zu ſagen) du guter Menſch, wir ſind alle gluͤcklich und du ſollſt es auch werden.»
— Er trat an die blanke Kirche, deren blendende Uebertuͤnchung dem Himmelsblau durch den Kontraſt ein erhabenes Dunkel zuwarf, und ſein pochendes Herz zitterte gluͤcklich mit der wogenden Orgel darin und mit der vor dem Kirchthore raſchelnden eingeramten Birke und mit dem trocknen vom Morgenwind gebognen Maienbaum mitten im Dorfe ...
»Aber, ſagt mein Leſer, konnte denn ſein Auge ſo lange die ſchoͤnern Proſpekte und ſein Herz die geliebtere Schoͤnheit entrathen und ſtatt der Abtei nur die Kirche aufſuchen?» —
O er ſah zu allererſt nach jener und ſein bebendes Auge lief um alle Fenſter ſeines Sonnentempels; aber da er daran alle Fenſter offen und leer, und alle Gardinen aufgezogen antraf:
ſo vermuthete er, daß die ſchoͤnen Konklaviſtinnen deſſelben und darunter die Konklaviſtin ſeiner Bruſt da waͤren, wo er ſie ſuchte — — —
— und fand: im Tempel.
Er ſtieg unter dem Heruntertraben der Kirchgaͤnger ungehoͤrt hinauf in die auſſen leer ſcheinende adeliche Frontloge, dieſe Konſole und dieſe Blumengeſtelle der Stifts-Nonnen.
Es war heute nichts drinnen als entfalne Birkenblaͤtter:
denn die ſaͤmtlichen Nonnen und die Aebtiſſin und die Ex-Nonne Klotilde ſtanden — unten in der Kirche und faßten den Altar mit einem Chor von ſingenden Engeln ein und empfingen daran das Abendmal. —
Mit einem Freudenſchauer blickte er die Koͤnigin ſeines Himmels an, die ſo theuer Geliebte und ſo Unverdiente, dieſen glaͤnzenden Engel, der ſeine Huͤlle aus Erdenſchnee mit der himmliſchen Waͤrme zu Thraͤnen zerſchmilzt, um bald unſichtbar zu werden. — —
Sein Geiſt bog ſich als ſie kniete:
»Himmelsfrieden trinke (ſagt' er) aus dem Ordenskelch des großen Menſchen, unter deſſen Gedanken keine Wolke und kein Seufzer war — o der Gedanke, den du jetzt mit ſo feſter Andacht anſchaueſt, muͤſſe immer leuchtender und unbeweglich wie eine Sonne werden und immer ein warmes Abendlicht uͤber die muͤde Seele werfen!»
— Dieſer Engel im Trauerkleide zog jetzt in ſeinem Innern durch eine Todtenauferweckung alle Tugenden ſeines Lebens und alle Fehler deſſelben herauf und gab jenen einen Himmel und dieſen ihre Hoͤlle: daher war er jetzt zu heilig, um eine Heilige zu ſtoͤren durch ſeine Erſcheinung, wenn anders ihr ruhendes nur in fromme Ruͤhrungen eingeſenktes Auge, das nicht einmal auf die naͤhern frommen Schoͤnheiten zur Hoͤhenmeſſung der Taille fiel, ſich bis zu ihm haͤtte verſteigen koͤnnen.
Die Birke am erſten Fenſter der Empor nahm er als belaubten Faͤcher vor:
— dieſer gruͤne an ſeinen Wangen ſpielende Schleier bedeckte ſeine Aufmerkſamkeit und ſeine Freudenthraͤnen vor der ganzen Kirche.
Der Ort wo er ſo gluͤcklich war, ſchien, nach einer Glas–Inſkripzion zu urtheilen, ſonſt der gewoͤhnliche Stand Klotildens geweſen zu ſeyn:
denn Giulia's ihrer war darneben, wie ich gewiß weiß, weil auf dem Logenfenſter ein von einem Kranz umfaßtes G und K eingeſchnitten war mit den Worten von Giuilia:
»So vereinen uns die Blumen des Lebens und der Zirkel der Ewigkeit». . . .
Viktor ſchlich ungeſehen und fruͤh und ſeelig ſich aus dieſer Bilderblinde weggeſtellter Goͤttinnen fort und trug das von der Liebe gefuͤllte Herz an die ofne erhabne Bruſt der Freundſchaft — an Emanuel.
Er ſah ſchon deſſen Stiftshuͤtte im Tempel der Natur — als ſeine Entzuͤckung aufgeſchoben wurde durch eine fruͤhere.
Julius lag im bluͤhenden Graſe, von deſſen Wellen beſpuͤhlt, und hielt einen Kirſchenzweig voll ofner Honigkelche in der Hand, um die Bienen an ſich zu ziehen und ſich an ihrem ſummenden Schweben uͤber den Bluͤten zu beluſtigen.
Viktor umſchlang ihn und vergaß in der Entzuͤckung ſeinen Namen zu nennen — »biſt du mein Engel? ſagte er — »Ich bin nur dein Viktor!» —
O komm, o komm!» ſagte der entzuͤckte Blinde wie ein Wohllaut bebend und zog den Freund zu Emanuels Haus; aber er fuͤhrte ihn, hinter der Wolke ſeiner Augen, den laͤngern Weg und drehte ſich noch dazu bei jedem vierten Schritte um, zu einer erneuerten Umſchlingung.
Als ſie an's Waſſerrad kamen, das ſeine Gießkannen laut auf die Blumenſaaten ausſchuͤttete und deſſen zerſplitterte Blitze an den Fenſtern und an der Stubendecke Emanuels flatterten:
ſo ſagte der Blinde: umfaſſe mich noch einmal recht ſehr.»
— Aber unter dem Getoͤſe der Regenguͤße und unter der Betaͤubung der Liebe wurden ſie von andern Armen als den ihrigen zuſammengedruͤckt und die zwei jungen ſtummen Herzen wurden an ein großes Drittes angereiht und der erhabne Indier ſchauete wie ein Gott der Liebe zwiſchen ſie und ſagte:
»o ihr guten Juͤnglinge, bleibet immer ſo und weinet fort in euerer ſeeligen Liebe! —
Sei geſegnet, mein Horion, ſey willkommen im großen Fruͤhling um uns her!» —
und als Emanuel und Vikto an einander ſanken, ſo war es als ob alle Blumenbeete ſich vor Wonne niederboͤgen, als ob alle Wellen weiſſer flammten unter daruͤber fliegenden uͤberirdiſchen Blitzen, als ob die Zephyre von Seufzern der Liebe anſchwoͤllen, als ob hoͤhere Weſen im freudigen Uebermaße fluͤſtern muͤßten: ach, ihr guten Menſchen, liebet ja ganz wie wir! —
Ein Arm aus einem Paradieſesfluße trug dieſe liebende Dreieinigkeit hebend in die uͤbergruͤnten Zimmer und hier ſah erſt Viktor, daß der Fruͤhling auf Dahores Wangen war und der Sommer in ſeinen Augen, ſo wie zwoͤlf Wonnemonate in ſeinem Herzen.
Die weiſſen Trauerroſen auf ſeinen Wangen, die immer als Mauerkronen des Todes dem Johannistage entgegenzubluͤhen ſchienen, waren den rothen gewichen — kurz Emanuels Geſtalt gab die Hoffnung, daß er uͤber ſeinen Tod ein falſcher Prophet geweſen ſey. — —
In dieſem wehenden Zimmer, deſſen goldne Wandleiſten Lindenaͤſte und deſſen Hauteliſſen Lindenblaͤtter und uͤber deſſen Thuͤr als dessus de porte der Wiederſchein und die Nebenſonnen des ſchimmernden Waſſerrades zitterten, in dieſem vom Wonnemeer der Natur umbrauſeten Eiland von Zimmer, durch deſſen ofne Fenſter die Zephyre Schmetterlinge und Bienen uͤber die Fenſterblumen in die Linden warfen, gingen meinem Helden, dem noch dazu das Mittagsgelaͤute wie ein Gelaͤute zu einem Friedensfeſte der Erde vorkam, die Blumen der Freude, worin er watete, bis an das Herz — Emanuels Poeſie klang ihm in dieſer epiſchen Berauſchung wie Proſe; er war eingeſunken in ein Blumengebuͤſch und erblickte oben daruͤber einen geneſenen Unſterblichen, der die Bluͤten Ueberhuͤllung auseinander bog — und noch hoͤher eine ewige Pfingſtſonne im endloſen Blau — und naͤher das Sprießen des Blumenlaubes und das Bienengewimmel daruͤber — und eine goldne Morgenroͤthe als Einfaſſungsgewaͤchs rund um die ganze bunte rauchende Waldung geſchlungen.
. . . .
— Beim Himmel! nur in einer unfiguͤrlichen ſolchen Blumen-Holzung zu liegen, waͤre ſchon etwas — geſchweige gar in einer metaphoriſchen!
— Viktor war fromm aus Freude, aus Ueberfuͤllung ſtill, aus Dankbarkeit genuͤgſam.
Der Anblick des gemeinſchaftlichen Lehrers gab zwar Klotildens Bilde waͤrmere Farben und ſeiner Seele hoͤhere Flammen, aber ſeinen Wuͤnſchen keine Unerſaͤttlichkeit und keine Ungeduld.
Emanuel kam ſogleich auf dieſe geliebte Schuͤlerin: nicht, gar nicht als ob Klotilde ihm den dritten Oſterfeiertag klar erzaͤhlt haͤtte oder als ob Emanuel ihn errathen haͤtte, ſondern dieſer unſchuldige-erhabne Menſch wußte nur den Unterſchied zwiſchen Liebe und Freundſchaft nicht und er haͤtte ſo gut von ſich als von Viktor geſagt, er liebe ſie.
Und eben dieſe kindliche Unbefangenheit, die einer ofnen weiblichen Herzenskammer keine Durchgangsgerechtigkeit, keine Breſchen ablauerte, ſondern die eignen entbloͤßte, und die keine Geſtaͤndniſſe erangelte, keine verargte, keine benutzte, dieſe mußte mit dem gordiſchen Nervenknoten der Sympathie die ſcheueſte weibliche Seele an eine ſo ofne maͤnnliche binden.
Ja, ich glaube, Klotilde haͤtte ihre Liebe leichter ihrem Lehrer als ihrem Geliebten bekannt.
— Da ihm dieſer Emanuel nun erzaͤhlte, wie er ihr alle Szenen ſeines vorigen Hierſeyns vorgemalet habe — und alle ſeine Entzuͤckungen — und ſein Geſtaͤndniß der Freundſchaft fuͤr ſie — wie er ihr ſeine Briefe vorgeleſen und wie der zweite (jener troſtloſe in der Nacht des Stamiziſchen Konzerts) ſo viele Thraͤnen in ihre Augen getrieben — und da Viktor ſah, wie ſehr ſein Freund ihre Liebe wie einen zugehenden Tulpenkelch auseinander gehaucht habe:
ſo fachte dieſes ſeine Liebe fuͤr ſie, ſeine Freundſchaft fuͤr ihn bis zur Andacht an und er kuͤßte ſeelig verlegen den Blinden.
Aus dieſer verdoppelten Liebe erklaͤrt' ſich jetzt Klotildens leichte Einwilligung in ſeine Pfingſtreiſe.
Er haͤtt' es jetzt fuͤr einen Engels- und Petrus- Abfall von der Freundſchaft gehalten, bei Emanuel nicht geradezu anzufragen, wenn er dieſe Geliebte — der Tugend ſehen duͤrfe.
»Jetzt!« ſagte dieſer, der ungeachtet ſeiner indiſchen achtenden Milde gegen die Weiber die Naſenringe, Bindeſchluͤſſel und Daͤmpfer unſerer Harams-Dezenz nicht kannte.
Aber Viktor handelte anders und dachte doch eben ſo.
Er hatte ſchon im Auslande gefragt:
»Warum laͤßt man die elende Reichspolizeiordnung fuͤr Maͤdgen ſtehen, daß ſie z. B. nicht einzeln, ſondern immer wie Nuͤrnberger Juden unter der Eſkorte einer Alten oder wie die Moͤnche Paarweiſe auswandeln muͤſſen?
Nicht etwan als ob mich das genirte, wenn ich einen Roman ſpielte, ſondern nur wenn ich einen ſchriebe, wo ich mich an das weibliche Marſchreglement auf Koſten des kunſtrichterlichen halten und ein Geleite von Auxiliar-Weibern Weibern durchs ganze Buch mit mir zum Verhak meiner Heldin herumſchleppen wuͤrde.
Muͤßt' ich nicht, wenn ich ſie nur uͤber die Hausthuͤre hinaus haben wollte, mit einer Kronwache von Siegelbewahrerinnen neben ihr herziehen?
Waͤr' ich nicht durch dieſe verdammte Mitbelehnſchaft und Kompagniehandlung mit der Tugend — es fehlte an einer Proprehandlung — genoͤthigt, meiner Heldin wider alle Wahrſcheinlichkeit Freundinnen aufzuheften?
Ich wuͤrdes zwar einem ſpaniſchen Maͤdgen verdenken, wenn ſie mir ihren Fuß, und einem tuͤrkiſchen, wenn ſie ihr Geſicht vorwieſe und einem Deutſchen, wenn es allein zum beßten Juͤngling ginge; aber eben weil die tollſten blauen Geſetzte, die doch blauer Dunſt an blauen Montagen werden, zum wahren Sittengeſetze fuͤr ſie werden; ſo aͤrger' ich mich uͤber die jaͤmmerliche Kleinherzigkeit und wuͤnſche nichts verboten zu ſehen als das — Walzen und Fallen.«. . .
Er hat hier vielleicht Satire in petto:
denn ernſthaft davon zu ſprechen, hat dieſe Heils-Ordnung, daß ſich Maͤdgen bei uns allemal wie Memoriale, in Duplikaten einreichen muͤſſen, offenbar die Abſicht, ſie alle an einander zu gewoͤhnen weil ſie ihre Freundſchaft haben muͤſſen zu Viſiten — zweitens ſollen Geſchwiſter einander aus den Haaren kommen weil ſie nicht wiſſen wenn ſie einander beduͤrfen zu Ruͤckbuͤrgen ihrer Tugend und zu Liebes-Sekundawechſeln — drittens geben dieſe Menſchenſatzungen der weiblichen Tugend durch den kleinen Sitten-Dienſt (weil große Verſuchungen zu ſelten ſind) taͤgliches Religionsexerzizium und hoͤhere Wichtigkeit und verhalten ſich wie die Talmudiſchen Artikel zur Bibel, wiewohl ein rechter Jude lieber gegen die Bibel als den Talmud verſtoͤßt — viertens verdanken wir dieſen ſymboliſchen Buͤchern des Wohlſtandes die fruͤhere Bildung des weiblichen Scharfſinns, dem wir leider keine andern Gelegenheiten der Aufmerkſamkeit verſchaffen als die der Schwur auf jene Buͤcher giebt. . . .
Aber zuruͤck oder weiter!
Viktor tadelte und befolgte zugleich, wie ein gutes Maͤdgen, die weiblichen Ordensregeln: der Hof hatte ihn beherzter, aber auch feiner gemacht und unter den Weibern wurd' er wie jeder mit dem Linienblatt des Zeremoniels verſoͤhnt.
Daher wollt' er erſt am zweiten Pfingſttage eine ordentliche Ambaſſaden–Audiens bei der Aebtiſſin abthun, da heute alles zu ſpaͤt war und er uͤberdies in die ſchoͤnen frommen Bewegungen druͤben nicht wie ein Haarſtern fahren wollte.
Und ſeine Zufriedenheit ſagte ihm ja auch, wie wenig die Nachbarſchaft eines geliebten Herzens verſchieden iſt von der Gegenwart deſſelben, die ohnehin nichts iſt als eine naͤhere Nachbarſchaft.
Inzwiſchen uͤberwand er ſich doch ſo weit, daß er mit ſeinen Zwillingsbruͤdern des Herzens — hinausging in's Koloſſeum der Natur, ob er gleich ſich nicht verbarg, drauſſen werd' er den Schrecken haben, Klotilden zu begegnen.
Und Emanuel verringerte dieſe Sorge ſchlecht, da er ihm geſtand, ſie waͤre bisher alle Tage mit ihrem verwundeten Leben um die Teiche wie um baquets und durch die Flur wie durch Feldapotheken gegangen — Eilet endlich hinaus, ihr drei guten Menſchen, in's Jubileum des Fruͤhlings, das die Erde jaͤhrlich zum Andenken der Schoͤpfung begeht — Eilet, eh' die Minuten auf eurem Leben wie die breiten Wellen auf den zwei Baͤchen, jetzt noch fliehend, und ſchillernd, und toͤnend, zerſpringen und ausloͤſchen an einer Trauerweide — eilet eh' die Blumen eurer Tage und die Blumen der Wieſe von dem Abende uͤberzogen werden, wo ſie ſtatt der Lebens- und Feuerluft nur giftige verhauchen — und genießet den erſten Pfingſttag eh' er verrinnt!
— Und er iſt verronnen, und ein Sommer liegt heute ſchon wie ein Grab auf ihm; aber die drei guten Menſchen haben geeilt und ihn genoſſen eh' er ſich entfaͤrbte.
. . . Sie wandelten unter die aus allen Geſtraͤuchen fliegende Zephyre hinein, die die Saͤemaſchinen der Blumen ſind — ſie traten vor die fuͤnf Taſchenſpiegel der Sonne, vor die Teiche, da die Fluͤſſe Pfeilerſpiegel ſind und die bunten Ufer die Spiegeltiſche — ſie ſahen wie die Natur gleich Chriſtus ihre Wunder verbirgt, aber ſie ſahen auch die Brautfackel des vermaͤhlenden Maies, die Sonne, und eine Hochzeitkammer in jedem ſingenden Gipfel und ein Brautbett in jedem Blumenkelch — ſie, die Hochtzeitgaͤſte der Erde ſchlugen die Biene nicht weg, die um ſie honigtrunken taumelte, und trieben die aͤzende Mutter nicht auf, vor der der junge Vogel mit zitternden Fluͤgeln zerfloß — und als ſie auf alle Erden-Stufen des ewigen Tempels, deſſen Saͤulen Milchſtraßen ſind, geſtiegen waren:
ſo ſank die Sonne, wie die Gedanken des Menſchen, einer andern Welt entgegen.
...
Die Fontaine im Garten des Endes , die mitten auf dem Abhange des ſuͤdlichen Berges ſich empor richtet und hoch uͤber den Berg wegſchimmert, trug ſchon auf ihrer kryſtallnen duͤnnen Saͤule einen von der Abendſonne zu einem Rubin umgegoſſenen Schaft und dieſe glimmende aufgeblaͤtterte Roſe zog ſich wie andere entſchlafende Blumen ſchon zu einer rothen Spitze ein — und die haͤngenden Marſchſaͤulen der Muͤcken im letzten Strale ſchienen zu ſagen: morgen wird es wieder ſchoͤn, geht zuruͤck, ach ihr ſpielt doch laͤnger in der Sonne als wir. —
So hieß der Park der Abtei, den der Horion in ſeinem romantiſchen Geſchmack anfangen aber nicht vollenden laſſen, weil er auf die Inſel der Vereinigung fiel.
Ich webe die Beſchreibung davon nur ſtückweiſe in die Begebenheiten ein.
Sie gingen zuruͤck; aber als Viktor im Abend die fuͤnf hohen weiſſen Saͤulen am weſtlichen Ende des geliebten Gartens blinken ſah: wurde ſein erhoͤhtes Herz ſehnſuͤchtig und beklommen und er wehrte ihm nicht zu ſeufzen: »gute Klotilde!
ach ich moͤchte wohl dich heute noch ſehen, ach mein Herz iſt voll Freudenthraͤnen uͤber dieſen heiligen Tag und ich moͤchte es wohl ausſchuͤtten vor dir.«
— Und als der ganze Park der Abtei ſich ſtolz neben den Abendhimmel ſtellte und in ihre Herzen trat: ſagte auf einmal Emanuel — der ſich immer gleich blieb, ſogar in ſeinen Entzuͤckungen:
— »ich will es der Aebtiſſin ſchon heute ſagen, damit unſere Klotilde ſich auf morgen freut« und er trennte ſich. . . . . Schoͤner Menſch! der du in vier Wochen aus dieſem Blumenfruͤhling zu gehen hofft in die Sterne uͤber dir — du denkſt mehr die Unſterblichkeit als den Tod, dich hat keine drohende Rechtglaͤubigkeit ſondern die indiſche Blumen-Lehre erzogen, darum biſt du ſo ſeelig — du biſt ohne Zorn wie jeder Sterbende und ohne Gier und ohne Angſt — in deiner Seele, wie am Pole wenn jeden Morgen die ſchwuͤle Sonne ausbleibt, geht der Mond der zweiten Welt, den ganzen Tag, die ganze Nacht nicht unter! —
Viktor fuͤhrte jetzt allein den Blinden nach Haus und beide ſchwiegen und umarmten ſich mit Bruder- Thraͤnen hinter jeder Verhuͤllung und fragten einander weder um die Urſachen der Umarmung noch der Thraͤnen. —
Da ſie durchs ſtille Dorf waren und dem Park der Abtei vorbei kamen: ſah Viktor ſeinen Geliebten aus der letzten Laube in das blendende Kloſter treten.
Es war ihm als kennte ihn ſchon jede darin, als muͤßt' er ſich verſtecken.
Der Garten der Begeiſterung ſollte in dem Thale nur das Blumenbeet in einer Wieſe ſeyn und nicht durch grelle Schranken an der Natur zuruͤckprallen, ſondern ſanft wie ein Traum in's Wachen durch bluͤhende, belaubte Graͤnzen in ſie uͤberhaͤngen und uͤberfließen durch Hopfengaͤrten, durch gruͤne dicht zuſammengeruͤckte Zaͤune um Fruchtfelder und durch verſaͤete Kindergaͤrtgen.
Eine weite Kaſtanien-Kolonnade, von zwei Baͤchen in Silber gefaſſet, ſchloß ſich frei und weit gegen die fuͤnf von Bluͤten durchbroch nen Teiche auf.
Der noͤrdliche Berg richtete ſich dem Parke gegenuͤber wie eine Teraſſe empor und fuͤhrte das Eden ſcheinbar uͤber ungeſehene Thaͤler fort.
Viktor wich jedem aufgehenden Fenſter des Kloſters durch die Kaſtanien aus, unter die er ſeinen Blinden fuͤhrte und hinter denen er naͤher und doch unbeobachtet beobachten konnte.
Auf dem aus gruͤnenden Dachlatten verwachſenen Wetterdach der Allee lag der Abend wie ein Herbſt, mit rothem durchfallenden Schimmer.
Er ging trotz der Gefahr der Ertappung bis in die Mitte, wo die Allee in zwei Arme zerſpringt; aber hier nahm er den rechten Arm der belaubten Halle, der ſich mit ihm vom Kloſter wegbog ſo wie von einer Nachtigal, die mitten im Garten aus einer geheiligten Dornhecke ihre Jungen und ihre Toͤne ausſandte.
Die Allee that ihm durch ihre ſanften Entfernungen von den ravourarien der gefiederten Prima Donna die Dienſte eines Daͤmpfers und Lautenzugs — leiſe wurd' er von den Kruͤmmungen, die die allmaͤhlige Verdunkelung und Verengerung der Allee verbargen, fortgezogen zwiſchen den nachfliegenden Toͤnen der Nachtigal, zwiſchen den duͤnner durch die Blaͤtter tropfenden Abendſtralen, zwiſchen den zwei Baͤchen, die jetzt innerhalb des Kaſtanien-Korridors dahin ſchluͤpften — Die Baͤche gingen enger an einander und ließen nur fuͤr die Liebe Raum — Der Portikus ſenkte ſich tiefer herein —
Die zerſtreuten Blumen der zwei Ufer draͤngten ſich zuſammen und gingen in Geſtraͤuche uͤber — Die Geſtraͤuche verwuchſen zur Gartenwand und beruͤhrten ſich anfangs in loſe und durchſichtig zuhaͤngenden Gipfeln und endlich in finſter zuſammengeſtrickten —
Und die Allee und der unter ihr aufgewachſene Laubengang gruͤnten in einander hinein, um mit ihren zuſammenfallenden Bluͤten-Huͤllen nur eine einzige Nacht zu machen — Dann verſperrte in der gruͤnen Daͤmmerung ein Jelaͤngerjelieber–Geſpinſt und Bluͤten–Geniſte die Laube, aber fuͤnf aufſteigende Stufen lockten zum Zerreiſſen des bluͤhenden Vorhangs an —
Und wenn man ihn zertheilte: ſank man in ein Bluͤten-Gekluͤft in eine enge durchwachſene Gruft, gleichſam in einen vergroͤßerten Blumenkelch — In dieſer delphiſchen Hoͤle der Traͤume war der Polſter aus hohem Graſe gemacht und die Arme des Sitzes aus Bluͤtenzweigen und die Ruͤcken-Lehne aus gedraͤngten Blumen und die Luft aus dem Hauche von ſtaͤubendem Zwergobſt — Dieſes Blumen-Allerheiligſte wurde nur von Bienen und Traͤumen bewohnt, nur von weiſſen Bluͤten erhellt, es hatte ſtatt des Abendroths nur den Purpur der Nachtviole, ſtatt des Himmelblaues nur den Azur der Hollunderbluͤte, und der Seelige darin wurde nur von Bienenfluͤgeln und von den um ihn verſammelten fuͤnf Muͤndungen der Baͤche in den Schlummer eingeſungen, in welchem die ferne Nachtigal die Harmonika- und Abendglocken des Traumes anſchlug.
. . .
— Und da heute Viktor die fuͤnf Stufen betrat und die aus Bluͤten gewobene Tapetenthuͤr des Himmels auseinander that: ſiehe! da — o du Seeliger diſſeits des Todes! — ruhte darin eine Heilige mit weinenden Augen, in Philomelens verklungne Klagen untergeſunken . . . Du, Klotilde warſt es, und dachteſt an Ihn mit weicherer Seele, und mit groͤßerer Liebe — und er an dich jetzt mit der erwiederten! —
Ach wenn zwei liebende Menſchen einander in der naͤmlichen Ruͤhrung begegnen: dann erſt achten ſie das menſchliche Herz und ſeine Liebe und ſein Gluͤck! — Decke, Klotide, mit keiner Bluͤte die Thraͤnen zu, unter denen deine Wangen erroͤthen, weil jene nur vor der Einſamkeit niederfallen ſoll ten!
Zittere, aber nur vor Freude, wie die Sonn zittert, wenn ſie aus einer Wolke am Horizont herausruͤckt!
— Schlage dein von Blumen verhangnes Auge noch nicht nieder, das zum erſtenmal ſo ruhig geoͤfnet und mit einem ſolchen Strom der Liebe an den Menſchen ſinkt der dein ſchoͤnes Herz verdient und der alle deine Tugenden mit ſeinen belohnt!
. . ..Viktor wurde vom Blitze der Freude getroffen und mußte im ſuͤßen Laͤcheln der Entzuͤckung erſtarren, da die Himmliſche hinter dem Blumengewoͤlk wie ein Mond hinter einem in voller Bluͤte ſtehenden Eden aufging und in der weiblichen Verklaͤrung der Liebe einen in ein Gebet zerfloßnen Engel glich.
Der Blinde wußte noch nichts vom dritten Begluͤckten.
— Sie bewegte ſuͤß-verwirrt die Hand nach einem zu duͤnnen Zweige, um ſich von der tiefen Grasbank aufzuheben; dem Geliebten war als reichte ihm aus den Wolken des zweiten Lebens dieſe Hand ein zweites Herz und er zog ſie zu ſich an und ſank mit ſeinem ſtummen uͤberfließenden Angeſicht durch die Bluͤten auf ihre ſchoͤnen klopfenden Adern nieder. —
Aber kaum hatte Klotilde beide ſtammelnd willkommen geheiſſen unter dem Heraustreten aus dem gruͤnen Kloſet:
ſo erſchien ihnen der Engel — Emanuel, der aus dem Kloſter geeilet war, um die Freundin aufzuſuchen.
. . .
Er ſagte nichts, aber er ſah beide mit einer namenloſen Wonne an, um zu finden, ob ſie ſich recht freueten und gleichſam um zu fragen: »ſeid ihr denn jetzt nicht recht gluͤcklich, ihr Guten, liebt ihr euch denn nicht unausſprechlich?«
— — O, zum Mitleiden gehoͤrt nur ein Menſch, aber zur Mitfreude ein Engel; es giebt nichts ſchoͤneres als den glaͤnzenden Chriſtuskopf, auf dem das Weglegen der erhabnen Moſisdecke den ſtillen frohen Antheil an fremden unbeſcholltenen Freuden, an fremder reiner Liebe zeigt; und es iſt eben ſo goͤttlich (oder noch goͤttlicher) einer fremden Liebe mit einem ſtumm-gluͤckwuͤnſchenden Herzen zuzuſchauen als ſie ſelber zu haben.
... Emanuel, dein groͤßeres Lob wird in verwandten Seelen aufbehalten, aber auf keinem Papier! —
Auf dem Kreuzwege der Allee theilte ſich der ſchoͤne Bund auseinander und der linke Zweig derſelben fuͤhrte Klotilde neben der Nachtigal vorbei in die Wohnung der ſanften Herzen zuruͤck.
Viktor kam, von der vergroͤßerten Liebe fuͤr drei Menſchen zugleich aufgeloͤſet, in den dunkeln nur von untergehenden Sternen erleuchteten Zimmern Emanuels an und fand da einen gedeckten Tiſch, den die feine Aebtiſſin dem Gaſte oder dem Wirthe geſendet hatte, (weil Emanuel Abends nur Obſt genoß.)
Man will alles mit der Geliebten theilen, ſogar die Kuͤche.
Emanuel zuͤndete nach Oſtern kein animaliſches Licht mehr an.
Im Helldunkel, aus Mondes-Silber und Lindengruͤn zuſammengegoſſen, bluͤhte das ſeelige Kleeblatt unter dem Abendſtern.
Viktor machte heute durch ſeine mediziniſche Schilderungen der Nachtkaͤlte den ſiechen Freund abtruͤnnig von den Nachtwandlungen und ging nur allein mit dem Blinden noch hinaus an die Schlafſtaͤtte der verſtummten Natur. . . . . Seelig iſt der Abend, der der Vorhof eines ſeeligen Morgens iſt — Der Maifroſt hatte die Sterne vom warmen Dunſthauch gereinigt und das Blau des Halb-Himmels vertieft, um eine ſchoͤne Nacht zum Buͤrgen eines ſchoͤnen Tages zu machen — Alles ſchwieg ums Doͤrfgen, ausgenommen die Nachtigal im Garten und die rauſchenden Maikaͤfer, dieſe Herolde eines hellen Tages — Und als Viktor nach Hauſe ging mit einem empor geſeufzeten Dank fuͤr dieſe Pfingſtſtunden, von denen jede der andern die Zuckerſtreubuͤchſe gab, um die engen Minuten eines ſtillen Menſchen zu verſuͤßen; als er vorbeiging vor den gedaͤmpften Beichtliedern, die hier ein zwoͤlfjaͤhriger Menſch, der morgen zum Abendmal ging, dort einer neben ſeiner Mutter ſang; und als endlich ein verhauchtes Abendlied aus der Abtei, das gleichſam auf einem einzigen Lautenton fortſchwamm, den ſchoͤnen Tag mit einer Kadence zu Ende fuͤhrte und da vom ſanften Tage nichts mehr uͤbrig war als ſein Nachhall im Herzen der Gluͤcklichen und im Abendliede des Kloſters, als ſein Wiederſchein in der ziehenden Abendroͤthe am Himmel und in dem befriedigten noch laͤchelnden Angeſicht des ſchlafenden Emanuels:
ſo ſahen in Viktor die ſtummen Freuden wie Gebete aus, die ungeſtoͤrten Thraͤnen wie uͤberlaufende Tropfen aus dem Freudenkelch, ſeine Stille wie eine gute That und ſein ganzes Herz wie die warme Freudenzaͤhre eines hoͤhern Genius. . . .
Viktor fuͤhrte den blinden Geliebten leiſe an ſeine Lagerſtelle, wo der Traum ſeine zerritteten Augen operirte und ihnen die kleinen Landſchaften ſeiner Kindheit mit Morgenfarben heller um ſie ſtellte —
Und Viktor legte ſich unentkleidet, dem tief herabgeruͤckten Monde gegenuͤber, auf die Bauſtelle unſerer ſchoͤnern Luftſchloͤſſer, auf den Reſonanzboden der Kindheit, wo der Morgentraum den geheiligten Menſchen aus der Wuͤſte des Tages auf den Berg Moſis fuͤhrt und ihn ſchauen laͤßt in das dunkle gelobte Land der Ewigkeit. . . .
Der erſte Pfingſttag, lieber Leſer, hat in dieſem Wonne-Dreiklang verhallt; aber in dieſen drei hohen Feſten von Freude wird wie bei denen im Kalender das zweite noch ſchoͤner, und das dritte am ſchoͤnſten.
Ich werde mit dem Steigen meiner Feder durch dieſe drei Himmel gar nicht eilen — ja wenn ich gewiß wiſſen koͤnnte, daß die Akteurs und Figuranten in dieſer Geſchichte mein Werk niemals zu ſehen bekaͤmen, ich wuͤrde (zur Graͤnzenverruͤckung dieſes Edens) gar manches dazu machen, was nicht hiſtoriſch wahr waͤre. —
2. Pfingſttag. —
34. Hundspoſttag.
Der Morgen — Die Aebtiſſin — Der Waſſerſpiegel — ſtummer Injurienprozeß — Der Regen und der ofne Himmel.
Um zwei Uhr zog der Morgenwind lauter und kuͤhler durch Viktors ofnes Zimmer und ruͤttelte ſchon Thautropfen von geglaͤttetem Laub — das nahe Blaͤtter-Gefluͤſter wirbelte ſich durch ſeine Ohren in ſeine Traͤume — Die Lerche fuhr als Ouvertuͤre des Tages hoch in's Himmels-Grau hinauf und laͤutete das Trommetenfeſt des Morgens ein — Dieſer Wekker wurde durch ein Traͤumen zum herumfliegenden Nachhall, das ſich mit dem Morgen vermiſchte und unter dem ſanften Einfallen des nachbarlichen Getoͤnes ſchloß er langſam die Augen auf und traͤumte weiter, und that ſie wieder zu und erwachte mehr und der Schlaf fuhr nicht wie ein dickes Leichentuch aus Nacht hinweg, ſondern wallete wie ein Schleier aus Morgenduft empor und ſeine Seele ſchloß ſich, ohne eine einzige Bewegung mit dem Koͤrper zu machen, mit dem ſtillen Erwachen eines Blumenkelchs vor dem Morgen auseinander.
. . .
— Jetzt bin ich ſchon wieder im Sieden und Flammen — und doch nehm' ich mir, ſo oft ich eintunke vor, die Kunſtrichter zu gewinnen und mit meiner Feder zu ſchreiben wie mit einem Eiszapfen.
Aber es iſt mir unmoͤglich — erſtlich weil ich in die Jahre komme.
Bei den meiſten Menſchen hoͤrt zwar wie bei den Voͤgeln das Singen mit der Liebe auf; aber bei denen, die ihren Kopf zu einem Treibhaus ihrer Ideen machen, geben die Jahre d. h. die Exerzirtage darin der Phantaſie wie den Leidenſchaften einen hoͤhern Wuchs.
Dichter gleichen dem Glaſe, das im Alter bei dem Zerfallen bunte Farben annimmt.
— Aber zweitens, wenn ich auch erſt in meinem zwanzigſten Jahre bluͤhete:
ſo koͤnnt' ich doch jetzt nicht froſtig ſchreiben, maßen der Winter vor der Thuͤr' iſt.
Rouſſeau ſagt, im Stockhauſe braͤchte er das beſte Gedicht auf die Freiheit heraus — daher die ſtaatsgefangnen Franzoſen ſonſt beſſere Proſa daruͤber edirten als die freiern Britten — daher dichtete Milton im Winter.
Ich nahm oft im Sommer meine Schreibtafel hinaus und wollte ihn an dieſes Silhouettenbrett anpreſſen und dann abreiſſen; aber die Phantaſie kann nur Vergangenheit und Zukunft unter ihr Kopierpapier legen und jede Gegenwart ſchraͤnkt ihre Schoͤpfung ein — ſo wie das von Roſen deſtillirte Waſſer nach den alten Naturforſchern gerade zur Zeit der Roſenbluͤte ſeine Kraft einbuͤßet.
Daher mußt' ich allemal warten bis ich untreu wurde, eh' ich mit meinem Reißzeug an die Liebe gehen konnte. ...
Aber ein Menſch, der jetzt auf einer molukiſchen Inſel gegen den Nachſommer hin den Fruͤhling grundirt und auszeichnet, muß ihr aus mehr als dem Grunde, weil der fliegende Sommer der ſehnen-erregende Nachklang und die Silberhochzeit des Fruͤhlings iſt, mit viel zu hellen Saftfarben den Gallerieinſpektoren einhaͤndigen. — —
Die bunt ausgenaͤhete Beſchreibung von Viktors Aufenthalt in Maienthal kann ſo lang werden wie die von Voltairens ſeinem in Paris, mit deren Honorar der magere Spaßvogel den Miethzinß ſeiner chambres garnies haͤtte beſtreiten koͤnnen.
Denn eben hat der Hund gar einen vierten Pfingſttag abgeliefert und die trinomiſche Wurzel der Freudenpotenz zu einer quadrinomiſchen ausgebreitet.
Da in dieſer Freuden-Quadruplick wiederum kein Jammer ſteht, kein Mord, keine Landplage, ſondern nichts als Gutes:
ſo fang' ich freudig die uͤbrigen Bilder dieſes Fruͤhlings an meiner dunkeln Kammer auf und ſchwebe nicht in der Angſt, daß ich meinen Helden (Knef hat mir alle Pfingſttage uͤbermacht und ſendet nur ein kleines Supplement gar nach) wie etwan meinen Guſtav, aus dem zuſammen geſtuͤrzten Schutt ſeines Luſt- und Sommerhauſes zu ziehen habe. — —
Emanuel that Vormittags ſein Schreibpenſum in ſeinen aſtronomiſchen Tabellen ab, um den ganzen Nachmittag mit ſeinem Gaſte bei der Aebtiſſin zu verbringen; auch trug er ihm eine kleine Kollaboratorſtelle bei ſeinen Blumen an, naͤmlich die Rosmarinbluͤten auszupfluͤcken und uͤber das Nelkenpoſtament den Sonnenſchirm zu ſpannen.
Bei Emanuel hingen auch in der proſaiſchen Ruhe des Tages, immer die Fluͤgel noch weit unter den Halbfluͤgeldecken hervor.
Viktor hielt die Bitten ſeines Lehrers fuͤr Geſchenke.
Da er drauſſen am Rosmarin abblattete:
ſo oͤfnete die aufgehende Sonne das Ventile des Windes und dann fingen, von ihm angeweht, alle Regiſter der großen Weſen-Orgel zu gehen an und vor ſeinem Ohre wogte der Tremulant der Baͤche, ſchrie das Floͤtenwerk der Voͤgel und braußte das 32fuͤßige Pedalregiſter der Waldungen.
Ein eingepfarrter kleiner Kopf um den andern, der ſeine zwoͤlf Jahre ſamt eben ſoviel Herkules Arbeiten des Gedaͤchtnißes zum h. Abendmal trug, ſchlich hinter dem Vater mit einem Kranz-Knauf und uͤberhaupt mit Goldflittern geſtickt und aufgeſteift vor ihm voruͤber.
Welchen ſchoͤnen zweiten Pfingſttag, der ſonſt voll Regenwolken iſt, habt ihr Kleinen jetzt! —
Viktor goͤnnte recht gern der Grandetza des Dorfes, d. h. den Vollſpaͤnnern und dem Schulmeiſters Sohn den Haarformer und Zopfprediger Meuſeler, der am zweiten Pfingſttag die benachbarten Doͤrfer friſirte und der mit ſeinem Puder-Weihwedel die letzte Pfingſt-Ausgießung auf die kleinen Koͤpfe betrieb, die der Pfarrer ſchon ſechs Wochen eingefeuchtet hatte.
Viktors Herz ſchlug vor Freude als wenn er ein Kind mit darunter haͤtte oder eines waͤre, als die bunte gepuderte Weſenkette mit huͤpfenden Flittern, mit hochſtaͤmmigen Blumenſtraͤußern, mit ſchwarz-gleiſſenden geiſtlichen Muſenalmanachs, vor dem Kommando- und Hirtenſtab ihrer zwei Konſuln, ſingend und beſungen und eingelaͤutet und angeblaſen durchs Kirchen-Triumphthor einzog. —
Ach Kindern ſteht die Freude noch ſchoͤner wie uns, ſo wie ein ungluͤckliches, ein bettelndes, dem das Schickſal das erſte Kindergaͤrtgen zertritt und vor deſſen Augen beim erſten Aufſchlagen ins Sein nichts haͤngt als ſchwarzes ungeſtaltes Morgengewoͤlke, unſer Herz betruͤbter macht als der Vater deſſelben. . . .
»Beeret jede Minute eures erſten Triumphtages ab, ihr guten Kinder, und ich wollte, die Predigt wuͤrde recht lang, damit ihr den ſchoͤnen Anzug laͤnger anbehieltet!» ſagte Viktor und ſah ſich nach dem Kloſter um, deſſen Fenſter voll unkenntlicher Zuſchauerinnen waren:
er ſetzte ſich vor, beim Remarſche der Kinder-Prozeſſion ſich unter den Fenſtern das mit dem ſchoͤnſten Inhalt auszuſuchen durch ein Taſchenperſpektiv.
— Gehe nur, guter menſchenfreundlicher Menſch, der die ſchoͤnen Seelen liebt wie die ſchoͤne Natur und die kalten ertraͤgt wie die Wintergegend, und der ſich nie raͤchte, gehe nur an den Baͤchen auf und ab, weil da der Fußſteig der Fiſcher iſt und weil du auf deinen dichteriſchen Ringrennen keinem Bauern nur einen Zwieſelwagen voll Heu wie ihn die Kinder aus Haſelruthen flechten niedertreten willſt!
Fuͤlle den Zwiſchenraum zwiſchen dem erſten und dem dritten Himmel wo du zu Mittag nicht mit Abraham ſondern mit deiner Klotilde am Tiſche der Aebtiſſin ſitzeſt, mit einem zweiten, naͤmlich mit dem Umarmen der ganzen Natur, die nie holder in die Seele hineinſchauet als wenn auf ihr nicht weit von der Seele eine — Geliebte wohnt! —
Ein Wandelgang zwiſchen zwei zuſammenblitzenden Baͤchen und zwiſchen ihren lakirten von Schaumwuͤrmern beſchneieten Weiden uͤberzieht das ganze Innere bis auf jeden Winkel einer dunkeln Thraͤne mit Morgenglanz.
— Noch dazu ſchauete Viktor immer uͤber die Wieſe hinauf zu Emanuels ofnem Fenſter und ließ ſich ein Laͤcheln von ihm wie eine laufende Welle voll Licht herunterwehen.
— Noch dazu blieb er nicht da, ſondern ging zweimal hinauf und ſtoͤrte ihn mitten in ſeinem Schreiben durch ein kindliches Umfaſſen.
— Noch dazu legt' er ſeinen Augen Meilenſtiefel an und lief uͤber die ganze ſich hier baͤumende, dort ſich buͤckende, hier leuchtende, dort ſchattende Landſchaft, um eine Poſtkarte und Reiſeroute zu den ſchoͤnſten Stellen fuͤr die Nachmittagsſpaziergaͤnge mit Klotilden ſchon hier voraus zu mappiren und zu ſkizziren, weil Nachmittags die Entzuͤckungen vielleicht die Wahl der Entzuͤckungen verfaͤlſchen!
— Und ſo ſchuf die Natur in ſeinem Geiſte ihren Morgen und ihren Fruͤhling noch einmal aus dem Erdenklos des erſten Fruͤhlings, d. h. aus der heiſſen Sonne, aus dem kuͤhlen Bache, aus dem Schmetterling, den der Mai aus der Huͤlfe ſchaͤlte, aus den illuminirten Muͤcken, die die gebaͤhrende Erde aus dem Larvenſamen wie fliegende Bluͤmgen hervortrieb.
— Da ſchloß er unter dem Spazen- und Schwalbengetobe im Dorfe und unter dem Feldgeſchrei der Lerchen und vor den blendenden Wellen der Baͤche, da ſchloß er die Augen zu und ließ ſeine Seele in das klingende Meer und in das vom Augenlied gemalte Helldunkel untertauchen; aber dann waͤre ſein Herz erdruͤckt worden von der Schoͤpfungsfluth, die uͤber daſſelbe ging aus allen Roͤhren und Betten und Muͤndungen des Lebens um ihn, aus dem verſtrickten Geaͤder des Lebensſtroms, der zugleich durch Blumen-Rinnen, durch Baum- Goſſen, durch weiße Muͤcken-Adern, durch rothe Blut-Roͤhren und durch Menſchennerven ſchießt.
. er waͤre Freuden-ohnmaͤchtig ertrunken im tiefen weiten Lebens-Ozean, den Lebensſtroͤme durchkreutzen und nachfuͤllen, haͤtt' er nicht wie jener Ertrunkne ein Glockengelaͤute in die Wellen hinuntergehoͤrt.
. .
Kurz — die Kirche war aus und er mußte hinter einen Blaͤtter-Jagdſchirm gehen, um, wenn die kleinen Abendmals-Paniſten aus der nachorgelnden Kirche und unter den nachtrompetenden Thurm vorbei zoͤgen, dann mit dem Taſchenperſpektiv zuzuſchauen, wer zuſchaue aus dem Kloſter.
Klotildens Angeſicht ſchwebte, wie durch Magie vorgerufen aus der zweiten Welt, dicht am Glaſe und er konnte unvertrieben ſeine Schmetterlingsfluͤgel um dieſe Blume ſchlagen:
er konnte frei in ihre großen Augenhoͤlen wie in zwei mit Thau-Glanz gefuͤllte Blumenkelche ſinken.
Er ſah nie einen ſo reinen Schnee des Augapfels um die blaue Himmelsoͤfnung die weit in die ſchoͤnere Seele ging; und wenn ſie das Auge in den Garten niederſchlug, ſtand das große verhuͤllende Augenlied mit ſeinen zitternden Wimpern eben ſo ſchoͤn daruͤber wie eine Lilie uͤber einer Quelle.
Die Liebe faͤngt ſich wie das Zeichnen und der keimende Menſch beim Auge an.
— Da die Kinder voruͤber waren:
ſo wandte Klotilde ihr Angeſicht langſam und frei gegen Emanuels Laubhuͤtte und ſchauete mit dem weiten ſehnenden Blicke der Liebe heruͤber.
. . .
Und mit einer ſolchen Liebe, die wie ein Herz in ſeinem Ich pochte, kam Viktor ſamt ſeinen zwei Freunden droben im Kloſter an.
Die Aebtiſſin (ihr Name wird mir gar nicht berichtet, nicht einmal ein falſcher) empfing ihn mit einem hohen Air, das ihr Stand nicht gegeben, ſondern gemildert hatte.
Ihre Seele wurde gekroͤnt geboren.
Die * * Fuͤrſtin, deren Oberhofmeiſterin ſie war, ſpielte zuweilen gern das Kind (Kinder erwiederns umgekehrt und repraͤſentiren ihre Repraͤſentanten); aber ob ſie gleich einen dreißigjaͤhrigen Stolz beſaß, ſo fiel ſie doch ihrem Steckenpferd in den Zuͤgel, ſobald die monarchiſche Oberhofmeiſterin erſchien, die im ganzen Lande (die Schwanen ausgenommen) den Kopf am meiſten zuruͤckbog.
Eine Frau wie dieſe, deren Blicke Throninſignien und deren Worte mandata sacrae caesareae majestatis propria waren, hatte aus den Haͤnden der Natur ſelber die Huldigungsmuͤnze und das Throngeruͤſte, um ihren Reichsapfel gegen die Schoͤnheitsaͤpfel junger Maͤdgen abzuwaͤgen — eine ſolche konnte die Klotilden beherrſchen und formen.
Ihre jetzige Seele war von drei Meiſtern gemalt:
— der Hintergrund von der Welt — der Vorgrund von der Kirche — der Mittelgrund von der Tugend.
Ihre aszetiſche Beſtandtheile ſetzten ſie auf eine ſonderbare Weiſe in einige chymiſche Verwandſchaft mit Emanuels indiſchen. —
Ich kenne nichts ruͤhrenders und ſchoͤneres als die weibliche Verbeugung aus jener tiefen Achtung, mit der gute Maͤdgen ihre Liebe allein zu ſagen wagen. —
Gluͤcklicher Viktor! deine Klotilde empfing dich mit ſo vieler Achtung wie ihren Lehrer.
Nur die Kokette wird durch die Liebe befehlshaberiſcher (ein kieſelſteinernes Juriſten–Wort!); aber die Stolze wird dadurch beſcheiden und ſanft. —
Nie aß er froher als in dieſem transparenten Luftſchloß, vor deſſen ofnen Fenſtern ein blauer Horizont und naͤher brauſende und mit Muſik beſetzte Alleen ruhten, als in dieſer geputzten Orangerie aufbluͤhender Maͤdgen, anſtatt daß ein Gymnaſium eine Menagerie iſt und ein Schweſternhaus eine Volerie.
— Viktor, der Weiber noch beſſer zu lenken verſtand als Maͤnner, war im arbeitenden Ameiſenhaufen dieſer lebhaften Maͤdgen ſo geſund wie in einem Ameiſenbad und war ein zweiter Bienenvater Wildau, der ſich aus dieſem Immenſchwarm bald einen Bart komponirte, bald einen Muff.
Es gehoͤrt mehr maͤnnlicher Verſtand zu einer gewiſſen feinen Galanterie als die haben, die ſie in ihren Satiren mit der faden vermengen; ſo wie nur Gebirge den ſuͤßeſten Honig darbieten.
Der Ernſt muß den Scherz grundiren, die Achtung und das Wohlwollen das Lob.
Viktor konnte leichter vor zwei, als vor 32 weiblichen Augen in Verlegenheit gerathen, die uͤbrigens der groͤbſte Donatſchnizer und Germanismus in der weiblichen Grammatik iſt.
Er hatt' es laͤngſt gelernt, die fluͤchtigen Salze des weiblichen Witzes mit den fixen des maͤnnlichen zu binden, ſo wie das, in großen Zirkeln jede Seele, jede Raupe auf das rechte Nahrungsblatt zu ſetzen.
Fuͤr ihn, der einmal geſagt: »ich wollte, ich haͤtte wenigſtens viermal des Jahrs mit Damen zu konverſiren, bei denen man ſo viel Tournure anbringen muͤßte, daß man gar nicht wuͤßte, was man wollte und die fein bis zum Unſinn waͤren» — fuͤr ihn war eine hohe Dame wie die Aebtiſſin, die man ſeit dem Niederlegen ihres Oberhofmeiſterthums ein klein, klein wenig mit einer Prezioͤſen verwechſeln konnte, ein wahres Labſal:
denn er konnte ihr doch die phyſiognomiſchen Fragmente vom Hofe mit tauſend Wendungen, d. h. ein Vollgeſicht durch fuͤnf Punkte vorzeichnen.
Aber er hatte dabei die noch edlere Abſicht, ſeine anbetende Aufmerkſamkeit, ſein in Geſtalt einer Thraͤne ins Auge tretende Herz von ſeiner geliebten Klotilde wegzurufen, um ihr eine ganz andere Aufmerkſamkeit zu erſparen als die ſeinige.
Auf eine ſonderbare Weiſe zog immer gerade ſein ſatiriſches Gefuͤhl ſeinen ernſten Gefuͤhlen, ſeiner erweichten Seele die Moſis Decke ab — er ſchaͤmte ſich naͤmlich keiner Thraͤne, blos weil er wußte, daß ihn ſeine Laune gegen den Verdacht der Uebertreibung und gegen den Spoͤtter beſchuͤtzen koͤnnte; ſo wie wieder umgekehrt ſein ſchillernder Witz unter Thraͤnen wie Phosphor unter Waſſer, ſein Licht aufbehielt und naͤhrte. —
Zum Gluͤck machte jetzt Emanuel, der mitten unter dem Diner in den Garten gegangen war, da er wieder kam, die Petizion eines Spazierganges — Denn in ſeiner Seele ſtanden nur große Ideen noch vom Leben uͤbrig wie in Aegypten nur Tempel, keine Haͤuſer nachblieben; und ſeine Unwiſſenheit in kleinen Dingen muß kleinen Dingern laͤcherlich ſeyn. —
Die Aebtiſſin hatte Klotilde als Unterkoͤnigin der feurigen Nonnen neben ſich auf den Thron genommen.
Viktor ſtellte mit ſeiner einzigen Perſon das churmaͤrkiſche Pupillenkollegium unter dieſen flatternden Grazien vor.
Klotilde uͤbergab den Blinden gerade einem ganzen Tauben-Fluge der lebhafteſten Wegweiſerinnen, weil ſie alle um das Bootmanns- und Zeigefinger–Amt beim Blinden warben: ſie liebten ihn alle wegen ſeiner himmliſchen Schoͤnheit und Faſſade, aber (da er die ihrige nicht ſah) nur ſo wie ſie einen ſchoͤnen Knaben von fuͤnf Jahren herzen: . . Zu einer andern Zeit wuͤrde Viktor ſich gewiß umgeſehen und fein angeſpielet haben, daß die Schoͤnheit die Blindheit fuͤhre; aber heute ſah er ſich nur um aus andern Urſachen.
— Endlich war die Inſel der Seeligen, die ſchon durch den Nebel ſeiner Kindertraͤume weit, weit vorgeſchimmert hatte, jetzt der Boden unter ſeinen Fuͤßen und er machte jetzt die Entdeckungsreiſen durch ſeinen Himmel — er und Klotilde ſchwiegen einige Minuten, weil ihre Herzen ſanft vor Freude zu wallen anfingen, daß ſie endlich allein nebeneinander und vor der großen Eſplanade des Fruͤhlings ſtanden.
Unter dem ſeeligen Laͤcheln, dem ſtummen Buchſtaben der Wonne und unter zitternden Athemzuͤgen, dieſer h. Sankritſprache der Liebe, waren ſie ſchon am erſten Teiche, uͤber deſſen Kryſtallſpiegel ſich eine Bruͤcke wie vergoldetes Laubwerk ſchlaͤngelt.
— Sie ſtockten in der Mitte dieſer glatten Mond- und Spiegelſcheibe geblendet, weil der Sonnenſchirm nicht gegen zwei Sonnen auf einmal, die im Waſſer dazu gerechnet, decken konnte: ſie kehrten ſich halb um und ſuchten mit den Blicken im malenden Waſſer das tiefere Himmelsblau und zwei ſtille begluͤckte Geſtalten auf, die einander mit ihren feuchten Augen anblickten. O ſein Auge ruhte warm in ihren wiedergeſtralten wie die Sonne in der unterirdiſchen Sonne und ſein zitternder Blick wurde das lange Beben und Aushalten eines einzigen Tones:
denn die im Waſſer wohnende Goͤttin ſank mit ihren Augen ſeiner Seele entgegen, weil ſie die verdoppelte Entfernung ſeiner Geſtalt benutzen wollte, die ſich auf 10 Fuß belief. —
Um endlich das uͤbermaͤchtige Entzuͤcken zu ſchließen, fuͤhrt' er ſeine Augen weg von dieſer Glasmalerei und richtete ſie (d. h. er verdoppelte es blos) an das Original ſelber; und das Ineinanderrinnen der Blicke, das Zuſammenzittern der Seelen warf in den engen Augenblick die Gefilde eines langen Himmels. —
Und ſie ſahen, daß ſie ſich gefunden hatten und daß ſie ſich geliebt hatten, und daß ſie ſich verdienten.
Aber unter dem Weitergehen konnte Viktor nur das ſagen:
»o moͤchten Sie ſo unausſprechlich gluͤcklich ſeyn wie ich heute.»
— Und ſie antwortete leiſe, wie ein unter weiche blaͤtterloſe Bluͤten verhauchter Zephyr ſo leiſe: »ich bin es wohl.»
. . . . Ach ich habe mir oft es vorgemalt, wenn wir uns alle einander ſo liebten wie zwei Liebende, wenn die Bewegungen aller Seelen wie bei dieſen, gebundne Noten waͤren, wenn die Natur uns allen zugleich den Nachklang ihres bis uͤber die Sterne reichenden Saitenbezuges ablockte, anſtatt daß ſie nur ein liebendes Paar wie ein Doppelklavier bewegt — dann wuͤrden wir ſehen, daß ein Menſchenherz voll Liebe ein unermeßliches Eden einſchloͤße, und daß die Gottheit ſelber eine Welt erſchuf, um eine zu lieben. —
Aber ich will wieder ſo ſchreiben wie Klotilde ſprach, die den dichteriſchen Geiſt nur durch Thaten, nicht durch Worte offenbarte, gleich Schauſpielern, die den Reim und das Sylbenmaas ihres Dichters im Sprechen zu umgehen wiſſen.
Das Dorf oder das Wirthshaus vielmehr gab ihrer Himmelsleiter eine vierte Sproße, den vierten Pfingſttag — Der Englaͤnder Kato der aͤltere fuhr heraus, der aus Kuſſewiz mit einem wandernden Orcheſter Prager Virtuoſen von ſeiner Geſellſchaft weggelaufen war, um das Maienthal auch zu ſehen.
Er konnte nie in ſeinem Leben auf etwas warten.
Er ſagte zu Viktor, morgen komm' er zu ihm, heute beſchau' er die beſaͤeten Proſpekte und paſſe mit der Ouvertuͤre der Prager nur auf das Auslaͤuten der Veſperpredigt.
Endlich ſagt' er ihm, daß Flamin und Matthieu uͤbermorgen verreiſeten und wieder zuruͤckgingen nach Kuſſewiz und folglich da laͤnger verweilten als ſie gewollt.
Dieſe Gegenwart des Englaͤnders und die ſpaͤtere Zuruͤckkehr des Eiferſuͤchtigen machte auf einmal den letzten Willen in Viktor feſt, auch den vierten Pfingſtlag als die vierte Saite auf dieſes Freuden-Tetrachord aufzuziehen.
Und da an dieſem vierten Tage gerade das durch alle Heftlein dieſes Buchs laufende Raͤthſel mit dem Engel in die Entzifferungskanzlei der Zeit getragen wird, weil Julius den Brief deſſelben Klotilden zum Vorleſen uͤbergiebt:
ſo konnt' er ſich weiß machen, er bliebe deswegen; und zu ſich ſagen:
»Wundershalber ſollte man's doch abwarten, was es mit dem Engel fuͤr eine Bewandniß habe.» —
Guter Held!
du vermengſt jeden Engel mit deinem und ich wuͤßte nicht, warum nicht!
. . .
Jetzt lief ein Wolkenſchatten uͤber ſie, gleichſam als Vorlaͤufer eines dunklern, der ihre Seelen ſuchte.
Denn Viktor, der vor einem ſchoͤnen Herzen niemals ſeines verſperren konnte, der in der Heiligung der Liebe alle Verſtellung verſchmaͤhte, erzaͤhlte Klotilden mit jener Herzlichkeit, die ſich ſo leicht mit Feinheit vermaͤhlen laͤßt, die Urſachen von Matthieus Reiſe, naͤmlich ſeine eigne kleine Thorheit in Kuſſewiz, wo er der Fuͤrſtin das geſchriebene billetdoux mitgab.
Er haͤtt' ihr auch ohnedas dieſe Eroͤfnung machen muͤſſen, um der fremden eines Anklaͤgers vorzubauen.
Aber er ſetzte bei Klotilde voreilig die Chronologie ſeiner kleinen Annalen voraus und merkte nicht an, daß er das Billet geſchrieben, eh' er wußte, daß Klotilde noch frei und nur Flamins Schweſter ſey.
Sie ſchwieg lange.
Er befuͤrchtete dieſe Pantomime des Zuͤrnens; und wagt' es nicht, ſich davon zu uͤberzeugen durch einen Blick in ihr Angeſicht.
Endlich bat ſie ihn an ihrem Lieblings-bowling green, wo in der groͤßten Vertiefung des Thals gruͤner Schatten ſeine gemalten Zweige im Sonnen und Waſſerſcheine wiegt, da bat ſie ihn weder mit kalter noch ſtolzer Stimme, ſondern mit einer faſt geruͤhrten, ſie ein wenig auf ihrer Lieblings Grasbank, deren Seitenlehnen große Blumen waren, ausruhen zu laſſen.
Als er vor ihr ſtand:
ſo erblickte er erſchrocken in ihrem beſeelten Angeſicht — nicht einen mit der Hoͤflichkeit ringenden Groll, ſondern — den ruͤhrenden Kampf gegen das Schickſal, das ihr den Liebling ihrer Seele verdunkelte, den uneigennuͤtzigen Schmerz uͤber die geſchloßene Narbe, die ſie aus ſeiner Tugend wegwuͤnſchte.
Ihr war, ihm war als wenn das vorige Jahr ſich wieder erhoͤbe von ſeinem Todtenkiſſen aus Freudenblumen, die es beiden ertreten hatte: ſie waren recht traurig, Klotilde war kaum ihrer Augen maͤchtig und Viktor kaum ſeiner Zunge — bis dieſem endlich das Mißverſtaͤndniß einleuchtete.
Er ſagte ihr daher leiſe und auf engliſch: »haͤtte ſein Vater ihm alle ſeine Eroͤfnungen fruͤher gemacht, ſo haͤtt' er ihm mehr als einen Kampf, mehr als eine truͤbe Stunde und zuerſt die vorige Thorheit erſpart.»
Denn erſt als er Kuſſewiz zurück kam, erfuhr er auf der Inſel von ſeinem Vater die Verwandſchaft Klotildens.
In der hoͤhern Liebe iſt der Zorn nur Trauer uͤber den Gegenſtand.
Klotilde ſetzte gleichwol die Sonnenfinſterniß ihrer ſchoͤnen Minen fort — aber es kam nicht von Fortdauer des vorigen Seufzers, noch von dem gewoͤhnlichen Unvermoͤgen, eine ausgeſoͤhnte Seele ſogleich in ein zuͤrnendes Geſicht zu uͤbertragen, ſondern die Unzufriedenheit mit ihrer eignen Voreiligkeit ſah allemal wie eine mit einer fremden aus.
Daher ſtand ſie auf, um ihm ihren Arm und gleichſam das nahe liegende Herz wieder zu geben.
Viktor erlaubte ſich den Bruch des doppelſtimmigen Schweigens nicht — Emanuel kam nach und da ſagte Klotilde bewegt als wenn ſie erſt aufs Vorige antwortete: »ach ich bin meinem Bruder nur zu ſehr verwandt von der Seite meiner Fehler.»
— Meinte ſie Flamins Eiferſucht, oder Argwohn, oder wahrſcheinlicher ſein Temperament? — Viktor wandte ſich zu ihr, um ſie gleichſam fuͤr das um Verzeihung zu bitten, was ſie geſagt — und ihre Augen ſagten:
»o ich haͤtte dich nicht verkennen ſollen» — und ſeine ſagten: »ich haͤtte dich, auch ungekannt, nie verlaͤugnen ſollen» — und ihre Herzen machten Friede und der Oelzweig wand zwiſchen den alten Blumen der Freude ihre Seelen an einander.
Emanuel fuͤhrte ſie, als ihr leitendes Geſtirn, auf ſeine lieben Berge, dieſe Frontlogen der Erde — nur von ſeinem Berg mit der Trauerbirke wehrte er ſie aus unbekannten Gruͤnden freundlich ab —; und ſein leichtes Aufſteigen gab ihnen die Freude uͤber die Geneſung ſeines Athems.
Endlich kamen ſie auf den Thron der Gegend, auf den Berg, wo Viktor am Morgen nach der durchreißten Nacht uͤber Maienthal geſchauet hatte.
O wie zog ſich die lebendige Ebene Gottes, der Vorgrund einer Sonne und eines Edens, in ſo unbaͤndigen, gruͤnenden, athmenden, wehenden Maſſen dahin!
Wie hing der Himmel voll Berge aus Duft, voll Eißfelder aus Licht!
Und ein ſanfter Morgenwind ſchlich ſich aus dem mit Wolkenflor verhangnen Morgenthor und ſpielte mit Himmel und Erde, mit dem gelben Bluͤmgen und mit der breiten Wolke daruͤber, mit der Augenwimper unter einer Thraͤne und mit durchwuͤhlten Kornfluren! —
Wie wird das Auge ſo groß, wenn gejagte Nachtſtuͤcke der Wolkenſchatten dem hellen Sonnenſchein der Erde durchſchneiden, wie wird das Herz ſo groß, wenn der Morgenwind die gefluͤgelten Schatten bald uͤber Berge ſchleudert, bald in Glanzteiche, bald in gebuͤckte Saaten! —
Aber rund auf die Waͤlder hatten ſich ſtille Eißberge aus Wolken gelagert. — —
Ach dieſes mit Tag und Nacht gefleckte Gefilde, dieſer Wall aus Nebelgletſchern ſtellte ja Viktors Herz in den alten Traum zuruͤck, wo er Klotilde auf einem Eißberg mit ausgebreiteten Armen ſah! —
Ach auf dieſer uͤber den ſuͤdlichen Berg reichenden Felſenſpitze konnte er die Inſel der Vereinigung dunkel mit ihren Gipfeln und mit ihren weiſſen Tempel liegen ſehen, und das trinkende Herz taumelte voll vom gemiſchten Trank aus Sehnſucht und Wehmuth und Liebe. —
Dann ſagt' er es ihr gern, daß er an jenem Morgen ſie hier geſehen habe, wo er dem Blinden das Blaͤttgen an Emanuel gegeben, und daß er ſich doch ihren Beſuch verſaget — — gieb ihm nur, Klotilde, den großen warmen Blick voll Dank fuͤr ſein Schonen deines Bruders, fuͤr ſein edles Lieben und fuͤr ſein Ueberſchleiern dieſes Liebens!
— Sie ſah ihn an und als ihr Auge warm von einer Thraͤne wurde, neigte ſich der Himmel auf einem Sonnenwoͤlkgen zu ihnen nieder und beruͤhrte die verwandten Menſchen mit heiſſen herunterflatternden Tropfen. —
O du gute Erde, du gute Natur!
Du ſympathiſirſt oͤfter (und allemal) mit guten Menſchen als oft gute Menſchen ſelber! —
Vor ihn trat der Traum, Klotildens Thraͤnen den Fußboden in ein hebendes Woͤlkgen zertheilten . . .
Aber der heranziehende Abend und die kleinen herunterrollenden zerriſſenen Perlenſchnuͤre von Regentropfen riefen die ſchoͤnen Menſchen in die Zimmer zuruͤck.
Die Maͤdgen, die mit den Blinden nicht einmal den Berg ganz erklettert hatten, kehrten ſchon um und gingen voraus.
Emanuel entfernte ſich auf ſeinen Trauerberg, um dort ſeine Blumen dem Regen aufzudecken.
Als unſere zwei liebenden Menſchen unten im rauchenden Thale ankamen: o wie himmliſch wurde der Abend und die Erde:
— Am großen Abendhimmel uͤber ihnen bewegten ſich Tulpenbeete von rothem Gewoͤlke, zwiſchen denen blaue Streifen wie dunkle Baͤche liefen.
— Hinter ihnen ſtanden unter der Sonne Berge, wie Veſuve, in Flammen, und die Waldung, wie ein feuriger Buſch und das uͤber die Blumen laufende Steppenfeuer ergrif die Wolkenſchatten. —
Und alle Lerchen hingen mit ihren Ripienſtimmen der Natur nahe am rothen Deckenſtuͤcke des Abends und jeder tiefere Sonnenſtrahl hielt eine ſummende Weſenkette von Muͤcken.
— Und in der Schaͤferei am Berge liefen rufend hundert Muͤtter an hundert Kinder zuſammen und das ſtille Schaf eilte laͤrmend an ſein durſtiges niederknieendes Lamm — —
Großer Abend! nur im Thal Tempe bluͤheſt du noch und verwelkeſt nicht; aber in wenig Minuten, Leſer, brechen erſt alle ſeine Bluͤten praͤchtig auf! —
Klotilde und Viktor gingen enger und waͤrmer aneinander gedruͤckt unter dem ſchmalen Sonnenſchirm, der beide gegen den fluͤchtigen Regen einbauete.
— Und mit Herzen, die immer ſtaͤrker ſchlugen und ſtatt des Blutes gleichſam andaͤchtige Freuden-Thraͤnen umtrieben, erreichten ſie den Park; die warmen Toͤne der Nachtigal zogen ihnen daraus entgegen; die abgewehten Toͤne des muſikaliſchen Gefolges, womit der Englaͤnder jetzt uͤber die Berge ging, floßen ihnen wie Blumenduͤfte nach. — —
Aber ſiehe, als die Erde noch die Vergoldung im Feuer der Sonne trug, als noch die Abendfontaine wie eine Fackel oben brannte, als in einem großen Eichenbaum des Gartens, in dem bunte Glaskugeln ſtatt der Fruͤchte eingeimpfet waren, zwanzig rothe Sonnen aus den Blaͤttern funkelten — ſiehe da floß eine erwaͤrmte Wolke auseinander und tropfte ganz in das Abendfeuer und auf die glimmende Waſſerſaͤule. . . . .
Die den Baͤumen naͤhern Nonnen flogen unter das Laub; aber Klotilde, die den langſamen Gang ſchoͤner und tugendhafter fuͤr eine weibliche Seele fand, ging ohne Eile der nachbarlichen »Abendlaube zu, die, uͤber den Garten erhoben, ihr dichtes Blaͤtterwerk nirgends aufthut als vor der untergehenden Sonne. —
Nein, es war ein Engel, es war Klotildens Schweſter, Giulia, die auf der zarten Wolke ruhte und durch ſie ihre Freudenthraͤnen fallen ließ, um ihre Freundin, deren Arm in des Geliebten ſeinem wie in einem Verbande lag, in die glimmende Laube zu draͤngen, wo zwei ſchoͤne Herzen vor Wonne ſterben ſollten.
Klotilde verweilte noch unter dem Perlen- und Goldſand-Regen und glich den ſtillen Tauben um ſie her, die auf allen Daͤchern ihre reinen Fluͤgel wie bunte Regenſchirme auseinanderſchlugen und dem Bade unterhielten — und vor dem Eintritte zog ſie Viktor zuruͤck, der Wonnebeklommen ſagte:
»o Gott!» und auf Emanuels Laube hinblickte, auf der das Portal des Paradieſes aus muſiviſchen Steinen aufgefuͤhrt ſich anfing und ſich durch den Himmel hinuͤberwoͤlbte uͤber die Abendlaube und mit dem himmliſchen Zauberkreis die drei ſchoͤnen Seelen einfaßte — —
Und als ſie in die dunkle Laube traten, die nur eine kleine Oefnung gegen die durch den Regen hereinbrennende Sonne hatte:
ſtanden ihnen die Thraͤnen in den Augen.
Und vor der Oefnung lag das Abendgefilde, mit den wankenden Feuerſaͤulen, zwiſchen denen der goldne Fluß der zerſchmolzenen Sonne ſchlug, und mit den Auen, die bis an die Blumen in einem Meer von Lichtkuͤgelgen ſtanden.
— Und herabgefallene Regenbogen lagen mit ihren Truͤmmern auf den Bluͤtenbaͤumen.
— Und kleine Luͤftgen wehten das Lauffeuer in den Wieſenblumen an und warfen Funken aus den Bluͤten.
— Und das Menſchenherz wurde von den Wonneſtroͤmen fortgezogen und ſchwam brennend in ſeinen eignen Thraͤnen. —
Wie eine Verklaͤrte ſchauete Klotilde in die Sonne und ihr Angeſicht wurde erhaben zugleich von der Sonne und von ihrer Seele.
Und ihr Freund ſtoͤrte die ſchoͤne Seele nicht; aber er nahm das weiſſe Tuch aus ihrer Hand und trocknete die aus der Laube tropfenden Farbenkoͤrner mit Blumenſtaub umzogen ſanft hinweg, und ſie gab ihm freiwillig ihre Hand.
Als ſie ihre Augen voll Thraͤnen auf ihn wandte: ließ er die Thraͤnen ſtehen; aber ſie nahm ſie ſelber und ſchauete ihn mit einer Liebe an, uͤber die bald die alte Thraͤne zog, und ſagte mit einem Laͤcheln, das ſeetig weiter floß: »mein ganzes Herz iſt unausſprechlich geruͤhrt; vergeben Sie ihm, theuerſter Freund, heute alles worin es bisher dem Ihrigen nicht aͤhnlich war!»
. . .
— Siehe da wurde die warme Wolke in den Garten gleichſam wie ein ganzer Paradieſesfluß niedergeſchuͤttet und auf den Stroͤmen floßen ſpielend Engel herab . . . . und als die Wonne nicht mehr weinen und die Liebe nicht mehr ſtammeln konnte, und als die Voͤgel jauchzeten und die Nachtigal durch den Regen ſchmetterte, und als der Himmel freudigweinend mit Wolkenarmen an die Erde fiel: — ja, dann zitterten zwei begeiſterte Seelen zuſammen und ruheten ohne Athem aneinander mit den zuckenden Lippen feſt auf den zuckenden Lippen und Wange an Wange gepreſſet im gluͤhenden zitternden Schauer — dann quollen endlich wie Lebensblut aus dem geſchwollnen Herzen, große Wonnethraͤnen aus den liebenden Augen in die geliebten uͤber.
— Das Herz maaß die Ewigkeit ſeines Himmels mit großen wonne-ſchweren Schlaͤgen — die ganze Sichtbarkeit, die Sonne ſelber war dahingeſunken und nur zwei Seelen ſchlugen aneinander einſam in der ausgeleerten daͤmmernden Unermeßlichkeit, geblendet von Thraͤnenſchimmer und vom Sonnenglanz, uͤbertaͤubt vom Himmelsbrauſen und vom Echo der Philomele, und erhalten von Gott im Erſterben aus Wonne. . .
Klotilde bog ſich ab, um die Augen abzutrocknen; und ihr ſtummer Liebling ſank um und kniete vor ihr und druͤckte ſein Angeſicht auf ihre Hand und ſtammelte:
»o du Herz aus meinem Herzen, o du ewig, ewig Geliebte, — ach koͤnnt' ich fuͤr dich bluten, fuͤr dich untergehen — »Und ploͤtzlich ſtand er wie von einer unermeßlichen Begeiſterung gehoben auf und ſagte leiſer, ſie anſchauend: Freundin, dich, Gott und die Tugend lieb' ich ewig.» —
— Ich will endigen: der Nachklang dieſer großen Stunde loͤſet mein Inneres auf.
Sie traten aus der Laube — der Himmel hatte ſich wie ihr Herz erſchoͤpft in Freudenthraͤnen und war blos heiter — die Sonne war zugleich mit der großen Minute untergangen.
— Viktor ging langſam als wenn er vor einem weiten Elyſium vorbeiginge, das empfangne Eden auf ſeinem Herzen tragend, heim in Dahore's ſtille Wohnung.
— Dahore ſank ſitzend eingeſchlummert ſanft hinuͤber und heruͤber, und Viktor, ob er gleich gern ſein Herz an einer zweiten aͤhnlichen Bruſt auspochen laſſen wollte, verſagte ſich es doch — und lehnte ſich langſam an den wankenden Lehrer.
Er hielt recht lange das ſchlummernde Haupt an ſeiner brauſenden Bruſt.
Sein Freudengewitter kuͤhlte ſich ab zum heitern Himmel und die erquickten Freudenblumen ſchloßen die Duft-Kelche der Erinnerung auf.
Dahore ſchlug die Arme um ſeinen Liebling und dann erſt wurde er wach:
denn es hatte ihm getraͤumt, er umarme ihn, und als er aufwachte, war er froh, daß es ihm nicht blos getraͤumet hatte.
Genug! —
und ihr, ihr Menſchen, die ich liebe, ruht' aus an der Erinnerung oder an der Hoffnung; und leget zugleich mit mir dieſe kleinen Blaͤtter aus den Haͤnden! —
3. Pfingſttag oder 35. Hundspoſttag oder Burgunder-Kapitel.
Der Engländer — Wieſenball — ſeelige Nacht — die Blütenhöle.
Bei den Menſchen wie bei den Geitzigen ſchlaͤgt es immer nur Viertel zur frohen Stunde, aber gleich einer ſchlechten Uhr ſchlaͤgt es die Schaͤferſtunde unſerer Hoffnung nie aus.
Aber in Ruͤckſicht der Pfingſttage iſt das grundfalſch — ſie ſind praͤchtig und wie man ſonſt die Ausgießung des h. Geiſtes in alten Kirchen durch das Herunterwerfen der Blumen vorſtellte:
ſo bilden wir ſie in Maienthal durch das Auswerfen figuͤrlicher ab.
Ich habe daher gar eine Flaſche Burgunder aufgeſiegelt und neben die Dintenflaſche geſtellt, um erſtlich durch mein groͤßeres Feuer in dieſem Kapitel die Natur- und Kunſtrichter auf meine Seite zu bringen, die leichter den Stab uͤber Autoren als eine Lanze mit Autoren brechen — und um zweitens uͤberhaupt den Wein zu trinken, welches ſchon an ſich Endzwecks und Teleologie genug iſt.
Ein wahres Schlaraffenland und Himmelreich haͤtten wir, wenn auch der Leſer bei ſolchen Kapiteln etwas Spirituoͤſes zu ſich naͤhme — Betrinkt ſich der Autor allein, ſo geht der halbe Effekt zum Henker; und es iſt ein Ungluͤck, daß die Rezenſenten nichts zu leben und zu trinken haben: ſie koͤnnten mir als einem Stern zur Refrakzion durch ihren Dunſtkreis dienen und mich hoͤher und breiter zeigen als ich ſtaͤnde.
Viktor war kaum in's naſſe Gras des Morgens gelaufen, als er den Englaͤnder mit dem Kopfe unter den Gießkannen des Waſſerrades aufjagte.
Er vergab dieſem Kato dem aͤltern gern alle ſeine Sonderbarkeiten und das Idiotikon ſeiner tollen Natur und ſeinen Kometen-Gang:
denn er war in ſeinem achtzehnten Jahr ſelber ein ſolcher Schwanzſtern geweſen und ſah dieſen fuͤr eine auf ſich geſchlagene Kometenmedaille an.
Ob gleich der Britte Sonderbarkeit ſuchte:
ſo wußte Viktor aus eigner Erfahrung, daß er's nicht aus Eitelkeit (man kann wenn man will, aus allen Handlungen, ſogar aus den unſchuldigſten, Eitelkeit extrahiren wie aus allen Koͤrpern Luft) ſondern aus Laune geſchah, fuͤr welche der Genuß einer exzentriſchen Rolle, man mag ſie leſen oder ſpielen eben ſo viele Reize hat wie fuͤr das Gefuͤhl der Freiheit und der innern Kraft.
Eitle erliegen dem Laͤcherlichen, dem der Sonderling trotzt; und jene haſſen, dieſe ſuchen ihre Ebenbilder.
Das einzige, was Viktor ihm veruͤbelte, war daß er andern kleine Schonungen bloß darum nicht erwies, weil er auch keine begehrte; und eben dieſer vom Humor unzertrennliche Krieg mit allen kleinen Schwaͤchen und Erwartungen der Menſchen hatte dem menſchenliebenden Viktor dieſe exzentriſche Bahn verleidet.
Das Ungluͤck macht daher leichter Sonderlinge als das Gluͤck.
Ihm gab die Freude uͤber die Schilderungen, die ihm Kato von Flamins aͤhnlichen Himmelfarthen und Freudenfeuern machte, den Gedanken ein, ſeine Quaterne ſchoͤner Tage durch etwas anders zu verdienen als durch ſeine vorigen truͤben — naͤmlich dadurch, daß er auch fremde ſeinen aͤhnlich machte.
Kurz er redete es mit dem aͤltern Kato ab — dem's recht lieb war, — die Prager zu etwas zu verwenden, naͤmlich Abends in der Kuͤhle, damit den Maienthaliſchen Kindern einen Wieſen-Ball zu geben.
Was hatten beide dazu noͤthig als — was ſie ſogleich thaten — in die Taſche und in die Boͤrſe zu greifen und dem Nachtwaͤchter loci mehr zu geben als das Heu ſeiner großen Wieſe zu Johannis werth ſeyn konnte, die heute zu einem Tanzſallon ausgemaͤhet werden mußte?
Der Mann gab ſie ohnehin mit tauſend Freuden her, weil ſein Sohn heute — Hochtzeit hatte.
Die zwanzig Maienbaͤume, die Kato in den Redoutenſaal pflanzen wollte, ſtanden ſchon als Artochthonen inkorporirt darin.
Und als ſie noch bei den Eltern des ſaubern Dorfes — ſonſt aber gleicht der arme Ackerbauer dem Schweine, das nach Aelian hist. 1. 2. ſeine Profeſſion erfand — die jungen Tanz-Moitiſten mit der groͤßten Ernſthaftigkeit — Bauern und Damen finden ſich nicht in Sonderbarkeiten — zuſammen gebettelt und gepreſſet hatten:
ſo war alles richtig.
Das befreundete Trio fand am Mittagstiſche der Aebtiſſin den geſtrigen Tag.
Viktor war uͤberall ſogleich zu Hauſe, er blieb nicht Gaſt, damit der andre nicht Wirth bliebe.
Man findet ſonſt Maͤdgen ſelten ſo wieder als man ſie verließ, ſo wie ihr Empfang allemal waͤrmer oder kaͤlter iſt als ihr Billet vorher; aber in Klotildens zergehenden Zuͤgen kuͤndigte ein unendlicher Zauber die Erinnerung von geſtern an, wo ſie aus zwei Gruͤnden ihr Herz allen ſeinen auf dem Altar der Natur und der Tugend geheiligten Flammen uͤberlaſſen hatte.
Erſtlich war ſie geſtern waͤrmer, weil ſie vorher kaͤlter geweſen im kleinen Zank, den bloß ihr Geſicht uͤber die Kuſſevizer Affaire gehabt: nichts macht die Liebe ſuͤßer und zaͤrter als ein kleines Keifen und Frieren vorher, ſo wie die Weintrauben durch einen Froſt vor der Leſe duͤnnere Schaalen und eſſern Moſt gewinnen.
Zweitens betragen ſich in einem hohen Grade der Ruͤhrung und Liebe die beßten Maͤdgen gerade ſo wie die — guten.
Ich habe erſt drei Kaffeetaſſen Burgunder zu mir genommen, weil ich zur Karnation und Roͤthelzeichnung des Nachmittags vielleicht nicht mehr brauche — aber o Himmel, die Nacht! —
Meine Schuld iſt's nicht, wenn es der Nachwelt nicht zu Ohren koͤmmt, daß die meiſten Nachmittags der Hitze wegen aus dem Garten blieben.
Aber ſie ſehen aus den Zimmern die Wieſe, den Zimmerplatz eines ſchoͤnen Abends, wo die Kinder ſchon im voraus herumliefen, das Gras hinaustrugen, und mit Virtuoſen auf Bierhebern das Trommetenfeſt eroͤfneten.
Es wuͤrde zu geringfuͤgig ſeyn, wenn ich's anmerken wollte, daß mehrere Jungen durch geſchoſſene rothe Kappen oder Kronen todt hingeſtreckt wurden, weil ſie Haſen vorſtellten, der Muͤtzen-Schuͤtze Jaͤger, und die Reſtanten Windhunde; man kann's aber metaphoriſch nehmen und dann wird's ſatiriſch und erheblich genug.
Die Freude zarter Menſchen iſt verſchaͤmt, ſie zeigen lieber ihre Wunden als ihre Entzuͤckungen, weil ſie beide nicht zu verdienen glauben oder ſie zeigen beide hinter dem Schleier einer Thraͤne.
Viktor war ſo und ſah in jeder Freude ſeufzend nach Weſten, ich weiß nicht ob er an den Untergang der Sterne und der Menſchen dachte oder an die Schwarzen, deren Ketten bis in unſere Halbkugel heraufklirren, oder an naͤhere Weiſſe, fuͤr die man die zerſprengten wieder loͤthet mit Blut — —
Aber dieſes Schauen nach ſeiner Keblah zwang ihn ſeine Entzuͤckung zu verdienen.
Die geſtrige und heutige war ſo groß, daß er geruͤhrt zum Genius der Erde ſagte: »ſo groß kann meine ſchwache Tugend nicht werden.«
— Es half ihm nichts, daß er ſich ſelber vor ſeinem Gewiſſen herauszuſtreichen ſuchte und dieſem vorſtellte, wie viel ſchoͤne Minuten und frohe Pulsſchlaͤge er hier in dieſem Seifersdorfer Thal austheile an ſeine Freunde, und an ſeine Freundin, die durch ihn geneſe, und an die Kinder, die er jetzt ſchon ſpringen ſehe und Abends noch mehr — es fruchtete beim Gewiſſen etwas, aber doch nicht genug, als er es fragte, ob er denn vor der Sphaͤrenmuſik dieſer Tage die Ohren zuhalten ſollte; ob er nicht ſeine Leidenſchaften uͤberwunden habe und ob nicht der groͤßere Spielraum und die groͤßere Thaͤtigkeit eines Menſchen bloß in der groͤßern Zahl beſiegter Leidenſchaften beſtehe, ſo daß alſo eine Hofdame, ja ſogar ein Koͤnig keinen kleinern Wirkungskreis innen habe als der nuͤtzlichſte Buͤrger; und ob nicht der Menſch wie ſehr kleine Kinder bloß in die Erdenſchule geſendet worden, um ſtille ſeyn zu lernen — aber der evchariſtiſche Religionskrieg des alten und neuen Adams hoͤrte bloß durch eine Entzuͤckung auf, naͤmlich durch die Entſchließung, ſobald ihn ſein Vater die Hand- und Beinſchellen des Hofes abnehme, mehr zu kuriren als der Stadt- und Landphyſikus und alles gratis und meiſtens bei Armen. — —
Nur auf ein Wort, Leſer!
Tugend kann nicht der Gluͤckſeligkeit wuͤrdig machen, ſondern nur wuͤrdiger, weil die ſchon Exiſtenz bei uns wie bei den nicht-moraliſchen Thieren ein Recht an Freude giebt — weil Tugend und Freude inkommenſurable Groͤßen ſind, und man nicht weiß, wird ein ſeeliges Jahrhundert durch ein tugendhaftes Jahrzehend verdient oder umgekehrt — weil die Jahre der Freude vor den Jahren der Tugend laufen, ſo daß der Tugendhafte ſtatt der Zukunft erſt die Vergangenheit, ſtatt des Himmels erſt die Erde zu verdienen haͤtte.
Der Nachmittag lief wie eine lichte Quelle uͤber bunte Kleinigkeiten wie uͤber Goldſand hinuͤber, uͤber kleine Freuden und uͤber große Hofnungen, uͤber zarte Aufmerkſamkeiten und uͤber den Blumenſtaub wohlwollender Feinheiten, der das beſte Heftpulver der Herzen iſt.
Viktor fuͤhlte, daß eine Geliebte, die viel Verſtand hat, der Liebe einen eignen pikanten Geſchmack mittheile; ſie ſelber fuͤhlte, daß das Herz, das man mit weichen bekleideten Haͤnden und nicht mit rohen Griffen abgepfluͤckt, ſich beſſer konſervire, ſo wie Borsdorferaͤpfel laͤnger ſich halten, die man nur mit Handſchuhen abgenommen.
Ob gleich nach meinen Tabellen die Liebe gerade am Tage nach dem erſten Kuſſe am hoͤchſten, naͤmlich auf 112° Fahrenh. oder 10° de l'Isle ſteht:
ſo war doch mit Viktors Liebe zugleich ſeine Ehrfurcht geſtiegen — o die Liebe erhebt, worin die Gunſtbezeugungen nicht kuͤhner ſondern bloͤder machen! —
Unſer Freund fuͤhlte, wie gluͤcklich in der Freude das Anſichhalten mache und wie ſehr der mouſſirende Freuden-Pokal durch einige Meſſerſpitzen hineingeworfnes Temperirpulver ſich aufhelle und veredle.
Nach einem Nachmittag, wo die ganzen Stunden reizend waren, ohne daß man einzelne auſſerordentliche Minuten haͤtte herausheben koͤnnen — wie die Faſanenfedern nicht einzeln, ſondern in ganzen Buͤſchen glaͤnzen — nach dieſem Nachmittag zog alles in den Garten, aber Emanuel zuerſt.
Der Indier vertrug wie Grasmuͤcken keine Zimmer und ſchwieg darin oder las nur und zwar bloß — was mich nicht wundert — den ernſthaften Shakeſpear. . . . . .
Unter dem großen Abendhimmel, den keine Wolke einſchraͤnkte, thaten ſich die Seelen wie Nachtviolen auf.
Emanuel war der Zizerone und Gallerieinſpektor dieſes maleriſchen Gartens.
Er fuͤhrte ſeinen Freund und die andern zu ſeinem kleinen Blumengaͤrtgen, das am hoͤchſten im Park lag.
Der Park lief naͤmlich den Berg hinab mit fuͤnf gleichſam aus dieſem Schubladenweiſe herausgezognen Terraſſen und Stockwerken.
Dieſe fuͤnf Ebenen, dieſe eingehauene gruͤnende Stufen, hielten eben ſo viel verſchiedene Gaͤrten, Baum-Staudengaͤrten ꝛc. empor — daher wurde durch jeden neuen Standpunkt wie durch einen metamorphotiſchen Spiegel aus dem alten Garten ein neuer zuſammengeruͤckt.
Den abſchuͤſſigen Park faßten auf beiden Seiten zwei Schlangengaͤnge hoher, wankender, brennender Blumen wie zwei hinunter wehende Treppengelaͤnder ein und hinter jeder Blumen-Schlangenlinie ringelte ſich oben vom Berge ſilbernes Geaͤder mit hellem duͤnnem auf- und niederſpringenden Gewaͤſſer herab, das in der Abendſonne eine in aufrechten Windungen daliegende Goldſchlange oder Ichor Schlagader wurde.
Auf der oberſten letzten Terraſſe ſtanden einander die Abend- und die Morgenlaube als die Pole des Gartens gegenuͤber und die Abendfontaine glimmte uͤber jener und die Morgenſontaine uͤber dieſer empor und beide ſahen zu eiander wie Mond und Sonne heruͤber.
Man hielt den in Bogen auf- und niedergehenden Silberfaden für herunterrieſelnde Quelle; aber die Bogen mehrerer ſchief-ſpringender Fontainen waren in ſolche Entfernungen geſtellt, daß der eine den andern fortſetze.
Und gerade an der Abendfontaine hatte Emanuel ſeinen Zwiſchengarten.
Denn er liebte als Indier phyſiſche Blumen wie poetiſche, und ihm war im December ein Blumenbuch eine gewiegte Blumenau und ein Nelkenblaͤtterkatalog war fuͤr ihn die Huͤlſe und Chryſalide des Sommers.
Er fuͤhrte ſeine Geliebten auf der blumigen Region des Berges durch die unſchuldigen Blumen hindurch‚ die wie gute Maͤdgen weder Sonne noch Erdreich zum eignen Leben dem fremden nehmen — vor der Goldquaſte der Tulpe vorbei — vor den Miniaturfarben des Vergißmeinnicht — vor den bunten Glocken‚ die auch wie die lauten in den Giesloͤchern der Erde gegoſſen werden — vor den Ohrroſen des Auguſts, naͤmlich den Roſen — vor dem Kato, der nicht der luſtige Englaͤnder ſondern eine ungeflammte Aurikel iſt, die bei H. Klefeker in Hamburg zu haben — vor der geliebten Agathe, die an die andere in St. Luͤne erinnerte und die eine ſchoͤne Schluͤſſelblume iſt. ..
Endlich kamen ſie an die Adendlaube und an Dahore's Blumen, naͤmlich an ſchneeweiſſe Hyazinthen in deren Verſchattung die durchſtrahlte Abendfontaine eine bleiche Roͤthe tuſchte.
O wie ſchoͤn, wie ſchoͤn wehte da die Waͤrme der Abendſonne heruͤber und die Kuͤhle des Abendwindes! —
Aber warum ſinket, Klotilde, dein Auge und dein Haupt hier ſo traurig gegen die Blumen zu?
Iſt's, weil die Fontaine erliſcht, weil die Sonne untergeht? —
Nein, ſondern weil die weiſſen Hyazinthen in der Blumiſtenſprache Julia heiſſen — o weil der Gottesacker heruͤberſieht, deſſen hohe wankende Grasblumen mit ihren Wurzeln uͤber zwei geliebten Augen ſtehen, uͤber den Augen der blaſſen Hyazinthe Giulia, die das heutige Feſt nicht erlebte. — —
Aber Klotilde verbarg ſich, um nichts zu ſtoͤren.
Das ausfunkelnde Gold der Waſſer-Silberſtange und die zuruͤckſchlagende Abendlohe an allen Fenſtern zogen die Augen zur Sonne, die unter ihre Buͤhne ſank — Aber ein rollendes Feuerrad des Allegro, womit die Harmoniſten auf der Wieſe die weichende Sonne begleiteten, nahm die Augen zu den Ohren herab und unten auf der eingehuͤllten Wieſe ſtieg ein neues Theater der Freude mit neuen Schauſpielern empor. . . . Zwei Roſen waren in den Himmel gepflanzt, die rothe, die Sonne, die uͤber der zweiten Halbkugel ihre Bluͤten aufthat, und die weiſſe, der Mond, der in unſere niederhing; aber Sonnengold und Lunensſilber und Abendſchlacken wurden noch von einem rauchenden Zauberdufte eingeſogen und man konnte noch nicht die Schatten vom ſilbernen Grunde des Mondlichts abſondern und niederflatternde Bluͤten wurden noch mit Nacht-Schmetterlingen vermengt. — —
Die Gluͤcklichen gingen durch die Kaſtanienallee hinab zu den juͤngern Gluͤcklichen, zu den Kindern, die, kuͤhner durch die Gegenwart ihrer Mutter, zwanzig Freiheitsbaͤume in veraͤnderlichen Gruppen umzingelten und umkreiſeten und nur auf tiefere Schatten warteten, um ſchneller zu tanzen.
Der Englaͤnder wurde von Klotilde wie ein Freund ihrer zwei Freunde empfangen.
Das Brautpaar, dem die Wieſe als Erbſchaft gehoͤrte, hatte die eigne Muſik gegen dieſe vertauſcht und das Bundesfeſt deſſelben ruͤckte in ſeinem Budesfeſte unſerem Helden den heitern Tag naͤher, wo er er auch ſeine Klotilde Braut nennen durfte; aber er hatte jetzt nicht den Muth, ſein erroͤthendes Geſicht gegen dieſe zu wenden, weil er dachte, ſie denke daſſelbe und ſey auch roth.
Nur ein Liebender kann mit dem Enthuſiasmus eines Brautpaars ſympathiſiren; und nie ſtiegen ſchoͤnere Wuͤnſche fuͤr eines auf als fuͤr dieſes in zwei Seelen voll Liebe.
Eine vierjaͤhrige Schweſter der Braut druͤckte ſich an Klotilden an — jene war die kleine Luna dieſer Venus bei ihren Spaziergaͤngen — und dieſe entlud gern ihre Liebe in die kleine Hand, die der ihrigen den Vorzug vor einem Moitiſten ließ.
Der Mond gab jetzt durch den Widerſchein der Sonne, womit er dieſes Kinderparadies verſilberte, der Freude helleres Kolorit und unter dem vertieften Schatten der Maienbaͤume wuchs der kindliche Muth.
Alles war begluͤckt — alles feſſelnlos — alles friedlich — kein giftiges Auge warf Blitze — keine einzige Haͤrte ſtoͤrte das metriſche Leben — in melodiſcher Fortſchreitung klangen dir Minuten im Silbertone voruͤber und verfingen und hielten ſich in dem ausſchlagenden Roſendickigt der Abendroͤthe auf — Der laue flatternde Aether des Fruͤhlings ſog an den Bluͤten ſich voll Duͤfte und trug ſie wie Honig in die Bruſt des Menſchen — Und als die Pulſe voller ſchlugen, ſpielten ſtumme kuͤhlende Blitze um die Nebel des Horizonts und der Mond zog Lebensluft aus den Blaͤttern, um auf ihr den abgezognen Geiſt ihrer Kelche geſuͤnder zuzufuͤhren. —
Im Mondſchein ſondern die Pflanzen Feuer- oder Lebensluft ab.
Viktor und der Englaͤnder und Emanuel und Klotilde nebſt einigen von ihren Freundinnen ſtanden unten wie gebende Goͤtter der Freude neben den Kindern und wurden durch den Genuß der fremden Labung trunken.
Unſer Freund hatte eine zu heilige Liebe, um ſie (zumal ſo vielen Fremden und dem Englaͤnder) zu zeigen und legte dem unbaͤndigen tanzenden Herzen Zuͤgel an.
In der edeln Liebe iſt das Opfer — und waͤre ſie es ſelber — ſo angenehm wie der Genuß; aber noch leichter wird es neben einem Emanuel, der — das iſt das ſchimmernde Ordenskreuz der hoͤhern Menſchen — gerade in der Freude ſeine Augen zu dem hoͤhern Leben aufhebt und zur Wahrheit.
Dieſesmal verdoppelte noch dazu das Gefuͤhl ſeiner ſteigenden Geſundheit ſein Schmachten nach dem geweiſſagten Verſcheiden.
Sein verherrlichtes Angeſicht, ſeine uͤberirrdiſchen Wuͤnſche und ſein ſtilles Ergeben waren gleiſam der zweite hoͤhere Mondenſchein, der in den dunklern fiel; und er ſtoͤrte das wachſende Elyſium gar nicht, da er z. B. ſagte: »der Sterbliche haͤlt ſich hier fuͤr ewig, weil das Menſchengeſchlecht ewig iſt; aber der fortgeſtoßene Tropfe wird mit dem unverſiegendem Strome verwechſelt; und keimten nicht immer neue Menſchen nach, ſo wuͤrde jeder die Fluͤchtigkeit ſeiner Lebensterzie tiefer empfinden« — oder da er ſagte: wenn der Menſch nicht unſterblich wird, ſo wird es auch kein hoͤheres Weſen und die Schluͤſſe ſind dieſelben; dann brennte der ſtehende Gott aus dem kaͤmpfenden und erloͤſchenden Sinn einſam heraus, gleich der Sonne, die, wenn es keinen Erdendunſtkreis gaͤbe, aus einem ſchwarzen Himmel lodern und die gewoͤlbte Nacht durchſchneiden aber nicht erhellen wuͤrde« — oder da er ſagte: der Gang des Menſchengeſchlechts zur h. Stadt Gottes gleicht dem Gange einiger Pilgrimme, die nach Jeruſalem wallfarthen und allemal nach drei Schritten vorwaͤrts wieder einen ruͤckwaͤrts thun« — Oder endlich da er auf ſeines Viktors Bemerkung, daß die Beſſerung nur die groben Fehler, nicht die feinen Gewiſſensbiſſe aufhebe und daß ein Heiliger ſo viel Klagen von ſeinem Gewiſſen erhalte als der Schlimme, da er darauf ſagte: »unſere Entfernung von der Tugend findet man wie die von der Sonne, durch genauere Berechnungen bloß groͤßer:
aber die Sonne fließet, aller veraͤnderlichen Rechnungen ungeachtet, immer mit derſelben Waͤrme in unſer Angeſicht.« — —
Ploͤtzlich lief der Englaͤnder zu den Spielern und foderte — um die achromatiſchen Spruͤnge und Laͤufer ſeiner Ideen in Muſik geſetzt zu ſehen — von ihnen das beſte Adagio und eilte in das »Florgezelt« oben hinauf, das der Lord Horion aus eiſernen Boͤgen und daruͤber geſpannten ſchwarzen Doppelflor erbauen ließ, um fuͤr ſeine damals erkrankenden Augen den Sonnenſchein in Mondſchein umzuſetzen. — —
Da jedes Herz bei der erſten Beruͤhrung vom Adagio in ſeelige Thraͤnen zerſpringen mußte:
ſo zerlegte die Wonne, die ſich zu verhuͤllen ſuchte, den ruhenden Kreis und alle floſſen auseinander, um, (jeder unter ſeinem eignen Ueberlaubung) ungeſehen zu laͤcheln und ungehoͤrt zu ſeufzen — wie Kurgaͤſte eines Geſundbrunnen zertheilte, begegnete, entfernte man ſich in zufaͤlligen Richtungen.
Der ſchoͤne Blinde ruhte oben nicht weit von der Nachtigal gleichſam an der Quelle der harmoniſchen Stroͤme und Klotilde blickt' ihn trauernd an, ſo oft ſie an ihm voruͤber ging und dachte vielleicht: »arme verſchattete Seele, die Seufzer der Muſik dehnen dein ſehnſuͤchtiges Herz aus und du ſiehſt nie, wen du liebſt, wer dich liebt.« — Emanuel ging einſam den langen Weg zu ſeinem Berge mit der Trauerbirke hinauf und zuruͤck.
— Viktor irrte den ganzen Garten hindurch: er kam vor verhuͤllten Obeliſken, Saͤulen und Wuͤrfeln voruͤber, die den Platz ſteinerner Faunen beſſer beſetzten; er trat in die dunkle nur von der Abendroͤthe ſchattirte Abendlaube, wo er geſtern zu gluͤcklich war fuͤr einen Sterblichen und zu weich fuͤr einen Unſterblichen; — er draͤngte ſich durch einen Ring von Buͤſchen, aus denen ein ſtrahlendes Springwaſſer vorragte und ſchloß geblendet die Augen zu als er darin in kuͤnſtlich belaubten Pfeilerſpiegeln einen mit Mondsſilber geſaͤttigten Waſſerbogen in zuruͤckweichenden Erbleichungen millionenmal aufgewoͤlbt und aus weiſſen Regenboͤgen in Mondsſicheln und endlich in Schatten zuruͤckgefuͤhrt erblickte. — —
O wie oft hatt' er nicht in ſeinen Kindertraͤumen, in ſeinen Landſchaftsgemaͤlden, die er ſich von den Tagen des Paradieſes entwarf, dieſe Nacht geſehen und kaum gewuͤnſcht, weil er ſie auf der rauhen Erde nie zu erleben hofte; und jetzt ſtand dieſe Eden-Nacht mit allen um ſie haͤngenden Bluͤten und Sternen ausgeſchaffen vor ihm? —
Und wer von uns hat nicht in irgend einer zauberiſch beleuchteten Stelle ſeiner Phantaſie und ſeiner Hofnung ein eben ſo großes Nachtſtuͤck einer kuͤnftigen Fruͤhlingsnacht aufgeſtellt, wo er wie in dieſer mit allen Freunden auf einmal (nicht immer allein) gluͤcklich iſt — wo wie in dieſer die Nacht nur als ein Schleier durchſichtig uͤber den Tag geworfen iſt, wo der rothe Guͤrtel, den die Sonne beim Einſteigen in's Meer abgelegt, bis an den Morgen auf dem Rand der Erde ſchimmernd liegen bleibt — wo die langen Seelentoͤne der Nachtigal laut durch das auseinander rinnende Adagio ziehen und ſich aus dem Echo erheben — wo wir lauter befreundeten Seelen begegnen und ſie trunken anblicken und durch das Laͤcheln fragen: o du biſt doch auch ſo gluͤcklich wie ich? und wo das fremde Laͤcheln es bejahet — eine Nacht, o Gott, wo du unſer Herz voll und doch ruhig gemacht, wo wir weder zweifeln noch zuͤrnen noch fuͤrchten, wo alle deine Kinder an deiner Bruſt in deinen Armen ruhen und die Haͤnde ihrer Geſchwiſter halten und nur mit halb geſchloſſenen Augen ſchlummern um ſich anzulaͤcheln? — — Ach da der Seufzer, womit ich dieſes ſchreibe und ihr es leſet, es uns daran erinnert, wie ſelten ſolche Fruͤhlingsnaͤchte auf unſere Erde fallen:
ſo veruͤbelt es mir nicht, daß ich das ſchwelgeriſche Gemaͤlde dieſer Nacht nur langſam vollfuͤhre, damit ich einmal in meinen alten Tagen mich an der gemahlten Stunde der jetzigen Begeiſterung erquicke und etwan ſagen koͤnne: ach du wußteſt es damals wohl, daß du niemals eine ſolche Nacht erleben wuͤrdeſt, darum warſt du ſo weitlaͤuftig.
Und was anders als verſteinerte Bluͤten eines Klima, das auf dieſer Erde nicht iſt, graben wir aus unſerer Phantaſie aus ſo wie man in unſrem Norden verſteinerte Palmbaͤume aus der Erde holt. . . .
Viktor ging zum ſtillen Julius an der Nachtigallenhecke und legte ihm Nachtviolen in die Hand und kuͤßte ihn auf das verhangne Auge, das nicht ſehen aber doch weinen konnte vor Freude — und die be nachbarte Nachtigal hielt nicht innen unter dem Kuß. —
Viktor kam den Garten hinauf als Emanuel herunterkam, und neben der Morgenfontaine ſahen ſie einander an und Emanuels Angeſicht leuchtete im Wiederſchein der Wellen als wenn er vor dem Engel des Todes ſtaͤnde und zerfloͤſſe, um zu ſterben und er ſagte:
»Der Unendliche druͤckt uns heute an ſich — warum kann ich nicht weinen, da ich ſo gluͤcklich bin.«
— Und als ſie wieder auseinander waren: rief er ſeinem Viktor zuruͤck und ſagte: »ſchau wie bluͤhendroth der Abend gegen Morgen zieht wie ein Sterbender, als wenn ihn die Toͤne fortruͤckten — ſchau die Sterne haͤngen wie Bluͤten aus der Ewigkeit in unſere Erde herein — ſchau die große Tiefe wieviel Fruͤhlinge gruͤnen heute auf ſo viel tauſend darin ziehenden Erden.« —
Als Viktor vor der Sonnenuhr voruͤberging, die mit einem Maasſtabe aus Schatten uns andern Schatten ihre engen gluͤcklichen Inſeln zuzaͤhlte und als ihm der Mond auf der Wage mit ſeiner innenſtehenden Schattenzunge die letzten Minuten dieſer frohen Stunde vorwog, weil er nach Mitternach hin zeigte gleich ſam als wenn er ſchriebe:
es iſt ſogleich voruͤber:
ſo trat der Englaͤnder allein langſam und niederblickend aus dem Florgewebe und ging unter die Toͤne, um ſie wegzufuͤhren mit dem ganzen Himmel um ſie.
Viktor, der im ſtillen Meer der tiefſten Freude nicht mehr nach Gegenden ſteuerte ſondern zufrieden darauf taumelte und ruhte und in der Zukunft nichts begehrte als die Gegenwart, wandelte jetzt nur auf den langen Terraſſen hin und her, anſtatt den Garten auf und abzuſteigen — er ſtand gerade auf der oberſten, auf der Blumenteraſſe, an der Morgenfontaine und ſah den daͤmmernden Weg hinuͤber zur blinkenden Abendfontaine und der Schnee des Mondes lag tiefer und weiſſer gefallen die gluͤckſelige Ebene hinab und dieſes bluͤhende Zuckerfeld kam ſeinem traͤumenden Herzen wie eine in dieſe Erde hereinreichende Landſpitze der Inſel der Seeligen vor und er ſah ja lauter ſeelige Menſchen auf dieſem Zaubergefilde gehen, ruhen, tanzen, hier einſam, dort in Paaren, dort in Gruppen und unſchuldige Menſchen, ſtille Kinder, ſanfte tugendhafte Maͤdgen und er ſchauete zum geſtirnten Himmel auf und ſein Auge voll Thraͤnen ſagte zum Allguͤtigen: o gieb auch meinem guten Vater und meinem guten Flamin eine ſolche Nacht — — als er ploͤtzlich die Toͤne wie abgewehet vernahm und den Britten mit den Kindern ziehen ſah und das Schwanenlied eines Maͤſtoſo wurde vorausgetragen vor der entfliehenden Jugend. . . .
Viktor ging oben mit den wegſchwimmenden Toͤnen und die Sterne ſchienen mitzuſchwimmen und die Gegend mitzugehen — auf einmal ſtockt er am Ende der Blumenterraſſe, vor der Abendfontaine, vor den Ebenbildern Giulias, den weiſſen Hyazinthen, vor der Freundin Giulias, vor — Klotilde. . . Augenblick! der nur in der Ewigkeit wiederholt wird, ſchimmere nicht zu ſtark, damit ich es ertragen kann, bewege mein Herz nicht zu ſehr, damit es dich beſchreiben kann! —
Ach beweg' es nur wie die zwei Herzen, denen du erſchienſt, du begegneſt uns allen nicht mehr. . . . .
Und Klotilde und Viktor ſtanden unſchuldig vor Gott und Gott ſagte: weint und liebt wie in der zweiten Welt bei mir! —
Und ſie ſchaueten ſich ſprachlos an in der Verklaͤrung der Nacht, in der Verklaͤrung der Liebe, in der Verklaͤrung der Ruͤhrung und Wonnezaͤhren deckten die Augen zu und hinter den erleuchteten Thraͤnen ſtiegen um ſie verklaͤrte Welten aus der dunkeln Erde auf und die Abendfontaine legte ſich glimmend wie eine Milchſtraße uͤber ſie heruͤber und der Sternenhimmel ſchlug funkelnd uͤber ſie zuſammen und das entweichende Vertoͤnen ſpuͤhlte die aufgehobnen Seelen vom Erdenufer loß.
... Siehe!
da trieb ein kleines Wehen die entfliegenden Laute heiſſer und naͤher an ihr Herz und ſie nahmen ihre Thraͤnen von den Augen; und als ſie umher ſchaueten in der Gegenwart:
ſo bewegte das melodiſche Wehen alle Bluͤten im Garten und die große Nacht, die mit Rieſengliedern im Mondſchein auf der Erde ſchlief, regte vor Wonne ihre Kraͤnze aus abgeſchatteten Gipfeln und die zwei Menſchen laͤchelten zitternd zugleich und ſchlugen mit einander die Augen nieder und hoben ſie mit einander auf und wußten's nicht.
Und Viktor konnte endlich ſagen:
O! moͤge das edelſte Herz, das ich kenne, ſo unausſprechlich ſeelig ſeyn wie ich und noch ſeeliger!
So viel hab' ich nicht verdient.
— Und Klotilde ſagte in einem ſanften Tone:
ich bin den ganzen Abend allein geblieben bloß um vor Freude zu weinen, aber er iſt zu ſchoͤn fuͤr mich und die Zukunft. ...
Die umkehrenden Geſpielinnen kamen den Garten herauf und beide mußten auseinander ſcheiden; und als Viktor noch mit erſtickten Lauten ſagte:
»Ruhe wohl, du edle Seele — ſolche Freudenthraͤnen muͤſſen immer in deinen Augen ſtehen, ſolches melodiſche Getoͤne muͤſſe immer um deine Tage rinnen — Ruhe wohl du himmliſche Seele« und als ein Blick voll neuer Liebe und ein Auge voll neuer Thraͤnen ihm dankte; und als er ſich tief, tief buͤckte vor der Heiligen Stillen Beſcheidnen, und aus Ehrfurcht nicht einmal ihre Hand kuͤßte:
ſo umarmte in der Unſichtbarkeit ihr Genius ſeinen Genius vor Entzuͤcken, daß ihre zwei Kinder ſo gluͤcklich waren und ſo tugenhaft. — —
O wie wohl that jetzt ſeiner uͤberſchuͤtteten Seele ſein geliebter Dahore, dem er unter den lauten Kaſtanien nachkam und an den er mit allen ſeinen Thraͤnen der Wonne, mit allen ſeinen Liebkoſungen des trunknen Herzens fallen durfte: »mein Emanuel, ruhe ſanft!
Ich bleibe heute Nacht unter dieſem guten warmen Himmel um uns her.«
— »Bleibe nur, Guter, (ſagte Emanuel) eine ſolche Nacht zieht durch keinen Fruͤhling mehr.
.... Hoͤrſt du (fuhr er fort, als die in die Unermeßlichkeit entruͤckten Toͤne gleichſam wie Abendſterne des untergegangnen Glanzes, wie Herbsſtimmen des wegziehenden Sommergeſangs in die ſehnſuͤchtige Seele hineinriefen) hoͤrſt du das ſchoͤne Vertoͤnen? ſiehe, eben ſo toͤne am laͤngſten Tage meine Seele aus, eben ſo liege dein Herz an meinem und ſo ſage wie heute: ruhe wohl!« ...
Dem letzten Geliebten entſunken ſchwankte Viktor im gemiſchten Zwielicht der wehmuͤthigen Begeiſterung zuruͤck durch die vom Mondlicht durchbrochne gleichſam von Stralen tropfende Allee, um in der Bluͤtenhoͤle, wo er zuerſt Klotilde hier gefunden, das traͤumende Haupt an ein Kopfkiſſen von Bluͤtenkelchen anzulehnen.
. . . Und als er langſam und allein und mit elyſiſchen Erinnerungen und Hofnungen durch den in die Allee gewachſenen Laubengang zwiſchen den einwiegenden Baͤchen hinwankte:
ſo ſchwammen noch niedrige Wogen des weggetragnen Getoͤnes in die Phantaſie mehr als in die Ohren und nur die Nachtigal regierte laut uͤber die beſeelte Nacht.
O!
da ſank unnenbar begluͤckt und wonneſchwer der letzte Menſch dieſer Nacht von den fuͤnf Stufen ſeines himmliſchen Bettes durch die Zweig–Vergitterung in das dunkle Bluͤten–Souterrain hinein — — Bethauete Sproſſen fielen kuͤhlend an ſeine entzuͤndete Stirne, er legte die zwei Arme ausgeſtreckt auf zwei Armlehnen von Zwergbaͤumen und ſchloß entzuͤckt die heiſſen Augenlieder zu und das Forttoͤnen der Nachtigal und der fuͤnf Quellen um ihn wehten ihn einige Strecken weit in den daͤmmernden Wahnſinn des Traumes hinuͤber — — aber die in Freuden Jubel hinausſchreiende Nachtigal ſchlug durch ſeinen Traum und als er die Augen, in halbe Traͤume verſchlagen, aufthat, ſchoß der Blitz des Mondes durch das weiſſe Geſtraͤuch — — — dennoch, von den vorigen Szenen befriedigt, laͤchelte er nur halb auſſer ſich und uͤberhuͤllte das Auge wieder und ließ ſich ganz in den harmoniſchen Schlummer hinunter . . . . nur ewige gebrochne Laute ſang er noch in ſich . . . nur einigemal regte er noch die liegenden Arme zu Umfaſſungen . . . . und nur im Erſterben des Schlummers und der Wonne ſtammelte er Einmal noch dunkel: Geliebte!
. . .
Und ſo ſchoͤn, großer Allguͤtiger, laſſ' uns andere Menſchen in der letzten Nacht entſchlafen wie Viktor in dieſen und laſſ' es auch unſer letztes Wort ſeyn:
Geliebte! —
4. und letzter Pfingſttag.
36. Hundspoſttag.
Hyazinthe —
Die Stimme vom Vater Emanuels — Brief vom Engel — Flöte auf dem Grab — Zweite Nachtigal — Abſchied — Piſtolen — Geiſtererſcheinung.
Eben iſt der Anhang zum vierten Freudentage eingelaufen.
— Ich komme nach dem Seufzer, womit man gewoͤhnlich am Tage nach den Feſttagen ſagt, daß man ſie begrabe, wieder vor das bluͤhende Bette meines Freundes und oͤfne den gruͤnenden Vorhang; gegen neun Uhr erſt zog ihn eine nah' an ſeinen Haͤnden ſchlagende Grasmuͤcke muͤhſam aus einem tiefen Traummeer.
Aber die Schattenfiguren, die der Hohlſpiegel des Traums in der Luft aufgerichtet hatte, waren alle vergeſſen; nur die Thraͤnen, die ſie ihm ausgepreſſet, ſtanden noch in ſeinen Augen und er entſann ſich nicht mehr, warum er ſie vergoſſen hatte.
Es war hente Quatember, der wie andere Wetter- und Mondsveraͤnderungen unſer Traum- Echo lauter und vielſylbiger macht. —
In einer ſonderbaren Erweichung ſchlug er die Augen auf vor der weiſſen Daͤmmerung des Apfelbluͤten Ueberhangs, vor dem Wirwar des gruͤnen Geſpinſtes — ſeine Hand jagte die Grasmuͤcke durch das Gebuͤſch — es war ſchwuͤl um dieſen Schatten, die Baumgipfel waren ſtumm und alle Blumen gerade — Bienen bogen ſich von Sandkoͤrngen herab in die Quellen um ihn und ſchlurften Waſſer — von den Weiden tropften weiſſe Flocken und alle Riechflaͤſchgen der Bluͤten und die Rauchgefaͤße der Blumen uͤbergoßen ſeine Schlafſtaͤtte mit einem ſuͤßen ſchwuͤlen Dunſt ...
Er fuͤhrt ſeine rechte Hand ans naſſe Auge und erblickt darin mit Erſtaunen eine weiſſe Hyazinthe, die ihm jemand heute mußte hineingeleget haben .. Er verfiel auf Klotilde; und ſie war's auch geweſen: vor einer halben Stunde trat ſie an dieſes Blumen-Bette — ließ ſogleich das Geſtraͤuch leiſe wieder zuſammenſchlagen — zog es aber doch wieder auseinander, weil ſie die Thraͤnen des vergeſſenen Traums uͤber das Angeſicht des gluͤhenden Schlaͤfers rinnen ſah — ihre ganze Seele wurde nun ein weicher ſegnender Blick der Liebe und ſie konnte ſich nicht enthalten, das Denkmal ihres Morgenbeſuchs, die Blume, in die Hand zu legen — und eilte dann leiſe in ihr Zimmer zuruͤck.
Er trat eilig in den leuchtenden Tag, um die Geberin einzuholen, deren Morgengabe er leider aus Beſorgniß der Zerſtoͤrung ſo wenig wie ſie ans Herz anpreſſen durfte.
O wie that es ihm wehe, als er im Freien vor dem herrnhutiſchen Gottesacker der heimgegangnen Himmelsnacht, vor dem ruhenden Garten ſtand und als er auf die kahlen ausgemaͤhten eingetretenen Tanztenne und auf die verſtummte Nachtigallenſtaude blickte und auf die Berge, woran die Kinder ſchmutzig weideten vom geſtrigen Schmucke entkleidet!
Da erſchien der vergeſſene Traum wieder und ſagte: weine noch einmal, denn das Roſenfeſt deines Lebens beſchließet ſich heute und der letzte von den vier Fluͤßen des Paradieſes trocknet in wenig Stunden gaͤnzlich aus! —
O ihr ſchoͤnen Tage, ſagt' Viktor, ihr verdient es, daß ich euch verlaſſe mit einer Erweichung ohne Maaß und mit Thraͤnen ohne Zahl! —
Er floh aus dem zu hartem Tageslicht in die Zelle aus Flor, damit ſie den hellen Vorgrund des Tages zu einem daͤmmernden Hintergrund ummalte mit dem geſtrigen Mondſchein uͤberdeckt; und unter dieſem Leichenſchleier der erblichenen Nacht ſetzte er ſich vor, dem verarmenden Herzen heute ſeine letzten Freuden ganz im Uebermaaß zu goͤnnen, naͤmlich ſeine Thraͤnen.
Er trat aus dem Flor, aber der naͤchtliche Mondſchein wich nicht von der Flur; er ſchaute auf in den blauen Himmel, der uns mit Einer langen Flamme betaſtet, aber die zugehuͤllten Sterne der Winternacht ſchickten herausquellende kleine Stralen an die verdunkelte Seele; er ſagte ſich zwar: »der Eißberg, auf dem bisher meine Vernunft halbe Bergpredigten abgelegt, iſt unter der Freudenglut zu einem Maulwurfshuͤgel eingelaufen» aber er ſetzte hinzu: »heute frag' ich nach nichts.»
Er kam zu Emanuel mit Augen voll Thraͤnen.
Dieſer ſagte ihm, daß ſich das erſte Glied der geſtrigen Blumenkette, naͤmlich der Britte mit ſeinen Leuten, ſchon in der Nacht abgeloͤſet habe.
Aber je laͤnger er Emanuel anſah und an morgen dachte —
denn morgen lehnt auch er vor Tag's die Gartenthuͤre dieſes Paradieſes leiſe hinter ſich zu, heute Nachmittags nimmt er von der Aebtiſſin und Abends von der Geliebten Abſchied, um dieſe nicht im Ableſen der bekannten Engels-Epiſtel zu hemmen — deſto druͤckender waren ſeine Augen geſpannt und er ging lieber mit einem ſich ſelber vollblutenden Herzen hinaus ins Freie und fuͤhrte den Blinden mit, der nichts errieth, nichts erblickte und vor dem man ohnehin wie vor einem Kinde gern ſein Innerſtes entkleidete.
Aber dieſesmal war Julius in derſelben Erweichung, weil er den ganzen Morgen den Engel in ſeiner daͤmmernden Seele ſpielen und fliegen ſehen.
Die Sehnſucht nach dem Engel bruͤtete ſein ruhendes Herz zum Pochen an und er ſagte mit einem ungewoͤhnlichen Schmerz: »wenn ich nur ſehen koͤnnte, nur etwas, nur meinen Vater, oder dich!
Die uͤberſtaͤubten Erinnerungen an ſeine Kindheit wurden aufgeſchuͤttelt; und aus dieſer in Wolken ſtehenden Zeit trat beſonders Ein Tag heraus vor ihn morgenhell, blau und voll Geſang, und trug drei Geſtalten auf ſeinem Nebelboden, Julius eigne und die der zwei Kinder, von denen er ſich vor ihrer Einſchiffung nach Deutſchland geſchieden hatte — es entfloßen ihm Tropfen, ohne daß er es merkte, da er gerade dieſem Viktor, der das Folgende gethan hatte, das Kuͤßen und Umhaͤngen und Nachrufen des einen Kindes malte, das ihn am meiſten liebte und immer trug. »und ich denke, fuhr er fort, jeder, den ich gern hoͤre, habe das Geſicht dieſes guten Kindes und auch du.
Oft wenn ich einſam dieſe Geſtalt in meinem Dunkeln anſchaue und warme Tropfen auf den Lippen ſpuͤre und in eine ſchmachtende ſchlummernde Wonne falle: mein' ich, es quelle Blut aus meinen Lippen und mein Herz ſiedet — aber mein Vater ſagt, wenn dann meine Augen ploͤtzlich aufgethan wuͤrden und ich ſaͤhe meinen Engel an oder das gute Kind oder einen ſchoͤnen Menſchen, dann wuͤrde ich ſterben muͤſſen vor Liebe.» — —
O Julius, Julius, (rief ſein Viktor) wie edel iſt dein Herz!
Das gute Kind, das du ſo liebſt, wird bald mein Vater an dich legen, es wird dich ſo kuͤſſen, ſo lieben, ſo druͤcken wie ich jetzt. —
Er fuͤhrte ihn zum Eſſen zuruͤck; er ſelber aber blieb bis Nachmittags unter dem Himmel und ſein Herz legte ſtille Trauer an unter Baͤumen voll Bienen neben Geſtraͤuchen voll aͤzenden Voͤgeln, auf allen bisherigen Spaziergaͤngen und Sonnenwegen dieſes ſterbenden Feſtes — und es ſtanden alle Kinderſtunden aus dem Winterſchlafe bei Gedaͤchtnißes auf und beruͤhrten ſein Herz, aber es zerfloß. — —
O wenn uns weit entlegne Minuten mit ihrem Glockenſpiel antoͤnen, ſo fallen große Tropfen aus der weichen Seele, wie das naͤhere Heruͤberklingen ferner Glocken Regen bedeutet.
Ich verdenke dir nichts, Viktor, — du biſt doch nur weich, aber nicht weichlich — ſo gut dir dein Biograph deine Erweichung nachzuſchreiben und dein Leſer ſie nachzufuͤhlen vermag, ohne die feſten Muskeln des Herzens abzuſpannen, eben ſo gut vermagſt du es auch und nur ein Mann, der bittere Thraͤnen erpreſſen kann, wird ſuͤße verhoͤhnen und keine ſelber vergießen.
Endlich ging Viktor zur letzten Freude, in den Garten des Endes, um mit ſanften Thraͤnen in der Abtei von allen Freundinnen abzuſcheiden.
Ein ſonderbarer Vorfall verſchob es ein wenig:
denn indem er von Emanuel wegging, ſtieß ihm Julius auf, der aus dem Garten kam und ihm ſagte, »wenn er zu Emanuel wolle, er ſei im Garten.»
— Sie erhoben einen freundſchaftlichen Streit, weil jeder ihn gerade jetzt geſprochen haben wollte.
Viktor ging mit ihm zu Dahore zuruͤck und hier erzaͤhlte Julius ſeinem Lehrer jedes Wort des vorgeblichen Gartengeſpraͤchs mit ihm:
»z. B. uͤber Viktor, uͤber Klotilde, uͤber ſeinen heutigen Abſchied, uͤber die bisherigen frohen Tage.»
Waͤhrend der Erzaͤhlung wurde Emanuels Angeſicht glaͤnzend als wenn Mondsſchimmer davon niederfloͤße — und anſtatt dem geliebten Kinde die Unmoͤglichkeit ſeiner Erſcheinung im Garten vorzuſtellen, raͤumte er ſie ihm ein und ſagte entzuͤckt: »ich werde ſterben! —
Es war mein abgeſchiedener Vater — ſeine Stimme klingt wie meine — er verhieß mir in ſeinem Sterben, aus der zweiten Welt in dieſe zu kommen eh' ich von hinnen ginge. —
Ach ihr Geliebten druͤben uͤber den Graͤbern, ihr denkt alſo noch an mich — o!
du guter Vater, dringe jetzt mit deinem toͤdlichen Glanze vor mich heran und loͤſe mich an deinem Munde auf!» —
Er wurde noch mehr darin befeſtigt, weil Julius dazu erzaͤhlte, die Geſtalt habe ſich von ihm den Brief des Engels reichen laſſen, ihn aber nach einem kleinen Liſpeln wieder zuruͤckgegeben.
Das Siegel war unbeſchaͤdigt.
Emanuels freudiger Enthuſiasmus uͤber dieſe Steganographie des Todes ſetzte unzufriedene Schluͤße aus ſeiner bisherigen Geſundheit voraus.
Viktor lehnte ſich nie gegen die erhabnen Irrthuͤmer ſeines Lehrers auf; ſo ſtellte er z. B. niemals die Gruͤnde, die er hatte und die ich im naͤchſten Schalttage anzeigen will, dem unſchuldigen Wahn entgegen: »aus dem Traume und aus der Unabhaͤngigkeit des Ichs vom Koͤrper koͤnne man auf die uͤnftige nach dem Tode ſchließen — im Traume ſtaͤube ſich der innere Demant ab und ſauge Licht aus einer ſchoͤnern Sonne ein.»
— Viktor erſchrack daruͤber, aber aus andern Gruͤnden:
Julius nahm beide an den Ort der Unterredung mit, der in der verfinſterten Allee neben der Bluͤtenhoͤle war.
Niemand war da, nichts erſchien, Blaͤtter liſpelten, aber keine Geiſter, es war der Ort der Seeligkeit, aber der irdiſchen. —
Viktor ging in den andern, in die Abtei.
Klotilde war nicht droben, ſondern im verſchlungnen Labyrinth des Parks, wahrſcheinlich um dem Inhaber vom Engels-Briefe, Julius, die Gelegenheit des Vorleſens zu erleichtern.
Er nahm, als die Sonne gerade den Fenſterſcheiben gegenuͤber brannte, von der guten Aebtiſſin mit jener feinen geruͤhrten Hoͤflichkeit Abſchied, auf die ſich in ihrem Stande der hoͤchſte Enthuſiasmus einſchraͤnkte.
Die feine Aebtiſſin ſagte ihm: »ſein Beſuch ſey ſo kurz, daß er unverzeihlich waͤre, wenn nicht Viktor es dadurch gutmachte, daß er ihren zweiten Fruͤhlings¬ Gaſt (Klotilden) uͤberredete, den ihrigen zu verlaͤngern:
denn auch dieſe verlaſſe ſie bald.»
— Er ſchied mit einer geruͤhrten Achtung von ihr:
denn ſein weiches Herz wußte eben ſo gut hinter der Spitzenmaske der Feinheit und Welt, als hinter der Leder-Kruſte der Rohheit das fremde weiche auszufuͤhlen.
Als er freilich in den Garten eilte: ſtiegen die Thraͤnen ſeines Herzens hoͤher und waͤrmer — und ihm war als muͤßte er den im Angeſichte der Sonne aufgehenden Mond umſchließen, als er dachte! »ach wenn deine bleiche Flocke heute lichter droben haͤngt, wenn du allein niederſchaueſt, bin ich geſchieden von meiner Schaͤferwelt oder ſcheide noch. —
Und unten ruhte neben der Nachtigallenhecke ſein Julius, der helle Thraͤnenſtroͤme vergoß —
denn dieſer ganze Abend wimmelt von immer groͤßern Meerwundern des Zufalls — er eilt zu ihm herab, der Brief des ſogenannten Engels iſt geoͤfnet in ſeiner Hand, Viktor ſagt leiſe: Julius, warum weineſt du ſo?» —
O Gott, ſagte dieſer gebrochen: »fuͤhre mich unter eine Laube!» —
Er leitete ihn zur uͤberflorten.
Julius ſagte darin: »recht!
hier brennt die Sonne nicht!» und ſchlug den rechten Arm um Viktor und gab ihm den Brief und legte den Arm herum bis an ſein Herz und ſagte:
du guter Menſch! ſage mir, wenn die Sonne nieder iſt und lies mir noch einmal den Brief des Engels vor!»
Viktor fing an:
»Klotilde!»
— »An wen iſt er?» ſagt' er.
— »An mich!
(ſagte Julius) und Klotilde hat mir ihn ſchon vorgeleſen; aber ich konnte ſie wegen ihrem Weinen nicht verſtehen und ich war auch zu betruͤbt. —
Ich werde vor Kummer ſterben, du gute Giulia, warum haſt du mir es nicht vor deinem Tode geſagt.
— Die Todte hat ihn geſchrieben, lies nur!»
— Er las:
Klotilde!
»Ich huͤlle meine erroͤthenden Wangen in den Leichenſchleier.
Mein Geheimniß ruht in meinem Herzen verborgen und wird mit ihm unter den Leichenſtein gelegt.
Aber nach einem Jahre wird es aus dem zerfallenen Herzen dringen — o dann bleib' es ewig in deinem, Klotilde! — und ewig in deinem, Julius! — Julius, war nicht oft eine ſchweigende Geſtalt um dich, die ſich deinen Engel nannte?
Legte ſie nicht einmal als die Todtenglocke ein bluͤhendes Maͤdgen einlaͤutete, eine weiſſe Hyazinthe in die Hand und ſagte:
Engel pfluͤcken ſolche weiſſe Blumen?
Nahm nicht einmal eine ſtumme Geſtalt deine Hand und trocknete ſich damit ihre Thraͤnen ab und konnt' es nicht ſagen, warum ſie weine?
Sagte nicht einmal eine leiſe Stimme: lebe wohl, ich werde dir nicht mehr erſcheinen, ich gehe in den Himmel zuruͤck?
Dieſe Geſtalt war ich, o Julius:
denn ich habe dich geliebt und bis in den Tod.
Siehe! hier ſteh' ich am Ufer der zweiten Welt, aber ich ſchaue nicht hinuͤber in ihre unendlichen Gefilde, ſondern ich kehre mein Angeſicht noch ſinkend nach dir zuruͤck, nach dir und mein Auge bricht an deinem Bilde. —
Jetzt hab' ich Dir alles geſagt.
— Nun komm, ſtillender Tod, lege langſam die weiſſe Hyazinthe um und theile bald das Herz auseinander, damit Julius darin die verſchloßene Liebe ſehe. — —
Ach wirſt denn du eine Todte in deine Seele nehmen?
Wirſt du weinen, wenn du dieſes leſen hoͤreſt?
Ach wenn mein zugedeckter, zerdruͤckter Staub dich nicht mehr beruͤhren kann, wird mein entfernter Geiſt von deinem geliebt werden? —
Aber ich beſchwoͤre dich, o Unvergeßlicher, geh' an dem Tage, wo dir dieſes Thraͤnenblatt vorgeleſen wird, da gehe wenn die Sonne untergeht, hinauf zu meinem Grabe und bringe dem bleichen Angeſicht darunter, das der alte Huͤgel ſchon entzwei druͤckt, und dem zerronnenen Herzen, das fuͤr nichts mehr ſchlagen kann, da bringe der Armen, die dich ſo ſehr geliebt und die deinetwegen ſich unter die Erde gehuͤllet, dein Todtenopfer — bring' ihr auf deiner Floͤte die Toͤne meines geliebten Liedes: das Grab iſt tief und ſtille. —
Sing es leiſe nach, Klotilde und beſuch' mich auch. —
Ach arme Giulia, richte deine Seele auf und erliege jetzt nicht, da du deinen Julius dir an deinem Grabe denkeſt! —
Wenn du das Todtenopfer bringſt, ſo wird zwar mein Geiſt ſchon hoͤher ſtehen, ich werde ein Jahr jenſeits der Erde gelebet haben, ich werde die Erde ſchon vergeſſen haben — aber doch, aber o Gott, nenn du die Toͤne uͤber meinem Grabe ins Elyſium dringen lieſſeſt, dann wuͤrd' ich niederſinken und heiße Thraͤnen vergießen und die Arme ausbreiten und rufen: ja!
hier in der Ewigkeit lieb' ich ihn noch — es geh' ihm wohl auf der Erde, ſein weiches Herz ruhe weich und lange auf dem Leben drunten.
— Nein, nicht lange! Komm herauf, Sterblicher, zu den Unſterblichen, damit dein Auge geneſe und die Freundin erblicke, die fuͤr dich geſtorben iſt!
Giulia.»
»Ich will gehen — ſagte Julius ſtockend, aber mit Zuckungen im Geſicht — wenn auch die Sonne nicht hinab iſt: Mein Vater ſoll mich bis zum Untergange troͤſten, damit mein Herz nicht ſo heftig an die Bruſt anſchlaͤgt, wenn ich am Grabe ſtehe und das Todtenopfer bringe.»
— — Laß mich nichts ſagen, Leſer, von der Beklemmung, womit ich weiter gehe, — noch von dieſer zu weichen Giulia, die wie eine Morgenſonnenuhr, vor dem Mittage im Schatten und Kuͤhlen war, die wie eine Taube die Fluͤgel dem Regen und Weinen auseinander faltete — noch von ihren Schweſtern, die im zweiten Jahrzehend das Skelet des Todes ganz mit Blumen uͤberhaͤngen, daß ſie ſeine Glieder nicht ſehen koͤnnen und die ihren weißen Arm blos auf einen Myrthenzweig der Liebe ſtuͤtzen wie auf einen Aderlaßſtock und ruhig dem Verbluten ſeiner zerſchnittenen Adern zuſchauen! —
Ich haͤtte nicht einmal dieſes geſagt, wenn nicht Viktor es gedacht haͤtte, deſſen Herz ein unendlicher Gram und eine unendliche Liebe toͤdtlich auseinander zogen: denn ach wie weit war nicht ſeine unerſetzliche Klotilde ſchon auf dem Wege, ihrer Freundin nachzukommen und das ungeliebte Herz in der Erde zu verbergen, wie man im Froſte Nelken niederlegt?
Die Sonne ſtieg tiefer — der Mond ſtieg hoͤher — Viktor ſah Klotilden wie eine Heilige, wie einen aͤtheriſch verkoͤrperten Engel in einer gegen Abend geoͤfneten Niſche ruhen — das kleine geſtern genannte Maͤdgen ſpielte auf ihrem Schoos mit einer neuen Puppe — ihm war als ſeh' er ſie gen Himmel ſchweben — und als ſie ihre großen Augenlieder aus den Thraͤnen fuͤr die geſchiedne Freundin, deren Geheimniß ſie laͤngſt errathen und verborgen hatte, gegen den aufhob, der ſie heute durch ſeinen Abſchied vermehrte; und als ſie auch ſein Angeſicht in Ruͤhung zerſchmolzen ſah:
ſo erdruͤckten die gleichen Trauergedanken in beiden ſogar die erſten Laute des Empfangs und beide wanten ihr Geſicht ab, weil ſie uͤber die Trennung weinten. — —
»Haben Sie (ſagte Klotilde, wenigſtens mit einer gefaßten Stimme) eben mit Julius geſprochen?»
— Viktor antwortete nicht, aber ſeine Augen ſagten Ja, indem ſie blos heftiger ſtroͤmmten und ſie unverwandt anſchaueten.
Sie ſchlug ſie tief nieder, mit einem kleinen Erroͤthen fuͤr Giulia.
Das kleine Kind hielt die uͤber die großen Tropfen heruͤberfallenden Augenlieder fuͤr ſchlaͤfrig und zog der Puppe das ſchmale mit Heu gepolſterte Kopfkiſſen weg, breitete es Klotilden hin und ſagte unſchuldig: »da leg' dich drauf und ſchlaf' ein!»
Es ſchauerte ihren Freund, da ſie antwortete: »Heute nicht, Liebe, auf Kiſſen mit Heu ſchlafen nur die Todten.»
Es ſchauerte ihn, da er auf ihrem bewegten Herzen eine ſchneeweiße Federnelke, in deren Mitte ein großer dunkelrother Punkt wie ein blutiger Tropfen iſt, erzittern ſah.
Die fuͤrchterliche Nelke ſchien ihm die Lilie zu ſeyn, die der Aberglaube ſonſt im Korſtuhle des Prieſters antraf, deſſen Sterben prophezeiet werden ſollte.
Sie heftete ſchmerzlich ihren Blick auf die tiefe Sonne und den Gottesacker, hinter dem dieſe in den Maitagen wie ein Menſch unterging.
»Verlaſſen Sie dieſe Ausſicht, Theuerſte (ſagt' er ohne Hoffnung des Gehorſams) — eine ſchoͤne zarte Huͤlle wird von einer ſchoͤnen zarten Seele am leichteſten zerſtoͤrt.
— Ihre Thraͤnen thun Ihnen zu wehe.
Aber als ſie unbefangen erwiderte: »ſchon lange nicht mehr — nur in fruͤhern Jahren brannten mir davon die Augenhoͤlen und der Kopf wurde betaͤubt und als der Gedanke an die bewoͤlkte Perſpektive ihrer verweinten Tage ihm das Herz aus dem Buſen wand:
ſo erſtarb das Sonnenlicht auf ihren Wangen — Thraͤnenſtroͤme brachen gewaltſam aus ihren Augen — er wandte ſich um — druͤben auf dem Gottesacker ſank der Verhuͤllte auf dem Huͤgel der Verhuͤllten nieder — die Sonne war ſchon unter die Erde, aber die Floͤte hatte noch keine Stimme, der Schmerz hat nur Seufzer und keine Toͤne. . . Endlich richtete der ſchoͤne Blinde ſich unter zuckenden Schmerzen empor zum Todtenopfer und die Floͤtenklagen ſtiegen von dem feſten Grabe auf in das Abenbroth — drei Herzen zergingen wie die Toͤne, wie das vierte eingeſunkne.
— Aber Klotilde riß ſich gewaltſam aus dem ſtummen Jammer auf und ſang zu dem Todtenopfer leiſe das himmliſche Lied, um das die Verſtorbne ſie gebeten hatte und das ich mit unausſprechlicher Ruͤhrung gebe:
Das Grab iſt tief und ſtille, Und ſchauderhaft ſein Rand; Es deckt mit ſchwarzer Huͤlle Ein unbekanntes Land.
Das Lied der Nachtigallen Toͤnt nicht in ſeinen Schooß; Der Freundſchaft Roſen fallen Nur auf des Huͤgels Mooß.
Verlaßne Braͤute ringen Umſonſt die Haͤnde wund; Der Waiſen Klagen dringen Nicht in der Tiefe Grund.
Doch ſonſt an keinem Orte Wohnt die erſehnte Ruh'; Nur durch die dunkle Pforte Geht man der Heimath zu.
O Salis! in dieſem Doch ſind alle unſere verwehten Seufzer, alle unſere vertrockneten Thraͤnen und heben das ſteigende Herz aus ſeinen Wurzeln und Adern und es will ſterben!
Die Stimme der edeln Saͤngerin unterlag der Wehmuth, aber ſie ſang doch die letzte der Strophen dieſes Sphaͤren-Liedes, obwohl leiſer in der ſchmerzhaften Ueberwaͤltigung:
Das arme Herz hienieden Von manchem Sturm bewegt, Erlangt den wahren Frieden Nur wo es nicht mehr ſchlaͤgt.
Ihre Stimme brach, wie ein Auge bricht oder ein Herz. . . .
Ihr Freund huͤllte ſein Haupt in die Blaͤtter der Laube — das ganze Erdenleben zog wie eine Klage voruͤber.
— Klotildens ſchwere Vergangenheit, Klotildens duͤſtere Zukunft ruͤckten zuſammen vor ſeinem Auge und warfen im dunkeln den Leichenſchleier uͤber dieſen Engel und zogen ſie verhuͤllet in das Grab zur Schweſter. . . .
Er hatte ſogar den Abſchied vergeſſen . . . er hatte nicht den Muth, die große Szene um ſich anzuſchauen und die Gebeugte neben ſich . . .
Er hoͤrte die Kleine gehen und ſagen:
ich hole dir ein groͤßeres Kiſſen unter den Kopf.
Klotilde ſtand auf und faßte ſeine Hand — er kehrte ſich wieder um in die Erde — und ſie ſchauete ihn an mit einem verweinten aber zaͤrtlichen Auge, deſſen Tropfen zu rein waren fuͤr dieſe ſchmutzige Welt, aber in dieſem großen Auge ſtand etwas gleichſam wie die fuͤrchterliche Frage: »lieben wir uns nicht vergeblich fuͤr dieſe Welt?»
— Und ihr ſchlagendes Herz erſchuͤtterte die blutige Nelke.
— Der Mond und der Abendſtern glimten einſam wie eine Vergangenheit im Himmel.
— Julius ruhte ſtumm und niedergedruͤckt mit umſchließenden Armen auf dem eingeſunknen Huͤgel, der auf den Staub ſeines zerſplitterten Paradiſes gewaͤlzet war. —
Die Toͤne der Nachtigal ſchlugen jetzt gleich hohen Wellen an die Nacht — da ermannte er ſich, um ihr Lebe wohl zu ſagen . . .
Leſer! erhebe deinen Geiſt zu keiner Entzuͤckung, denn ſie wird bald in einem Krampf erſtarren — aber ich erhebe meine Seele dazu, weil ſogar das toͤdtliche Niederſtuͤrzen an der Pforte des Paradiſes ſchoͤn iſt unter dem Weggehen daraus!
Dem erſten Rufe der vertrauten Nachtigal antwortete ploͤtzlich noch hoͤher eine neue hergeflatterte von dicken Bluͤten gedaͤmpfte Nachtigal, die immer unter dem Singen flog und jetzt aus der Bluͤtenhoͤle ihr melodiſches Schmachten ziehen ließ.
Die zwei Menſchen, die das Scheiden verſchoben und fuͤrchteten, irrten betaͤubt der gehenden Nachtigal nach und waren auf dem Wege zur ſeeligen Bluͤtenhoͤle: ſie wußten nicht, daß ſie allein waren; denn in ihrem Herzen war Gott; vor ihrem Auge ſchimmerte die ganze zweite Welt voll auferſtandner Seelen.
Endlich erhohlte ſich Klotilde, kehrte um vor der Nachtigal und gab das traurige Zeichen der Trennung.
— Viktor ſtand am Ufer ſeiner bisherigen gluͤckſeligen Inſel — alles, alles war nun voruͤber — er blieb ſtehen, nahm ihre zwei Haͤnde, konnte ſie noch nicht anſchauen vor Schmerz, bog ſich mit Thraͤnen nieder gegen ihre Schulter, richtete ſich auf als er leiſe reden konnte:
»Lebe wohl — mehr kann mein ſchweres Herz nicht — recht wohl lebe, viel beſſer als ich — weine nicht ſo oft wie ſonſt, damit du mich nicht etwan verlaſſen mußt. —
Denn ich ginge dann auch.» — Lauter und feierlicher fuhr er fort: »denn wir koͤnnen nicht mehr geſchieden werden — hier unter der Ewigkeit reich' ich dir mein Herz — und wenn es dich vergiſſet:
ſo zerquetſch' es ein Schmerz, der uͤber die zwei Welten reicht .... (Leiſer und zaͤrtlicher) Weine morgen nicht, Engel — und die Vorſehung gebe dir Ruhe.»
— Wie ein Verklaͤrter an eine Verklaͤrte neigte er ſich zuruͤckgezogen an ihren heiligen Mund und nahm in einem leiſen andaͤchtigen Kuſſe, in dem die ſchwebenden Seelen nur von Ferne mit aufgeſchlagnen Fluͤgeln zitternd einander entgegen wehen, mit leiſer Beruͤhrung von den zerfloſſenen weichenden Lippen die Verſieglung ihrer reinen Liebe, die Wiederholung ſeines bisherigen Edens‚ und ihr Herz und ſein Alles — — — —
— Aber hier wende die ſanftere Seele‚ die die Donnerſchlaͤge des Schickſals zu ſehr erſchuͤttern‚ ihr Auge von dem gelben großen Blitze weg‚ der ploͤtzlich durch das ſtille Eden faͤhrt! —
»Schurke!» — ſchrie der herausſtuͤrzende Flamin mit ſpruͤhenden Blicken, mit ſchneeweiſſen Wangen, mit wie Maͤhnen herunterhaͤngenden Locken, mit zwei Taſchenpiſtolen in den Haͤnden — »da nimm, nimm, Blut will ich» und ſtieß ihm das Mordgewehr entgegen, Viktor draͤngte Klotilden weg und ſagte:
»o Unſchuldige! vermehre deine Schmerzen nicht!»
— Flamin rief in neuer Entflammung: »Blut! — Treuloſer, nimm, ſchieß!»
— Matthieu fiel ihm in den rechten Arm, aber der linke drang bebend dem Viktor das Geſchoß auf. —
Viktor riß es zu ſich weil die Muͤndung um Klotilden herumwankte.
— »Du biſt ja mein Bruder rief die arme Gemarterte blos durch Todesangſt vom Tode der Ohnmacht weggequaͤlt.
— Flamin warf mit beiden Armen alles von ſich und ſagte graͤßlichleiſe lang gedehnt in wuͤthiger Erſchoͤpfung: »Blut! —
Tod!»
— Klotilde ſank um — Viktor blickte auf ſie und ſprach gegen ihn: »feuer' nur, hier iſt mein Leben!»
— Flamin ſchrie laut »du zuerſt!»
— Viktor ſchoß, hob den Arm weit empor, um in die Luft zu ſchießen und der zerſplitterte Gipfel wurde von ſeiner Kugel heruntergeſtuͤrzt.
— Klotilde wachte auf, — Emanuel flog her, — warf ſich an ſeines Schuͤlers Herz, — ſeiner ſeit Jahren zum erſtenmale von Leidenſchaft auseinandergeriſſenen Bruſt quoll das ſieche Blut aus, — Flamin ſchleuderte ſtolz ſeine Piſtole weg und ſagte zu Matthieu: komm! es iſt der Muͤhe nicht werth» und ging mit ihm davon.
Als Klotilde Emanuels Blut auf ihres Geliebten Kleidern ſah, hielt ſie ihn fuͤr getroffen und legte ihr Tuch auf das Blut und ſagte: »ach das haben Sie nicht um mich verdient.»
— Emanuel athmete wieder durch ſein Blut hindurch, niemand konnte weiter ſprechen, niemand uͤberlegen, jeder fuͤrchtete ſich, zu troͤſten, die toͤdtlich zermalmten Herzen ſchieden mit verbiſſenem Weh auseinander: blos Viktor, den das graͤßliche Wort »Schurke» bei jeder Erinnerung wie ein Dolch durchſtieß, ſagte noch zur Schweſter: »ich lieb' ihn nicht mehr, aber er iſt ungluͤcklicher als wir, ach er hat alles verloren und nichts behalten als einen Teufel» —
Naͤmlich Matthieu.
Dieſer hatte heute die Stimme Emanuels, die mit Julius geſprochen und die Dahore fuͤr des Vaters ſeine gehalten, und nachher die Stimme der Nachtigall, der Viktor nachgegangen, nachgemacht, um den Regierungsrath durch ſeine eigne Ohren und Augen von Viktors Liebe gegen Klotilden zu uͤberfuͤhren.
Viktor fuͤhrte den ſchwachen Lehrer in die indiſche Huͤtte.
Er fuͤhlte jetzt nach ſo vielen aufloͤſenden Tagen ſeine Nerven durch dieſes Ungewitter gekuͤhlt und geſtaͤhlt; der Seelenſchmerz und die Aufopferung hatten ſein Blut, wie engere verſperrende Wege die Stroͤme, ſchneller und heftiger gemacht und die Liebe zu Klotilden war maͤnnlicher und kuͤhner durch den Gedanken geworden, daß er ſie nun ganz verdiene. — Nichts giebts auſſer Groß-muth und Sanft-muth ſchoͤneres als das Buͤndniß derſelben.
Emanuel war nichts mehr als matt und ſetzte ſich, da der Abend ſchwuͤl auf allen bruͤtete, mit Viktor auf die Grasbank ſeines Hauſes, um mit der zuckenden Bruſt aufrecht zu bleiben und eine ſanfte Freude glaͤnzte in ſeinen Minen uͤber jeden gefallnen Blutstropfen, weil jeder ein rothes Siegel auf ſeine Hoffnung zu ſterben war.
Aber als Viktor das muͤde Haupt des guten Mannes an ſeinen Buſen nahm und ihn darauf entſchlummern ließ:
ſo wurde ihm im ſtillen Abend wieder weh und ſein Herz ſchmerzte ihn erſt.
Er dachte ſich es einſam, wie ſich druͤben heiſſe Schwerter durch die ſchuldloſe blutende Seele ziſchend ziehen wuͤrden — er fuͤhlte, wie nun das zweiſylbige, zweyſchneidige Zornwort Flamins durch das ganze Band ihrer Freundſchaft geſchnitten — er ſtellte ſich das neben ihm bluͤhende Theater der ſchoͤnen Tage veroͤdet vor und das Voruͤberwehen der Freuden, die uns nur wie Schmetterlinge in weiten Kreiſen umſpielen, indeß der Nervenwurm des Grams ſich tief in unſere Nerven einbeiſſet. —
Ach endlich lehnt' er ſich weinend an den ſchlummernden Vater und druͤckte ihn leiſe und ſagte: »ach ohne Freundſchaft und Liebe koͤnnt' ich die Erde nicht ertragen» — Und endlich wurde auch ſeine zerſetzte und verſiegte Seele vom ſchweren Koͤrper in den dicken Schlaf gedruͤckt und hinab gezogen.
Leſer! der letzte Augenblick in Maienthal iſt der groͤßte — erhebe deine Seele durch Schauder und ſteige auf Graͤber wie auf hohe Gebirge, um hinuͤber zu ſehen in die andere Welt!
Um Mitternacht, wo die Phantaſie die verhuͤllten Todten aus den Saͤrgen zieht und ſie aufgerichtet in die Nacht um ſich ſtellt und aus der zweiten Welt unbekannte Geſtalten zu uns verſchlaͤgt — ſo wie unkenntliche Leichname aus Amerika an die Kuͤſten der alten Welt antrieben und ihr die neue verkuͤndigten — in der Geiſterſtunde ſchlug Viktor die Augen auf aber unausſprechlich heiter.
Ein vergeſſener Traum hatte die heutige Vergangenheit mit allem ihrem Getoͤſe und Gewoͤlke weit hinabgeſenkt — der lichte Mond ſtand oben in der blauen Verfinſterung wie die ſilberne Spalte und quellen-helle Muͤndung, aus der der Lichtſtrom der andern Welt in unſere bricht und in aͤtheriſchen Dufte niederſinkt. —
Wie iſt alles ſo ſtill und ſo licht, ſagte Viktor, iſt dieſe daͤmmernde Gegend nicht aus meinem Traume uͤbrig geblieben, iſt das nicht die magiſche Vorſtadt der uͤberirdiſchen Stadt Gottes — Eine voruͤbereilende Stimme ſagte:
Tod!
ich bin ſchon begraben.
Emanuel oͤfnete daruͤber die Augen, warf ſie durch das Laubwerk in den uͤber das Doͤrfgen erhoͤhten Kirchhof und ſagte mit einer Zuckung ſeines ganzen Weſens:
»Horion wach' auf, Giulia hat die Ewigkeit verlaſſen und ſteht auf ihrem Grabe.
— Viktor blickte fieberhaft hinauf; und in einem ſchneidenden Eisſchauer wurden alle warmen Gedanken und Nerven des Lebens hart und ſtarr, da er oben am Grabe eine weiſſe verſchleierte Geſtalt ruhen ſah.
Emanuel riß ſich und ſeinen Schuͤler auf und ſagte:
wir wollen hinauf auf das Theater der Geiſter; vielleicht ergreift die Todte meine Seele und nimmt ſie mit.»
. . . Fuͤrchterlich ſchwiegen die Gegenden um ihren Weg . . . die Menſchen fahren aus dem Fußboden wie ſtumme Knechte, wie Maſchinen zur Bedienung, und fallen wieder hinunter, wenn ſie abgeleeret ſind . . .
Das Menſchengeſchlecht zieht wie ein fliegender Sommer durch den Sonnenſchein und das bethauete Gewebe haͤngt ſich flatternd an zwei Welten an und in der Nacht vergehts . . .
So dachten die zwei Menſchen auf der Walfahrt zur Todten — ſie wunderten ſich uͤber ihre eigne ſchwere Verkoͤrperung und uͤber das Geraͤuſch ihrer Tritte.
— Emanuel knuͤpfte ſeinen Blick auf die verſchleierte Geſtalt, die jetzt niederkniete — er dachte, ſie hoͤre ſeine Gedanken und fliege zu ſeinem Herzen durch das Mondlicht heruͤber.
. .
Die Bruſt der zwei Menſchen hob ſich gleichſam unter zwei Leichenſteinen auf und nieder, da ſie die uͤbergraßten langen Stufen zum Kirchhof aufſtiegen und das ſchwere Thor, das mit verwitterten, weggewaſchenen Auferſtandenen angemalet war, beruͤhrten und aufdrehten. —
Das warme Erdenblut friert ein und das weiche Gehirn gerint zu einem einzigen Schreckenbilde, wenn von der Ewigkeit und von der Pforte der Geiſterwelt die große Wolke wegruͤckt:
Emanuel rief auf der Buͤhne der Todten wie auſſer ſich: »ſchauderhafter Geiſt, ich bin ein Geiſt wie du, du ſtehſt auch unter Gott, willſt du mich toͤdten:
ſo toͤdte mich durch keinen Schauer, durch keine zermalmende Geſtalt, ſondern laͤchle wie die Menſchen und drehe ſtill mein Herz ab.«
— Da ſtand die verhuͤllte Geſtalt auf und kam — Emanuel grif wild nach ſeinem Freund, huͤllte ſich in das Angeſicht deſſelben und ſagte angedruͤckt:
»An dir ſterb' ich, an deinem warmen Herzen — o lebe gluͤcklich, wenn du nicht mit mir erkalteſt, ach! ziehe mit!«
..
»Ach, Klotilde:« — ſagte Viktor:
denn ſie war die Geſtalt.
Sie war ſtumm wie das Geiſterreich, denn die beſuchte Todte umklammerte noch ihr Herz; aber ſie war groß wie ein Geiſt daraus:
denn der aͤtheriſche Lichtnebel des Mondes, der Stand auf Todten, der Blick in die Ewigkeit, die hohe Nacht und die Trauer erhoben ihre Seele und man vergaß faſt, daß ſie weinte.
— Emanuel hielt ſeine Fluͤgel noch ausgebreitet uͤber die Szene und ſchauete erhaben uͤber die Graͤber:
»Wie alles hier ſchlaͤft und ruht auf dem großen gruͤnen Todtenbette!
Ich moͤchte darauf erliegen — Sprach jetzt nichts? —
Die Gedanken der Menſchen ſind Worte der Geiſter — Wir ſind ſchleichende Nachtvoͤgel im daͤmmernden Dunſtkreis, wir ſind ſtumme Nachtwandler, die in dieſe Hoͤlen fallen, wenn ſie erwachen — Ihr Todten! verſtaͤubet nicht ſo ſtumm, ihr Geiſter, die ihr aus euren begrabnen Herzen zieht, flattert nicht ſo durchſichtig um uns! — —
O der Menſch waͤre auf der Erde eitel und Aſche und Spielwerk und Dunſt, wenn er nicht fuͤhlte, daß er's waͤre — — o Gott, dieſes Gefuͤhl iſt unſere Unſterblichkeit!«
— —
Klotilde, um ihn von dieſer verheerenden Begeiſterung herabzuziehen, nahm ihn bei der Hand und ſagte:
»Leben Sie wohl, Verehrungswuͤrdiger, ich nehme heute noch Abſchied, weil ich morgen aus Maienthal gehe — leben Sie gluͤcklich, gluͤcklich, bis wir uns wieder ſehen; mein Herz vergiſſet Ihre Groͤße nie aber ich ſehe Sie bald wieder«. . . . .
Ihre Wehmuth, uͤber den Gedanken an ſein geweiſſagtes Sterben, ihre Furcht eines ewigen Abſchieds erdruͤckten die andern Worte, denn ſie wollte mehr ſagen und waͤrmer danken.
Emanuel ſagte:
»Wir ſehen uns nicht wieder, Klotilde:
denn ich ſterb' in vier Wochen.« — O Gott! nein! ſagte Klotilde mit dem innigſten heiſſeſten Tone.
— »Mein guter Emanel, ſagte Viktor, quaͤle dieſe Gequaͤlte nicht — Faſſe dich, Gemarterte, unſer Freund bleibt gewiß bei uns.«
— Hier hob Emanuel groß ſein Auge in den Himmel und ſagte mit einem Blick, in dem eine Welt war:
»Ewiger! koͤnnteſt du mich bisher ſo getaͤuſcht haben? —
Nein, nein, am laͤngſten Tage ziehen mich deine Sterne auf und deine Erde kuͤhlt mein Herz — Und dich, du gute Klotilde, du Seele vom Himmel, dich ſeh ich alſo heute gewiß, bei Gott! zum letztenmal mit deinen ſchoͤnen Wangen und in deiner Erbengeſtalt — ich ſegne dich und ſage dir Lebewol, aber ſchwer und truͤbe, weil ich noch ſo viele Tage leben ſoll ohne dich.
Ziehe ſanft umweht durch's Leben, halte dein Herz hoch uͤber den bunten Dunſt der Erde und uͤber ihre Wetterwolken — du hoͤrſt mich ja nicht, du bitter-weinendes Angeſicht, Gott gieße Troſt in deine Seele, ſcheide froher!
— dein Freund iſt bei mir, wann ich von hinnen gehe.« — —
Hier faßte Viktor die Haͤnde der wankenden verweinten Geſtalt, die ſich vergeblich die Thraͤnen abſtreifte, um den Lehrer noch einmal zu ſehen und in die Seele zu druͤcken; und als Viktor ohne Beſinnung aber emporgehoben rief: »Giulia!
Seelige! mildere das Weh deiner Freundin in dieſer Stunde, halte dieſes brechende Herz« ſo ſagte Emanuel unbeſchreiblich zaͤrtlich beide anblickend:
»Ich ſegne euch ein wie ein Vater, heiliges Seelen-Paar!
Nie verlaſſet, nie vergeſſet einander! —
O ihr ſeeligen Geiſter hier uͤber dem glimmenden Moder der zerſtuͤckten Saͤrge, gebet dieſen zwei Herzen Frieden und Gluͤck und wenn ich einmal geſtorben bin, will ich um eure Seelen ſchweben und ſie beruhigen —
Und du, Ewiger unter deinen Sternen, mache dieſe zwei Menſchen ſo gluͤcklich wie mich — o nimm ihnen nichts, nichts auf der Erde als das Leben — Gute Nacht, Klotilde!«
. . . .
— Die Pfingſttage ſind voruͤber! —
Und dir, gutes Schickſal, dank' ich, daß du mir die Geſundheit zur Freude gereicht, ein ſolches fluͤchtiges goldnes Zeitalter abzuſchatten, da mein ſchwaches ſo ungleich pulſirendes Herz nicht verdient, ſolche Entzuͤckungen nachzumalen — Und dir, mein lieber Leſer, moͤge das Pfingſtfeſt irgend einen Brandſonntag oder eine Marterwoche deines Lebens verſuͤßet haben! —
Neunter Schalttag.
Viktors Aufſatz über das Verhältniß des Ichs zu den Organen.
Viktor war eben ſo ſehr dem ausſchließenden Geſchmack in der Philoſophie als in der Dichtkunſt feind.
In allen Syſtemen — ſelber der Ketzer des Epiphanias und Walchs — druͤckt ſich die Geſtalt der Wahrheit, wie im Thierreich die menſchliche, wiewohl in immer kuͤhnern Zuͤgen ab.
Kein Menſch kann eigentlichen Unſinn glauben, obwohl ſagen.
Sonderbar iſt's, daß gerade die konſequenten Syſteme, ohne das Atomen-Klinamen des Gefuͤhls, am weiteſten auseinander laufen.
Die Syſteme werfen wie die Leidenſchaften nur im Fokalabſtande den hellſten Lichtpunkt auf den Gegenſtand; — wie jaͤmmerlich laͤuft z. B. die große Theorie von der Selbſtbeherrſchung aus dem Chriſtenthum in den Stoizismus — dann in den Myſtizismus — dann in den Monachismus und der Strom ſikert endlich ausgedehnt im Fohismus ein wie der Rhein im Sand! —
Die kantiſche Theorie hat mit allen konſequenten Syſtemen dieſe Verſandung, und mit den unkonſequenten jenes Gefuͤhls-Klinamen gemein, das die vertrocknenden Arme wieder zur einer labenden Quelle zuſammenfuͤhrt.
Die zwei Haͤnde der reinen Vernunft, die einander in der Antinomie zerkratzten und ſchlugen, legt die praktiſche friedlich zuſammen und druͤckt ſie gefalltet an's Herz und ſagt: hier iſt ein Gott, ein Ich und eine Unſterblichkeit! — —
Das Orientiren durch die praktiſche Vernunft.
Viktor befruchtete ſeine Seele vorher durch die große Natur oder durch Dichter und dann erſt erwartete er das Aufgehen eines Syſtems.
Er fand (nicht erfand) die Wahrheit durch Aufflug, Umherſchauen und Ueberſchauen, nicht durch Eindringen, mikroſkopiſches Beſichtigen und ſyllogiſtiſches Herumkriechen von einer Sylbe des Buchs der Natur zur andern, wodurch man zwar deſſen Woͤrter aber nicht den Sinn derſelben bekoͤmmt.
Jenes Kriechen und Betaſten gehoͤrt, ſagt' er, nicht zum Finden, ſondern zum Pruͤfen und Beſtaͤtigen der Wahrheit; wozu er ſich allezeit von Bayle Schulſtunden geben ließ:
denn niemand lehrt die Wahrheit ſchlechter finden und beſſer pruͤfen als Scharfſinn oder Bayle, der ihr Muͤnzwardein aber nicht ihr Bergmann iſt.
Der Aufſatz.
Schrieb' ich ihn in Goͤttingen:
ſo koͤnnt' ich ihn in Paragraphen und gruͤndlicher machen, weil mich die Flachſenfinger nicht ſtoͤrten.
Indeſſen muß er doch hier geſchrieben werden, damit ich an mir ſelber einen Schirmherrn und Anwald gegen die Junker habe, die meinen Geiſt in meinen Koͤrper verwandeln wollen.
Das Gehirn und die Nerven ſind der wahre Leib unſers Ichs; die uͤbrige Einfaſſung iſt nur der Leib jenes Leibes, die naͤhrende und ſchirmende Borke jenes zarten Marks.
— Und da alle Veraͤnderungen der Welt uns nur als Veraͤnderungen jenes Markes erſcheinen:
ſo iſt der Mark- und Breiglobus mit ſeinen Streifen der eigentliche Weltglobus der Seele.
Der umgekehrte Nervenbaum entſprießet aus dem geſchwollnen Foͤtus-Gehirn wie aus einem Kerne, dem es auch aͤhnlich ſieht und ſteigt mit Sinnen-Aeſten als Ruͤckenmarksſtamm empor bis zum zergliederten Gipfel des Pferdeſchweifs.
Dieſes markige Gewaͤchs iſt auf den Adernbaum wie eine zehrende paraſitiſche Pflanze geimpft.
Und wie jeder Zweig ein kleinerer Baum iſt, ſo ſind — denn das alles iſt nicht Aehnlichkeit des Witzes ſondern der Natur — die Nervenknoten vierte Gehirnkammern im Kleinen.
Die Nerven-Enden blaͤttern ſich ausgebildet, auf der Retina, auf der Schneideriſchen Haut, in der Geſchmacksknoſpe ꝛc. zu Bluͤten auf.
Daher wird z. B. nicht mit dem Fortſatze des Sehenervens geſehen, ſondern mit ſeiner zarten Staubfaͤden-Zerfaſerung: denn die große wankende Gemaͤldegallerie auf der Netzhaut kann unmoͤglich durch eine Bewegung des Nervengeiſts (oder was man nehmen will:
denn auf Bewegung laͤuft es doch hinaus) ſich zuruͤckſchieben in's Gehirn, wobei noch dazu die zwei Gallerien der zwei Augen durch die zwei Zinken des Sehenervens durchruͤcken und in deſſen Stiel zu Einem Gemaͤlde zuſammenfallen muͤßten.
Folglich muß das Bild im Auge ꝛc. wenn es zu etwas dienen ſoll, vorn an der Spitze des Nervens empfunden werden — mit Einem Wort, es iſt noch naͤrriſcher die Seele in den Zwinger der vierten Gehirnkammer d. h. in einen Porus dieſes Knollengewaͤchſes zu ſperren als es waͤre, wenn einer, der wie ich ein beſeelendes Ich in die Blume ſetzt, daſſelbe in's Souterrain des dumpfen Kerns heftete.
Lieber wollt' ich die Seele doch in das feinſte Honiggefaͤß der Sinnen, in die Augen verlegen als in's unempfindlichere Gehirn, wenn ich nicht uͤberhaupt glaubte, daß ſie wie eine Hamadryade jedes Nervenaͤſtgen dieſer Thierpflanze bewohne und waͤrme und rege.
Der unterbundne oder durchſchnittne Nerve bringt zwar keine Empfindung mehr zu, aber nicht wegen unterbrochener Kommunikation mit der Seele und ihrer Wohn–Gehirnkammer, ſondern weil ihr der naͤhrende Lebensgeiſt abgeſchnitten iſt:
denn die Nerven brauchen wie alle feinere Organiſationen ſo ſehr fortdauernden Koſt–Zuguß, daß der ſtokkende Herz– und Arterienſchlag in Einer Minute alle ihre Kraͤfte aufhebt.
Ich gehe weiter und ſage — um zwei Irrthuͤmern zu widerſprechen — vorher heraus: dieſe Organe empfinden nicht, ſondern werden empfunden; zweitens die Organe ſind nicht die Bedingung aller Empfindung uͤberhaupt, ſondern nur einer gewiſſen.
Das letzte zuerſt:
da das Organ (d. h. ſeine Veraͤnderung,) das ſo gut ein Koͤrper iſt als irgend ein grobes Objekt, deſſen ſeine jenes an die Seele legt, dennoch von dem geiſtigen Weſen unmittelbar und ohne ein zweites Organ empfunden wird:
ſo muͤſſen alle koͤrperliche Weſen dem geiſtigen ſo gut Empfindungen geben als die Nerven, und eine unverkoͤrperte Seele iſt nur darum nicht moͤglich, weil ſie im Falle des abgeloͤſeten Koͤrpers alsdann das ganze materielle Univerſum als einen plumpern truͤge.
Meine erſte Behauptung war:
man ſollte nicht ſagen, empfindende Organiſation ſondern empfundne.
Die Nerven empfinden nicht den Gegenſtand, ſondern veraͤndern nur den Ort wo er empfunden wird, und ihre Veraͤnderungen und die des Gehirns ſind nur Gegenſtaͤnde des Empfindens, nicht Werkzeuge deſſelben oder gar es ſelber.
Aber warum? —
Ich habe mehr als ein Darum.
Ein Koͤrper iſt nur der Bewegung faͤhig, ob ſie gleich freilich nur der Schein der gedachten Zuſammenſetzung und das Reſultat der in einfache Theile verhuͤllten Kraͤfte iſt.
Die Saite, die Luft, die Gehoͤrknoͤchelchen, die Gehoͤrnerven erzittern; aber die Erzitterung der letztern erklaͤret ſo wenig das Empfinden eines Tons als das Erzittern der Saite es koͤnnte, wenn die Seele an dieſe gekettet waͤre.
So iſt trotz aller Bilder im Auge und Gehirn das Erſehen derſelben doch noch ungethan und unerklaͤrt; oder iſt wohl darum, weil die Sinne Spiegel voll Bilder ſind, etwan das geiſtige Auge entbehrlich oder erſetzt?
Und ſetzt die Veraͤnderung des Nervens (d. h. die Empfindung) nicht eine zweite in einem zweiten Weſen voraus, wenn ſie ſoll bemerkt werden? oder ſtellet ſich in dieſem Weſen wieder eine Bewegung die Bewegung vor?
Dieſes bringt mich aufs Gehirn.
Dieſer groͤßte und groͤbſte Nerve — der Reſonanzboden aller andern — haͤlt der Seele die Schattenriſſe derer Bilder vor, die von den andern zugefuͤhrt wurden.
Im Ganzen glaub' ich dient das Gehirn mehr den Muſkelnnerven, den Glieder Zuͤgeln, die da in der Hand der Seele zuſammenlaufen, und mehr allen uͤberhaupt als naͤhrende Wurzel; aber weniger dient es als Reiszeug der mahlenden Seele.
Da unſere meiſten Vorſtellungen auf grundirende Geſichtsbilder aufgetragen ſind:
ſo denken wir wahrſcheinlich mehr mit dem Sehnerven als mit dem Gehirn.
Warum bemerkte Bonnet, daß tiefes Denken die Augen und ſcharfes Sehen das Gehirn ermuͤde?
Warum ſtumpfen gewiſſe Ausſchweifungen zugleich das Gedaͤchtniß und die Augen ab?
Die auſſerhalb des Auges gaukelnden Fieberbilder der Kranken und der lebhaften Menſchen wie Kardan, der im dunkeln ſah was er feurig dachte, erklaͤren ſich aus meiner Vermuthung.
Ueber das Gehirn hat man zwei Irrthuͤmer; aber der Himmel bewahre meine Freunde nur vor dem einen.
Denn vor dem andern kann ſie Reimarus bewahren, der recht erwieſen hat, daß das Gehirn keine Aeolsharfe mit ziternden Fibern noch eine dunkle Kammer mit geſchobnen Bildern iſt, noch eine Spielwelle mit Stiften fuͤr jede Idee, die der Geiſt umdreht, um an ſich ſeine Ideen ab und vorzuorgeln.
Iſt nun nicht einmal die vorher beſtimmte Harmonie des Gehirns und des Geiſtes oder das Akkompagnement beider begreiflich:
ſo iſt die Identitaͤt derſelben gar unmoͤglich; und eben vor dieſem Irrthum hat eben der oben gedachte Himmel meine Freunde zu bewahren.
Der Materialiſt muß erſtlich alles das aufſtellen, was Reimarus umgeſtoßen hat; er muß im Gehirnbrei die Millionen Bilderkabinetter von 70 Jahren petrifiziren und doch wieder wie Eidophyſika beweglich machen und die gemiſchten Karten Bilder an jede Terzie austheilen; er muß darauf ſehen, daß dieſe beſeelten tanzenden Bilder in Reih und Glied gezwungen werden.
Und dann geht doch ſeine Noth erſt recht an:
denn nun muß er — wenn wir ihm auch zugeben, daß die Bilder ſich ſelber ſehen, die Gedanken ſich ſelber denken, daß jede Vorſtellung alle andere und ſogar das Ich, wie eine Monade das All, dunkel nachſpiegle, und daß ſonach jede Idee eine ganze Seele ſey — nun muß er (ſagen wir,) erſt einen Generaliſſimus herſchaffen, der dieſes unermeßliche fluͤchtige Ideenheer kommandire und ſtelle, einen Setzer, der das Ideen-Buch nach einem unbekannten Manuſkript ſetze und, wenn Traͤume, Fieber, Leidenſchaften alle Schriftkaͤſten in einander geſchuͤttet haben, alle Lettern wieder alphabetiſch lege.
Dieſe regelnde Einheit und Kraft — ohne welche die Symmetrie des Mikrokosmus ſo wenig als des Makrokosmus, der vorgeſtellten Welt ſo wenig wie der wirklichen zu erklaͤren ſteht — nennen wir eben einen Geiſt.
Freilich iſt durch dieſe unbekannte Kraft weder die Entſtehung noch die Folge der Ideen vermittelt und erklaͤrt; aber bei der bekannten der Materie, bei der Bewegungskraft, iſt's nicht bloß unbegreiflich ſondern gar unmoͤglich; und Leibniz kann leichter die Bewegung aus fremden dunkeln Vorſtellungen erklaͤren als der Materialiſt Vorſtellungen aus Bewegungen.
Dort iſt die Bewegung nur Schein und exiſtirt nur im zweiten betrachtenden Weſen, aber hier waͤre die Vorſtellung Schein und exiſtirte im zweiten — vorſtellenden Weſen.
Ich habe oft mit Weltleuten, die gut beobachten und elend ſchließen, mich gezankt, weil ſie bei der kleinſten Abhaͤngigkeit der Seele vom Koͤrper — z. B. im Alter, Trunke ꝛc. — die eine zum bloßen Repetirwerk des andern machten; ja ich habe ſogar geſagt, kein Tanzmeiſter ſey ſo dumm daß er ſo ſchloͤſſe: »weil ich in bleiernen Schuhen plump, in hoͤlzernen flinker, und in ſeidnen am beſten tanze:
ſo ſeh’ ich wohl, daß die Schuhe mich mit beſondern Springfedern aufſchnellen; und da ich kaum mit bleiernen Schuhen aufkann, ſo braͤcht' ich's barfuß nicht zu einem einzigen Pas.«
Die Seele iſt der Tanzmeiſter, der Koͤrper der Schuh.
Wir faſſen keine Einwirkung weder von Koͤrpern auf Koͤrper, noch von Monaden auf Monaden; mithin eine von Organen auf das Ich noch minder.
Dieſes wiſſen wir, daß die Kohaͤſion und Guͤtergemeinſchaft zwiſchen Leib und Seele immer einerlei oder hoͤchſtens in den Zeiten groͤßer iſt, wo ſie andere kleiner vermuthen; denn der groͤßte Tiefſinn, die heiligſten Empfindungen, der hoͤchſte Aufſchwung der Phantaſie beduͤrfen gerade das waͤchſerne Flugwerk des Koͤrpers am meiſten, wie es auch ſeine darauf kommende Ermattung verbuͤrgt; je unkoͤrperlicher der Gegenſtand der Ideen iſt, deſto mehr koͤrperliche Hand- und Spanndienſte ſind zu deſſen Feſthaltung vonnoͤthen und hoͤchſtens in die Zeiten der dummen Sinnlichkeit, der geiſtigen Abſpannung, des dunkeln Bloͤdſinns muͤßte man die Zeiten der Loskettung vom Koͤrper fallen laſſen.
Sogar die moraliſche Kraft, womit wir aufſchießende uͤppige Triebe des Leibes niedertreten, arbeitet mit koͤrperlichem Brech- und Handwerkszeug; und die Seele bietet nur das Gehirn gegen den Magen auf. —
Dazu koͤmmt, daß die Graͤnzen und die Hinderniſſe einer ſolchen Loßfeſſelung und Ankettung eben ſo wenig anzugeben waͤren als die Urſachen derſelben.
Noch weniger koͤnnen, wie einige meinen, im Traume die Bande der Seele ſchlaffer und laͤnger werden.
Der Schlaf iſt die Ruhe der Nerven nicht des ganzen Koͤrpers.
Die unwillkuͤrlichen Muskeln, der Magen, das Herz arbeiten darin fort, nicht viel weniger als im wachenden Liegen.
Nur die Nerven und das Gehirn, d. h. das Denken und Empfinden ſtocken.
Daher erquickt der Schlummer reitende und fahrende Menſchen, die alſo mit nichts als den Nerven ruhen.
Daher werden Nervenſchwache, die jede Ruhe abmattet, vom traumloſen Schlaf erfriſcht.
Beilaͤufig ohne die Theorie der Desorganiſation, die negative und poſitive Nerven-Elektrizitaͤt annimmt, ſind die Meteore des Schlafes unerklaͤrlich — z. B. unerklaͤrlich iſt dann, warum gerade Opium, Wein, Manipuliren, Thierheit, Kindheit, Plethora, nahrhafte Koſt, Geruͤche auf der einen Seite Schlaf befoͤrdern und Tortur, Ermattung, Alter, Maͤßigkeit, Gehirndruck, Winter, Blutverluſt, Furcht, Gram, Phlegma, Fett, geiſtige Abſpannung ihn auf der andern auch erregen. — — Hoͤchſtens im tiefen Schlafe, wo der Nervenkoͤrper ruht, koͤnnte man die Seele vom Irrdiſchen loßgekettet denken; im Traum hingegen eher enger angeſchloſſen, weil der Traum ſo gut wie das tiefe Denken, das wie er die fuͤnf Sinnenpforten abſchließt, ja kein Schlafen iſt.
Daher zehren Traͤume die Nerven ſo ſehr aus, zu deren innern Ueberſpannungen jene noch aͤuſſere Eindruͤcke geſellen.
Daher verleiht der Morgen dem Gehirn und dem Traum gleiche Belebung.
Daher geht dem ſchlafenden Thiere — ausgenommen den weichlichen zahmen Hund — das ungeſunde Traͤumen ab.
Daher giebt ſchon Ariſtoteles ungewoͤhnliche Traͤume fuͤr Vorlaͤufer des Krankenwaͤrters aus.
Daher hab' ich jetzt getraͤumt genug und der Leſer geſchlafen genug. —
37. Hundspoſttag.
Der Amaroso am Hofe — Präliminarrezeſſe der Hochzeit — Rettung des höflichen Krümmens.
Am Morgen nach jener großen Nacht nahm Viktor von dieſer geweihten Grabeserde ſeiner ſchoͤnſten Tage mit unverhuͤllten Thraͤnen Abſchied.
Er ſah ſich oft um nach dieſen Ruinen ſeines Palmyra, bis nichts davon uͤbrig ſtand als der Bergruͤcken als Brandmauer.
»Wenn du nach vier Wochen wieder hieher geheſt, dachte er, ſo iſt's nur, um dem Todesengel zuzuſehen, wie er deinen Emanuel auf den Altar und unter das Opfermeſſer legt.«
Er ſagte ſich's, wie theuer er dieſes Laubhuͤttenfeſt durch den Verluſt eines Freundes bezahle; wie dieſer ohne einen ſolchen Erſatz einen eben ſo großen Verluſt erleide.
Denn er fuͤhlte daß das fuͤrchterliche Wort »Schurke« als eine ewige Felſenwand zwiſchen ihre auseinander getheilten Seelen nun getreten ſey —
Er ſtellte ſich zwar vor und recht gern, was den vergangnen Freund loßſprach, beſonders die Verhetzung durch Matthieu, und Flamins Zuhorchen als er Klotilden ewige Liebe zuſchwor; ja er verfiel ſogar darauf, daß der Evangeliſt den armen Flamin vielleicht beſondere (die vom Apotheker vorgeſchlagnen) Motiven einer Liebe, durch deren Gegenſtand die Gunſt des Fuͤrſten feſtzumachen war, weit im Hintergrunde ſehen laſſen — aber ſein Gefuͤhl ſagte ihm unaufhoͤrlich: »er haͤtte doch nicht glauben ſollen! —
Ach haͤtteſt du mich doch, (ſagte er geruͤhrt bei der Erblickung der Stadt) mit Kugeln oder mit andern Schmaͤhungen durchbohrt, damit ich dir haͤtte leicht vergeben koͤnnen — aber gerade mit dieſem fortfreſſenden Giftlaute!« —
Er hat Recht: die Beleidigung der Ehre wird darum nicht kleiner, weil ſie der andere aus voller Ueberzeugung des Rechts begeht.
Denn die Ueberzeugung iſt eben die Beleidigung; und die Ehre eines Freundes iſt ſo etwas Großes, daß die Zweifel an ihr faſt nur durch eignes Geſtaͤndniß entſtehen duͤrfen.
Aber ſo werden aus kleinen Verhehlungen leicht Trennungen wie aus Nebeln im Maͤrz Gewitter im Julius.
Nur eine vollendete edle Seele vermag es, den gepruͤften Freund nicht mehr zu pruͤfen — zu glauben, wenn die Feinde des Freundes laͤugnen — zu erroͤthen wie uͤber einen unreinen Gedanken, wenn ein ſtummer verfliegender Argwohn das holde Bild beſchmutzt — und wenn endlich die Zweifel nicht mehr zu bezwingen ſind, ſie noch lange aus den Handlungen fortzuweiſen‚ um lieber in eine kameraliſtiſche Unvorſichtigkeit zu fallen als in die ſchwere Suͤnde gegen den heiligen Geiſt im Menſchen.
Dieſes feſte Vertrauen iſt leichter zu verdienen als zu haben.
Im laͤrmenden Hammer- und Muͤhlenwerk der Stadt war ihm wie in einer oͤden Waldung.
An zarte Seelen verwoͤhnt kamen ihm die ſtaͤdtiſchen alle ſo ſtachlicht und ungeſchliffen vor:
denn die Liebe hatte wie die Tragoͤdie ſeine Leidenſchaften gereinigt‚ indem ſie ſolche erregte.
— Alles hing ſo verfallen‚ ſo verraſet zum Einbrechen heruͤber‚ indeß die glatten Spiegelwaͤnde in Maienthal maſſiv und leuchtend aufſtiegen!
denn die Liebe iſt das einzige‚ was das Herz des Menſchen bis an den Rand vollgießet wiewohl mit einem bald einſinkenden Nektar Schaume; ſie allein faſſet ein Gedicht von etlichen tauſend Minuten ab ohne den klirrenden R-Buchſtaben, wie der Dominikaner Carbone uͤber ſie ein eben ſo großes Gedicht unter dem Namen L' R-sbandita ohne ein einziges R verfertigte — Daher iſt ſie wie die Krebſe in den Monaten ohne R am ſchoͤnſten.
Das erſte‚ was er in Flachſenfingen zu machen hatte‚ war ein Brief an Klotilde- Denn da der Evangeliſt Maz um aller Wahrſcheinlichkeit nach in alle Welt ausgehen und das Evangelium vom Schuß- Duel zwiſchen den zwei Freunden allen Voͤlkern predigen wird:
ſo war nichts anders fuͤr den heiligen Ruf ſeiner Geliebten zu thun als ſie in eine Braut zu verwandeln durch eine oͤffentlich erklaͤrte Verlobung.
Flamins neues Ereifern konnte gegen Klotildens Rechtfertigung in keine Betrachtung kommen.
Der Ausruf »du biſt mein Bruder,« den die Konvulſionen der Angſt Klotilden entriſſen hatten, war natuͤrlich fuͤr Flamin unbegreiflich und ohne Wirkung geblieben; — fuͤr den lauernden Maz aber war er ein herrlicher Kernſpruch und ein dictum probans ſeines Lehrgebaͤudes von ihrer Verſchwiſterung geworden.
— Im Briefe alſo ging Viktor ſeine Freundin um die ſtumme Erlaubniß zu ſeinem Werben an: er uͤberließ es ihr ſchweigend, die uneigennuͤtzigſten Motiven ſeiner Bitte zu errathen. —
Er erſchien jetzt auf dem Kriegsſchauplatz der Seelen, von dem man ſelten eine genaue Karte erwiſcht, am Hofe: — ſeinem mit Paradieſen angefuͤllten Herzen kamen ſogar die Zimmer vor wie Glaskaͤſten einer ausgebaͤlgten Volerie, die man mit Streuglanz, Konchylien und Blumen uͤberſaͤet, und die lebendigen Stuͤcke der Zimmer wie getrocknetes, mit Arſenik oder Holz ausgeſtopftes Gevoͤgel, durch die Schlangen war Drath gefuͤhrt, wie durch die Schwaͤnze der großen Thiere und die Baumlaͤufer am Thron ſtanden auf Drath — —
So ſehr wurde er bloß durch das Pfingſtfeſt der Gegenfuͤßler von uns, die wir bei kaͤlterem Blute das Erhabene und Edle eines Hofs leicht bemerken.
— Das Neueſte was er da hoͤrte war, daß der Fuͤrſt in Geſellſchaft der Fuͤrſtin zum Geſundbrunnen in St. Luͤne abreiſe, um die gichtbruͤchigen Fuͤße wie dieſe die Augen heil zu baden.
Viktor war wirklich nicht ganz tolerant, da er bei ſich dachte: »wenn ihr's nicht beſſer haben wollt, ſo geht meinetwegen zum T —«
Das Paullinum war fuͤr ihn ein Hazhaus und jedes Vorzimmer eine Marterkammer: der Fuͤrſt behandelte ihn nicht hoͤfiſch-hoͤflich, ſondern kalt, welches ihm deſto weher that, da es bewies, er habe ihn geliebt — Die Fuͤrſtin ſtolzer — Bloß Matthieu der mit Leuten am liebſten ſprach, die ihn toͤdtlich haßten, hatte ein Geſicht voll Sonnenſchein — Von dieſem und von ſeiner Schweſter und einigen Ungenannten hatt' er leichtes Schlangengift der Perſiflage uͤber ſein Duel einzunehmen und zu verwinden, das wohl der Magen wie anderes Schlangengift verdaut, das aber in Wunden geſpruͤtzt das Lebensblut aufloͤſet — — Geraͤth denn nicht ſogar mein Korreſpondent in Eifer und ſchickt mir ſeinen Eifer durch meinen capsarius ‚ den Hund zu und ſagt: »Es bleibe doch einer einmal kalt, der warm iſt naͤmlich verliebt, und den noch nicht der Tod kalt gemacht, er verbleib' es ſage ich vor dem ſtechenden Laͤcheln einer Hof¬ Schweſterſchaft uͤber ſeine empfindſame Liebe, zumal vor ſolchen hoͤhern Damen, die Gottheiten ſind denen allemal (wie bei den Szythen) der Fremde geopfert wird und denen (wie die Gallier von ihren Goͤttern glaubten) Uebelthaͤter, roués, Orleans die liebſten Opfer ſind! —
Oder er hoͤre ſich, wenn er auch das hinnimmt, gelaſſen von einem Evangeliſten uͤber ſeine Liebe perſifliren, der darin folgende Grundſaͤtze erfindet und geſteht:
La décense ajoute aux plaisirs de l'indécense: la vertu est le sel de l'amour; mais n'en prénés trop — l'aime dans les femmes les accés colére, de douleur, de joie, de peur:
il y a toujours dans leur sang bouillant quelque chose qui est favorable aux hommes — C'est la où la finesse demeure courte, qu'il faut de l'enthusiasme — Les femmes s'étonnent rarément d'etre crues foibles; c'est du contraire qu'ils s'etonnent un peu. — L'amour pardonne toujours a l'amour, rarément a la raison — Gluͤcklich ſind, (ſeufzet Knef) Antagoniſten, die einander pruͤgeln duͤrfen.«
So hieß der römiſche Sklave, der den Kindern die Schulbücher nachtrug.
Der Evangeliſt warf einen baizenden Tropfen auf Viktors Herznerven, da er trotz ſeiner Wiſſenſchaft um Flamins adeliche Abſtammung, ihn damit aufzog, »daß er wie ein franzoͤſiſcher Aequilibriſt ſich mit Buͤrgerlichen — zwar nicht vermaͤhle, aber doch — ſchieſſe.«
— Und es ging ihm durch die Seele, ſeinen ausgeſtohlnen Freund ſo ſehr an Freunden verarmt zu ſehen, daß dieſer Matthieu der letzte und der Stammhalter war, der ſich nicht einmal vor Viktor die Muͤhe gab, in den hoͤhern Zirkeln die Rolle eines Freundes von Flamin zu nehmen und fortzuſpielen.
— Einem guten Menſchen wird das weiche Herz gleichſam in eine Quetſchform eingeſchraubt, wenn er vor Leuten ſtehen muß (wie hier Viktor vor ſo vielen) die ihn haſſen und beleidigen — anfangs iſt er heiter und kalt und freuet ſich, daß er ſich nichts darum ſchiert — aber er ruͤſtet ſich unwiſſend mit immer mehr Verachtung, um der Beleidigung etwas entgegenzuſtellen — endlich meldet ſich der Anwachs der Verachtung durch das unbehagliche Gefuͤhl der entfliehenden Liebe an und des eindringenden Haſſes und das bittere Scheidewaſſer ergreift und zerfrißt ſein eignes Gefaͤß, das Herz —
Dann werden die Schmerzen ſo groß, daß er die alte Menſchenliebe, die das warme Element ſeiner Seele war, wieder in Stroͤmen in den Buſen rinnen laͤßt.
Bei Viktor kam noch etwas zur Erbitterung — ſeine Erweichung:
man iſt nie kaͤlter als nach großer Waͤrme, ſo wie Waſſer nach dem Kochen eine groͤßere Kaͤlte annimmt als es vorher hatte.
Liebe, Rauſch und zuweilen die aus dem Anblick der Natur getrunkne Begeiſterung machen uns gegen unſere Lieblinge zu gut und gegen unſere Antipoden zu hart.
Als nun Viktor in dieſer bittern Laune neben einem Spieltiſch zuſah und uͤber die ganze Aſſemblee ſich innerliche Vorleſungen hielt, lectures upon heads , wo er ſich ſtatt der Koͤpfe aus Pappendeckel bloß mit dickern behalf:
ſo fiel durch die Erinnerung an die ſtille Menſchenduldung, womit Klotilde ſich in eben dieſe Menſchen ihren Eltern zu Liebe bequemet hatte, der ganze Eispanzer, der ſich um ſein Herz wie um eine Blume gelegt hatte, zerfloſſen herab und ſein erwaͤrmtes Herz ſagte mit der erſten heutigen Freude:
»Warum haſſ' ich denn dieſe eben ſo gequaͤlten als quaͤlenden Geſtalten ſo hart?
Sind ſie nur meinetwegen, haben ſie nicht auch ihr Ich?
Muͤſſen ſie ſich mit dieſem mangelhaften, gepeinigten Selbſt nicht durch die ganze Ewigkeit ſchleppen?
Wird nicht jeder von irgend einer fremden Seele noch geliebt, warum willſt denn du nur Stof zum Abſcheu an ihnen ſehen und aus jeder Mine, aus jedem Laute Saͤure ziehen? —
Nein, ich will die Menſchen bloß lieben, weil ſie Menſchen ſind.« —
Ja wohl! die Freundſchaft kann Vorzuͤge begehren, aber die Menſchenliebe bloß Menſchengeſtalt.
Daher haben wir eben alle eine ſo kalte, eine ſo wechſelnde Menſchenliebe, weil wir den Werth der Menſchen mit ihrem Recht vermengen und nichts an ihnen lieben wollen als Tugenden.
So nannte Steevens ſein ſatiriſches Kollegienleſen uͤber Köpfe aus Pappendeckel, dem halb London zulief.
Unſerem Viktor wurde ſo leicht wie nach einem Gewitter: das Bitterſte, womit uns Beleidigungen angreifen, iſt daß ſie uns zu haßen noͤthigen.
Auf der andern Seite fuͤhlte er jetzt, wie unrein unſer fuͤr Tugend ausgegebene Widerſtand gegen Schlimme ſey und wie ſauer es ſelber einer edeln Seele werde, Feinde zu bekaͤmpfen ohne ſie anzufeinden —
denn dieſes iſt noch ſchwerer als ſie zu begluͤcken und zu beſchuͤtzen ohne ſie zu lieben. — —
So ſtrichen einige Wochen unter ſeinen erzwungnen Landungen am feindlichen Hofe voruͤber —
denn die Bitte ſeines Vaters beherrſchte ſein Herz — und unter vergeblichen Hoffnungen auf Klotildens Entſcheidung und unter thraͤnenden Zuruͤckſehnen in die innehaltenden Tage der Liebe und in die verheerten Tage der Freundſchaft.
Klotildens Schweigen willigte aber eben in ſeine Ankunft ein; doch meldete er ihr durch einen zweiten Brief noch zum Ueberfluß das Datum derſelben.
Uebrigens wurde ihm, — ſo an den Thron wie an einen Baum gebunden, ſo aus allen Gegenſtaͤnden ſeiner Liebe herausgeſchleudert, ſo auf nichts geheftet als auf eine von weitem donnernende Zukunft, in der ſein Emanuel nach 14 Tagen unter die Erde einſinkt und ſeine Klotilde in tauſend Schmerzen — die Gegenwart ſchwuͤl und eng.
Um ihn ging ein unreifes Gewitter herum und wie an den Tag- und Nachtgleichen, ruhten die Wolken unbeweglich wie ein großer Nebel uͤber ihm und das verborgne Arbeiten im hohen Gewoͤlke des Schickſals hatte noch nicht das Zuſammenfließen in Thraͤnen entſchieden oder das Zertheilen in Blau.
Endlich ging er nach St. Luͤne . . . Warlich nur wehmuͤthig-begluͤckt!
O! konnt' er auf den Luͤner Fußſteig blicken oder auf das Pfarrhaus, das die Buͤhnen der begrabnen Freundſchaft bedeckte, ohne das Auge uͤberfließend abzuwenden, ohne daran zu denken, wie viel eitler das Lieben als das Leben der Menſchen ſey, wie das Schickſal gerade die waͤrmſten Herzen zur Zerſtoͤrung der beſten anwende, (ſo wie man nur Brennſpiegel zum Einaͤſchern der Edelſteine gebraucht) und wie manche ſtille Bruſt nichts iſt als der geſunkne Sarg eines erblaßten geliebten Bildes? —
Es iſt ein namenloſes Gefuͤhl, einen Freund lieben zu wollen aus Erinnerung und ihn fliehen zu muͤſſen aus Ehre: Viktor wuͤnſchte, er duͤrfte ſeinem bethoͤrten Liebling vergeben; aber vergeblich: das arſenikaliſche Wort das mich in ſeinem Namen ſchmerzt, blieb trotz aller, aller verſuͤſſenden Saͤfte, mit denen er's einwickelte, doch unaufgeloͤſet und freſſend und toͤdlich in ſeiner Seele liegen.
Guter Flamin! ein Fremder koͤnnte dich lieben, ich z. B. aber dein Jugendfreund nicht mehr!
Viktor ſchritt zoͤgernd vor dem Bilder- und Muſikſaal ſeiner nachgeſpiegelten und nachgetoͤnten Kindheit vorbei, vor dem Pfarrhaus, desgleichen vor der ſcheuernden Apollonia die er gern tiefer gruͤßte als ſein Stand zuließ, und vor dem alten Mops, der ſich in keinen Familienzwiſt einmengte, ſondern ihn freimuͤthig mit dem Schwanz invitirte.
— Nicht ſein Stolz hielt ihn ab, die (vorgeblichen) Eltern ſeines Opponenten zu beſuchen, ſondern die Aengſtlichkeit that's, die ihn beſorgen ließ, die guten Menſchen wuͤrden ſich vielleicht vor ihm im verlegnen Kampfe zwiſchen Hoͤflichkeit, zwiſchen alter Liebe und neuem Groll abquaͤlen.
Aber er beſchloß, durch einen Brief an die edelmuͤthige Pfarrfrau ſeine Liebe zu befriedigen nnd ihre Empfindlichkeit.
Dann trat er vor ſeine Geliebte!
— Ich hab' es vor-vorgeſtern unter dem Leſen der deutſch-franzoͤſiſchen Geſchichte, wo bekanntlich auch der gekroͤnte Name Klotilde regiert, an den verdoppelten Schlaͤgen meines Herzens gemerkt, wie mir erſt ſeyn wuͤrde, wenn ich dieſe Klotilde, die ich ſeit drei viertel Jahren gelobt habe, vollends gar ſaͤhe:
denn daß Knef ſo wie der Hund keine Spitzbuben ſind, und daß die ganze Hiſtorie nicht blos vorgefallen iſt, ſondern auch noch vorfaͤllt, erſeh' ich aus hundert Zuͤgen, die wohl keine Phantaſie erfinden kann.
Wuͤrde der Biograph der Heldin anſichtig:
dann entſtaͤnde nichts als ein neues Heft und ein neuer — Held, welcher ich waͤre . . . .
Sie war krank: jener Abend war wie ein Stoßvogel auf ihr Herz gefahren und hatte die blutigen Krallen noch nicht herausgezogen.
Ihre Seele ſchien der Engel zu ſeyn, der die entſeelte Huͤlle eines Frommen huͤtet.
Der Kammerherr begegnete dem Hofmedikus als ob er von keinem Duelleriren wiſſe.
Was ſonſt Muͤtter thun, that der Vater:
er vergab jedem, der von Stande war und der die Tochter wollte.
Der Antrag, den ihm Viktor endlich machte, frappirte ihn nur, weil er bisher gedacht hatte, dieſer verſchieb' ihn blos wegen der Ungewißheit uͤber Klotildens Erbſchaft und Verwandſchaft.
Seine Antwort beſtand in unendlichen Vergnuͤgen, unendlicher Ehre ꝛc. und andern Unendlichkeiten:
denn bei ihm war alles eine; daher auch Platner mit Recht behauptet, der Menſch koͤnne im Grunde blos das Endliche nicht denken.
Le Baut haͤtte die Tochter hergegeben, wenn er auch nicht gewollt haͤtte:
er konnte ins Geſicht nichts abſchlagen, nicht einmal eine Tochter.
Auch konnte keiner kommen und um Klotilden anſuchen, der nicht in irgend eines feiner Projekte (ſeine vier Gehirnkammern lagen bis an die Decke davon voll) hineingepaſſet haͤtte.
Natuͤrlicher Weiſe war ibm alſo ein Schwiegerſohn jetzt am meiſten erwuͤnſcht, da ihm etwan die Tochter gar mit Tod abgehen koͤnnte, ohne daß er ſie noch zu einem Springſtab und Hebebaum ſeines Leibes gebraucht haͤtte — und da ihm zweitens das Duell- Gerede das Herz anfras; nicht als ob er nicht durch geſunde wurmfoͤrmige Bewegungen die haͤrteſten Dinge verdauet haͤtte, ſondern weil er wie gebildete Menſchen ohne Ehre, bei kleinen Beleidigungen gern mit Laͤrmkanonen und Feuertrommeln erſchien, um ſich das Recht zu erſchleichen, bei vollſtaͤndigen, aber ergiebigen und mit Silberadern durchzognen Entehrungen mauſeſtill da zu liegen.
Das einzige was der Kammerherr nicht gern ſah, was er aber ſogleich dadurch hob, daß er dem Hofmedikus das Wort (uͤber die Tochter) gab, das war, daß er vorher das naͤmliche Wort (in geheim) unſerem Matz gegeben hatte.
Da ihm der bald wiederkommende Lord mehr ſchaden und helfen konnte als der Miniſter:
ſo brach er gern das alte Wort, um das neueſte zu halten; denn nicht blos den letzten Willen, ſondern auch jeden kann der Menſch aͤndern wie er will und wenn er ein Mann von Wort iſt, ſo wird er gern ganz entgegengeſetzte Verſprechungen thun, um ſich zum Halten zu noͤthigen.
Was konnte die Schwiegermutter, die Kammerherrin, die immer die Waffentraͤgerin und Liguiſtin des Evangeliſten war, weiter dabei machen als ein freundliches Geſicht und die Bemerkung: niemand iſt ſchwerer zu regieren als ein Ehemann, den jeder regiert.
Die Formalien der Verlobung ſelber warteten auf die Zuruͤckkehr des Lords und auf andere Verhaͤltniſſe.
— Laſſet mich nichts ſagen von der durch ſo viele Leiden veredelten Liebe dieſes Paars: wenn mit der Liebe ſich gar die Menſchenliebe noch vermaͤhlt (welches mancher gar nicht verſtehen wird); — wenn im Athem der Liebe alle andere Reitze des Herzens ſchoͤner werden, alle feine Gefuͤhle noch feiner, jede Flamme fuͤr das Erhabne noch hoͤher, wie in der Feuer- und Lebensluft jeder Funke ein Blitz und jedes Johanniswuͤrmgen eine Flamme wird; — wenn beide Menſchen einander ſelten mit den Augen, und oft mit den Gedanken begegnen; — wenn Viktor ein Herz faſt zu behalten ſcheuet, dem er ſoviel koſtet, ſo viel dunkle Tage, ſo viel Sorgen und faſt einen Bruder; — und wenn Klotilde eben dieſes zarte Scheuen erraͤth und ihn fuͤr ihre Leiden belohnt:
dann iſt's unmoͤglich vielen Menſchen den Umriß einer ſolchen Aetherflamme, geſchweige die Farben derſelben zu geben; — fuͤr wenige iſt's unnoͤthig.
Viktor blieb einige Tage, beſuchte aber natuͤrlich die Britten und ihren fortdauernden Klub nicht.
Le Baut fand dieſes vorſichtig, »denn man wiſſe von ſicherer Hand, es ſeyen Jakobiner und verkapte Franzoſen.«
— Viktor nahm endlich — ehe die zwei gekroͤnten Badgaͤſte mit einigem Gefolge ankamen — Abſchied von ſeiner Verlobten, in deren Augen wie in ſeinen bei der Nachricht, daß er nach Maienthal abgehe des laͤngſten Tages wegen, Thraͤnen ſtanden, die mehr als einen Schmerz bezeichneten.
Wir Leſer wollen unterdeſſen uns vom Kammerherrn beurlauben, der mit ſeinen diagonalen Augenbraunen — bei der Naſenwurzel konvergiren ſie in Geſtalt des mathematiſchen Wurzelzeichens — mit wahrer verbindlicher Hoͤflichkeit ſich von uns trennt.
Ich weiß, wenn wir fort ſind, laͤßt er uns Gerechtigkeit widerfahren und macht zuviel aus uns:
denn er verlaͤumdet nie, weder aus Boßheit noch Leichtſinn, und wen er verlaͤumdet, den hat er die ernſthafte Abſicht zu ſtuͤrzen, weil er lieber ungluͤcklich als ſchwarz macht. —
Als ich ihn ſich ſo buͤcken ſah gegen uns: verfertigte ich in Gedanken halbe Satire auf ihn, wovon das Wahre und Ernſthafte das ſein mag: daß die Menſchen wirklich dazu erſchaffen ſind, ſich ſo krum zu machen wie der spiritus asper iſt.
Ich baue eben nicht darauf viel, daß Geometer geſchrieben haben, wenn die Goͤtter eine Geſtalt annaͤhmen, ſo muͤßt' es die vollkommenſte, die eines Zirkels ſeyn:
ich koͤnnte zwar daraus folgern, ein krummer Ruͤcken waͤre wenigſtens eine Annaͤherung zur Goͤttergeſtalt, weil's ein Bogen und Segment aus einem Zirkel waͤre — aber ich mag nicht:
denn das Phyſiſche iſt Kinderei dabei und nur in ſo fern von Belang, als es das innere Kruͤmmen und Kriechen der Seele theils anzeigt, theils (z. B. durch Verengerung der Bruſt) befoͤrdert.
Sogar am Hofe wuͤrde man das aͤuſſere Kruͤmmen erlaſſen, wenn man gewiß wiſſen koͤnnte, daß das edlere, innere der Denkungsart da waͤre ohne das Zeichen, denn da nach Kant Unterwuͤrfigkeit und Niederſchlagung unſers Eigenduͤnkels die Foderung der reinern und der chriſtlichen Moral iſt:
ſo muß einer, der gar keine moraliſchen Vorzuͤge hat, mit dem Selbſtbewußtſeyn davon noch tiefer nieder als zur Demuth, die ſchon der Tugendhafte hat, er muß zu dem ſinken, was ich ein edles Kriechen nenne.
Ich geſtehe, ich verachte die Uebung nicht, die darin die kleinen Regeln der Lebensart gewaͤhren, die ja ohnehin nichts ſeyn ſoll als die Tugend in Kleinigkeiten, die Regeln naͤmlich, daß man ſich buͤckt wenn man widerſpricht — wenn man lobt — wenn man eine Beleidigung erfaͤhrt — wenn man eine anthut — wenn man den andern buͤckt — wenn man gerade eben des Teufels werden moͤchte.
Aber gut iſt's, daß eine ſolche Tugend der Kruͤmmung ihre eigne Exerzierplaͤtze hat und nicht vom Zufall abhaͤngt.
Am Hofe wuͤrde ein Menſch mit geradem Leibe und Geiſte als hoͤfiſch-tod ausgeſchoſſen werden wie ein Krebs mit einem geraden Schwanze, den nur krepirte Krebſe fuͤhren.
Wenn ſonſt die Einſiedler niedrige Zellen erwaͤhlten, um nicht aufrecht zu ſtehen:
ſo braucht der Weltmann das nicht; ihn druͤcken die hohen Speiſeſaͤle, die Luſttempel, die Tanzſallons deſto tiefer nieder, je hoͤher ſie ſind. —
Es waͤre ſchlimm, wenn dieſe ſo wichtige Tugend der Niederbuͤckung erſt eine beſondere geiſtige oder koͤrperliche Staͤrke, die ſich ja niemand geben kann, vorausſetzte; aber gerade umgekehrt will ſie nur Schwaͤche haben, welches bei Pferden nicht ſo iſt, die den Schwanz nicht mehr niederbringen, wenn deſſen Sehnen abgeſchnitten ſind.
Wenn die Phariſaͤer Blei in den Muͤtzen fuͤhrten, um ſich das Buͤcken zu erleichtern:
ſo thut das Blei, das man auf die Welt bringt und das im Kopfe liegt, vielleicht noch groͤßere Dienſte.
Daher iſt's eine ſchoͤne Einrichtung, daß aus großen Seelen, denen wie langen Staturen das Buͤcken ſauer faͤllt, zum Gluͤck (aber zu ihrer Strafe) nichts wird, anſtatt, daß mittelmaͤßig, die ſich nichts daraus machen, gedeihen und eine ſchoͤne Krone treiben:
ſo ſah ich oft beim Brodbacken, daß jeder maͤßige Laib im Backofen ſich ſchoͤn erhob und woͤlbte, der große aber blieb platt und miſerabel ſitzen.
— Wir waͤren aber bedauernswuͤrdig, wenn eine Tugend, die den Werth des buͤrgerlichen Menſchen ausmacht, dieſe Tugend, nicht blos wie Kinder zu werden, ſondern wie Foͤtus, die ſich im Mutterleibe zuſammenſtuͤlpen, wenn dieſe nur an den hoͤchſten Orte gediehe, wie man faſt denken ſollte, da der Hofmann nach dem Falle auf ſeinem Landgute ſchon wieder aufrecht geht — anſtatt daß die Schlange vor dem Falle und unter dem Verfuͤhren nicht kroch. — Allein in allen buͤrgerlichen Verhaͤltnißen ſind Erziehungsanſtalten zu Kruͤmlingen vorhanden; die Luft haͤngt voll vom geiſtlichen und weltlichen Arme und von andern Haͤnden, die uns ordentlich einkrempen und noch hoͤher ſind die allerlaͤngſten angebracht, die uͤber ganze Voͤlker reichen.
Der Gelehrte ſelber buͤckt ſich am Schreibepult unter der Geburt der Dedikazionen und Dedukzionen und Urthel.
Durch das bloße graue Alter reift ſowohl der Koͤrper zum verknoͤcherten Buͤcklinge als die Seele.
Und die niedrige Geiſtlichkeit arbeitet ſich, weil ſie immer niederwaͤrts ins Grab ſieht, in die gekruͤmte Attituͤde hinein.
— Ich ſchließe mit dem Troſte, daß Buͤcken Aufgeblaſenheit nicht ausſchließe, ſondern ein; da eben der Zirkel, deſſen Segment man wird, unzaͤhlig um die geſchwollne Kugelflaͤche laͤuft.
....
Die Phariſäer thaten es — wie gewiſſe Juden, die auch immer gekrümt einherzogen und darum Krümlinge hieſſen — um Gott, der die ganze Erde ausfüllt, ein wenig Platz zu machen.
Altes und neues Judenthum. 2 B. S. 47.
Ich wuͤrde wahrhaftig dieſes Extrablatt eines uͤberſchrieben haben — ſo daß es alſo der Leſer haͤtte uͤberſpringen koͤnnen — wenn ich nicht gewollt haͤtte, daß er's laͤſe, um ſich zu zerſtreuen, und die truͤben Stunden meines Viktors leichter mit ihm auszudauern.
Denn jeder Glockenſchlag iſt der aus einer Todtenglocke gehende Todtenmarſch ſeiner ſchoͤnern geſcheiterten Stunden.
Viktor war kaum einige Tage zu Hauſe:
ſo ging das gekroͤnte Paar ins Bad.
Ohne es zu wiſſen, that und beantworte er ſich den ganzen Tag die Fragen:
was werden beide, was Flamin, was Matthieu — der nicht ſein Brautfuͤhrer, ſondern ſein ſabiniſcher Raͤuber ſeyn will — zur Verlobung ſagen?
Noch am Morgen, wo er nach Maienthal abreißte, empfing er zwei neue Knochenſplitterungen des Muths.
Der Apotheker konnte ſich das Vergnuͤgen nicht verſagen, dem Hofmedikus ſeines zu nehmen, indem er die (wahrſcheinlich falſche) Bothſchaft brachte, der Hofjunker habe den Kammerherrn gefordert wegen des uͤber Klotilden gebrochnen Verſprechens.
Wenig oder nichts iſt an der Bothſchaft ſchon darum, weil der Apotheker nur ſein Eigenlob loßhuſten und in das Lob Viktors verkleiden wollte, daß dieſer mit ſo unendlicher Feinheit ſeine neulichen Winke, den Evangeliſten zu untergraben, zu vollfuͤhren gewußt.
Die Winke waren wie man ſich erinnert, die zwei Vorſchlaͤge, der Liebhaber der Fuͤrſtin und der Ehemann Klotildens zu werden, um den Fuͤrſten zu gewinnen und wie ein Schwein die Klapperſchlange, Mazen, ohne Schaden zu verſchlucken.
Man muß der von einem Wurmſtock von Schmerzen angenagten Seele Viktors vergeben, daß er aufbraußte und mit einem Auge voll tiefſter Verachtung Zeuſeln anfuhr: »ich weiß nicht, wer verdiente, ſolche Vorſchlaͤge anzuhoͤren — wenn's nicht einer iſt, der ſie machen kann.»
Der Korreſpondent hoͤrt traurig und kurz mit den Worten auf: »abends kam Viktor ſpaͤt und mit geſchwollnen Augen in Maienthal an, um zu ſehen, ob am andern Tage der ſchoͤnſte Lehrer und der groͤßte Freund verwelke!»
— — Wir koͤnnen uns alle denken wie die Umarmung eines Geliebten wenige Schritte von ſeinem Grabe ſeyn mußte — Der Freund, der uns ſein Sterben drohet, greift ſchmerzhaft unſere Seele an, auch wenn wir es bezweifeln — wir koͤnnen uns alle das naſſe Auge denken, das Viktor uͤber die noch bluͤhende Staͤtte ſeines verwelkten Roſenfeſt's geworfen.
— Was ihn troͤſtet, iſt die Unwahrſcheinlichkeit des prophezeyten Sterbens, da Emanuel ſich wie ſonſt befindet, und da der Selbſtmord noch unmoͤglicher bei dieſem frommen Geiſte iſt, der den Selbſtmoͤrder ſchon laͤngſt mit dem Hummer verglich, der die eine Scherre, die er ſelber mit der andern aus Stumpfſinn zerknirſcht und kneipt, nicht herauszieht ſondern abſprengt.
— Moͤge mir der Leſer zur Beſchreibung des laͤngſten Tages, die ich einſam unter der erhebenden Stille der Nacht machen werde, ein Herz wie des Indiers mitbringen, das gleich alten Tempeln ſtumm und dunkel, aber weit und voll heiliger Bilder iſt!
So nennte Emanuel immer den Johannistag, obwohl nicht ganz aſtronomiſch-richtig.
38. Hundspoſttag.
Die erhabene Vormitternacht — Die ſeelige Nachmitternacht — Der ſanfte Abend.
Heute uͤbergeb' ich Emanuels laͤngſten Tag, der nun erloſchen und abgekuͤhlt unter den Tagen der Ewigkeit liegt, mit bleichen Abriſſen den Phantaſien der Menſchen.
Meine Hand zittert und mein Auge brennt vor den Szenen, die jetzt in Leichenſchleiern um mich treten und ſo nahe an mir die Schleier aufheben. — —
Ich ſchließe mich heut Nacht ein — ich hoͤre nichts als meine Gedanken — ich ſehe nichts als die Nachtſonnen, die uͤber den Himmel ziehen — ich vergeſſe die Schwaͤchen und die Flecken meines Herzens, damit ich den Muth erhalte, mich zu erheben als waͤr' ich gut, als wohnt' ich auf der Hoͤhe, wo um den großen Menſchen wie Sternbilder nichts als Gott, Ewigkeit und Tugend liegen.
Aber ich ſage zu denen, die beſſer ſind — zum ſtillen großen Herzen, das ſeine Pflichten vermehrt, indem es ſie erfuͤllt und das ſich beim Wachsthum ſeines Gewiſſens taͤglich blos mit groͤßern Verdienſten befriedigt — zu den hohen Menſchen, die die Hand des Todes warm gedruͤckt haben, die ihn, wenn er auf Morgenauen herumgeht, friedlich fragen koͤnnen: »ſucheſt du mich heute» — zur lechzenden Seele, die ſich unter dem Zypreſſenbaum kuͤhlet — zu den Menſchen mit Thraͤnen, mit Traͤumen, mit Fluͤgeln, zu allen dieſen ſag' ich: »Verwandte meines Emanuels, euer Bruder ſtrecket nach euch ſeine Hand durch die kuͤrzeſte Nacht aus, ergreifet ſie, er will von euch Abſchied nehmen!«
Die erhabene Vormitternacht.
Viktor ſtand aus ſeinen Traͤumen, in denen er nichts als Graͤber und Trauergeruͤſte fuͤr ſeinen Freund geſehen hatte, wehmuͤthig auf; aber er faßte beim Morgengruß geheime Hoffnungen, da er ihn ohne Fieber, ohne Beklemmungen, ohne Aenderungen in ſeinen angeblichen Todesmorgen treten ſah.
Ihm war jetzt blos vor dem Eindruck bange, den die getaͤuſchte Hoffnung des Scheidens auf das ſchon halb aus dem irdiſchen Boden geriſſene und von Erde entbloͤßte Herz des Geliebten machen wuͤrde.
Dieſer hingegen hielt noch ſeine Traͤume feſt, denen ſogar ſeine naͤchtlichen Nahrung gaben; und er ſah ſehnend in das ungeſtirnte Blau und berechnete den langen Weg bis zur zwoͤlften Nachtſtunde, wo aus dem Himmel die Sterne und der Tod mit ſeinem dunkeln unermeßlichen Mantel, in dem er uns durch ſein kaltes Reich traͤgt, vordringen wuͤrden.
Sein Herz lag in einer unbeſchreiblichen Mittagsruhe, die zum Theil von koͤrperlichen Ermatten und vom ſchoͤnen Tag herkam.
Eine innere Windſtille, die nirgends ſo groß und ſo magiſch iſt als in Seelen, an denen Wirbelorkane hin und her geriſſen haben, uͤberdeckte ſein ganzes Weſen mit einer ſehnſuͤchtigen Wonne, die in andern Augen als ſeinen in Thraͤnentropfen zerfloſſen waͤre.
O Ruhe, du ſanftes Wort! —
Herbſtflor aus Eden!
Mondſchein des Geiſtes!
Ruhe der Seele, wenn haͤltſt du unſer Haupt, daß es ſtill liege, und unſer Herz, daß es nicht klopfe?
Ach eh' jenes bleich und dieſes ſtarr iſt, ſo kommſt du oft und geh'ſt du oft und nur unten bei dem Schlafe und bei dem Tode bleibeſt du, indeß oben die Stuͤrme die Menſchen mit den groͤßten Fluͤgeln gleich Paradießvoͤgeln am meiſten umherwerfen!
Emanuels Ruhe, womit er die Gaſtrolle des Lebens bis aufs letzte Merkwort ausſpielte, womit er alles einpackte — zurechtſtellte — anbefahl — verabſchiedete, trieb im gequaͤlten Freunde Thraͤnen und Stuͤrme zuſammen — Viktors Herz war zwar vom Schickſal uͤber einem ſteinigten Weg wund geſchleift, aber die Entzuͤndungen deſſelben kuͤhlte jetzt der Gedanke des Todes ſanft ab; doch konnt' er es — beim groͤßten Unglauben an Emanuels Tod — nicht aushalten, es zu hoͤren, wie ihm Emanuel den blinden Julius, dem man dieſen Tod verbarg, von weitem mit den leiſen Worten uͤbergab: »hab' ihn lieb wie ich, verſorge, beſchirme den Armen bis du ihn dem Lord Horion uͤbergeben kannſt.»
Seine bebenden Haͤnde konnten kaum ein Paket an dieſen Lord annehmen, das ihm der Liebling mit zaͤrtlichen Augen und mit den Worten reichte: »wenn dieſe Siegel geoͤfnet werden, ſo haben meine Eide aufgehoͤrt und du erfaͤhr'ſt alles.»
Denn ſein zartes Gewiſſen verſtattete ihm nur den Inhalt, nicht das Daſeyn von Geheimniſſen zu verbergen. —
Es wird uns nicht wundern, da Viktors Adern eine Wunde um die andere empfingen, daß er, um nicht durch Wallungen ihr Bluten zu vermehren, den Floͤtenſpieler bat, heute nicht zu ſpielen:
Muſik haͤtte an dieſem Tag uͤber ſein zerfloſſenes Herz zuviele Gewalt gehabt.
Den Morgen verbrachten ſie in Abſchiedsbeſuchen bei alten Steigen, Lauben und Anhoͤhen; aber Emanuel machte hier nicht die grelle, tobende Forcerolle des fuͤnften Akts; er ſchlug auf einer Erde, wo der Tod graſet, keinen unphiloſophiſchen Laͤrmen daruͤber auf, daß er die Blumen und die Saaten nicht maͤhen und das gruͤne Obſt nicht gelben werde ſehen:
ſondern mit einem hoͤhern Entzuͤcken, das ſich jenſeits des Erden-Lenzes noch ſchoͤnere verſprach, machte er ſich von jeder Blume loß, ging er durch jedes Laub Gewinde und Schatten Nachtſtuͤck hindurch, zog er ſeine in der Erde liegende verklaͤrte Geſtalt aus jedem Spiegelteiche und eine liebevollere Aufmerkſamkeit auf die Natur zeigte an, daß er heute Nachts dem naͤher zu komnen hoffte, der ſie geſchaffen.
Er verſuchte und Viktor vermied von allem dieſen zu reden.
»Nur nicht zum letztenmale!» ſagte dieſer.
»Nicht?
(ſagte Emanuel) — Geſchieht nicht alles nur Einmal und zum letztenmale?
— Scheidet uns nicht der Herbſt und die Zeit ſo gut wie der Tod, von allem? —
Trennt ſich nicht alles von uns, wenn wir uns auch nicht von ihm trennen? —
Die Zeit iſt nichts als ein Tod mit ſanftern duͤnnern Sicheln; — jede Minute iſt der Herbſt der vergangnen und die zweite Welt wird der Fruͤhling einer dritten ſeyn. — —
Ach wenn ich einmal wieder aus der Blumenflaͤche einer zweiten weiche, und wenn ich am himmliſchen Sterbetag das Zwielicht von der Erinnerung zweier Leben ſehe — — o in der Zukunft ruht eine Anlage zur unendlichen Wonne ſo gut wie zur Qual, warum ſchauert der Menſch nur vor dieſer?»
— Viktor beſtritt die kuͤnftige Erinnerung.
Ohne Erinnerung (ſagte Emanuel) giebt's kein Leben, nur Daſeyn, keine Jahre, nur Terzien — kein Ich, nur Vorſtellungen deſſelben — Ein Weſen zerfaͤhrt in ſo viel Millionen Weſen als es Gedanken hat — Erinnerung iſt blos Bewußtſeyn der gegenwaͤrtigen Exiſtenz» —
Auch der Dichter philoſophirt, wenigſtens fuͤr Dichtung und gegen Philoſophie.
— Viktor dachte: »du Guter! mir, nicht dir macht' ich dieſe Einwuͤrfe.»
Es war gegen Mittag: der Himmel war rein aber ſchwuͤl; die Blumen meldeten das Zuſammenziehen der Blitze durch ihr Verſchließen an; alle Auen waren Rauchaltaͤre, und Duͤfte gingen als Propheten der Gewitterwolken voraus.
Mit der phyſiſchen Gewittermaterie haͤufte ſich in Viktor die moraliſche an — er dachte daran, daß oft ein heißer Tag den Schwindſuͤchtigen das Leben nehme; —
er verwechſelte zuweilen die Bitterkeit des Abſchieds mit der Wahrſcheinlichkeit deſſelben:
denn der von der Luftperſpektiv der Furcht betrogne Menſch findet ein Schreckenbild deſto naͤher, je groͤßer es iſt; — er weinte, wenn er bloß daran dachte, daß er weinen koͤnnte —: aber gleichwol wuͤrde die Vernunft die Oberhand uͤber die Gefuͤhle behalten haben, haͤtte nicht beide folgender Zufall betaͤubt.
In Maienthal wohnte ein Wahnſinniger, den man blos das tolle Todtengebein hieß.
Aus drei Gruͤnden wurd' er ſo genannt: erſtlich weil er ein Knochenpraͤparat von Magerheit war — zweitens weil er die fixe Idee herum trug, der Tod ſetze ihm nach und woll' ihn an der linken Hand, die er deswegen immer verdeckte, ergreifen und wegziehen — drittens weil er vorgab, er ſeh' es denen die bald ſterben wuͤrden, am Geſichte an, uͤber das ſich alsdann ſchon die Einſchnitte und Abſzeſſe der Verweſung ausbreiteten.
In Moritz Erfahrungsſeelenkunde iſt ein aͤhnlicher Menſch beſchrieben, der auch im Stande ſeyn ſoll, die Vorpoſten des Todes und ſeine zerreibende Hand auf Geſichtern voraus zu ſehen, die andern glatt und roth vorkommen, wenn er ſie mit dem Hoͤllenſtein der Verweſung ausgeſtrichen erblicket. — Dieſes Todtengebein war's was in der Nacht des 4ten Pfingſttages, als Klotilde auf dem Kirchhof war, ausrief:
Tod!
ich bin ſchon begraben.
— Viktor und Emanuel gingen unter dem Gelaͤute der zwoͤlften Stunde nach Hauſe und vor einem Huͤgel voruͤber, woran das Todtengebein beklemmt ſaß:
es bohrte ſich die linke Hand, wornach der Tod grif, tief unter die Achſel:
»brrrr!
(ſagt' es ſchuͤttelnd zu Emanuel)
Er hat dich, aber mich nicht!
Lauter Moder haͤngt an dir runter!
Die Augen ſind weg!
Brr!»
Im 2ten Stück des 2ten Bandes.
Die Worte der Wahnſinnigen ſind dem Menſchen, der an der Pforte der unſichtbaren Welt horcht, merkwuͤrdiger als die des Weiſen, ſo wie er aufmerkſamer den Schlafenden als den Wachenden, den Kranken als den Geſunden zuhoͤrt.
Viktors Blut erſtarrte unter dem eiskalten Grif in ſein warmes Leben.
Das tolle Gebein rannte fort, die linke Hand mit der rechten verbauend.
Viktor nahm ſeines Freundes linke, blickte zur warmen Sonne auf und ſuchte ſich zu verbergen und zu erwaͤrmen und konnte nichts ſagen.
Unten am tiefblauen Himmel tauchten kleine Nebel auf, die Keime eines Abendgewitters; und in der ſchwuͤlen Luft flog nichts als Gewuͤrm.
Emanuel war ſtiller und faſt aͤngſtlich; aber es war nicht die Bangigkeit der Furcht, ſondern jene Bangigkeit der Erwartung mit der wir allemal auf die Falten und Bewegungen des Vorhangs großer Szenen blicken.
Die ſtechende Sonne erhielt das Paar zu Hauſe.
Dem vom ſchwuͤlen Dunſtkreiß gedruͤckten Emanuel wurde faſt der letzte Nachmittag zu lange.
Aber ſein Freund ſah in dieſem Dunſtgewoͤlbe immer ein moderndes Angeſicht haͤngen, das ſich in das geliebte friſche einzuarbeiten ſchien und immer hoͤrt' er das tolle Todtengebein in ſeine Ohren ſagen: »ſeine Augen ſind raus!»
In der ſchwuͤlen Stille‚ wo die Sonne die Minirgaͤnge des Donners grub und lud, und wo die zwei Freunde vor den Ohren des blinden Julius nur mit Blicken von der heutigen Zukunft reden durften‚ ſtand gegen 4 Uhr ein faͤchelnder Abendwind auf‚ der alle haͤngende Fluͤgel und Haͤupter erfriſchte.
Emanuel ließ dieſe kuͤhlen Wogen herein‚ die — einwiegend und beruhigend uͤber die gebuͤckten Blumen am Fenſter liefen und an den ſchwankenden Falten der Vorhaͤnge niederfloſſen und verirrt durch das duftende Laubwerk des Zimmers plaͤtſcherten.
Da kam eine unendliche Stille‚ eine aufloͤſende Wonne, ein unausſprechliches Sehnen in Emanuels Herz.
Seine Kindheitsfreuden — die Zuͤge ſeiner Mutter — die Bilder indiſcher Gefilde — alle geliebte verſtaͤubte Geſtalten — Der ganze gleitende Wiederſchein des Jugendmorgens floß vor ihm glimmend voruͤber —
Eine wehmuͤthige Sehnſucht nach ſeinem Vaterland, nach ſeinen geſtorbnen Menſchen dehnte ſeinen Buſen mit ſuͤßen Beklemmungen aus — Dieſes immergruͤne Palmenlaub der Jugenderinnerung legte er als kuͤhlendes Kraut um ſeine und Horions Stirne und den ganzen erſten Kreiß ſeines Daſeyns trug er aus dem indiſchen Eden in dieſes enge Gehaͤuſe vor ſeine zwei letzten Geliebten heruͤber.
Aber da er ſo die Aſche der Freuden-Phoͤnixe auf dem Altar der Abendſonne aufhaͤufte — da er ſo am Ausgange uͤber alle hintereinander liegende elyſiſche Felder ſeines Lebens hinuͤberſah — da vor ihm die ganze Erde und das Leben, mit Morgenthau und Morgenroth uͤberzogen, ſich in den daͤmmernden Spielplatz des Menſchen verwandelten:
ſo war er ſeiner Ruͤhrung und ſeines zerſchmolznen Herzens nicht mehr maͤchtig, ſondern im ſeeligen Zittern, im bebenden Dank gegen den Ewigen bat er den Blinden, die Floͤte zu nehmen und ihm das Lied der Entzuͤckung, das er ſich allemal am Morgen des neuen Jahrs und ſeines Geburtstages ſpielen ließ, als Echo des austoͤnenden Lebens nachzuſenden.
Julius nahm die Floͤte.
Horion ging hinaus unter einen laut rauſchenden Baum und ſah in die tiefere Abendſonne.
Emanuel ſtellte ſich am wehenden Fenſter dem Purpurſtrom des Abendlichtes entgegen und das Lied der Entzuͤckung fing an und floß in Stroͤmen in ſein Herz und um die eingeſunkne Sonne.
Und da die Sphaͤren-Laute von der Sonne auszuwallen ſchienen, die in der Abendroͤthe wie ein Schwan, in Melodien aufgeloͤſet in Goldrauch und in Freudenthau vor Gott aus Entzuͤcken ſtarb — und da vor Emanuel alle Blumen, womit die ewige Guͤte unſer Herz bedeckt, und alle Wonnegefilde, durch die ihre ſanfte Hand den ungewiſſen Menſchen fuͤhrt, wie Engel voruͤberflogen — und da er die kuͤnftigen Himmel naͤher ruͤcken ſah, in die der Weg des Lebens geht — und da er ſah dieſe unendlichen Arme alle wunde Herzen decken, uͤber alle Jahrtauſende reichen, alle Welten tragen und ihn, ihn kleinen Erdenſohn doch auch: o da konnte er unmoͤglich das volle Herz mehr halten, es brach ihm vor Dank und aus ſeinen Augen fielen die erſten — Thraͤnen ſeines Daſeyns.
Dieſe heilige Tropfen verwiſchte er nicht:
in ihnen zerlief die Abendroͤthe in ein loderndes Meer; die Floͤte verhallete; Horion fand die ſchimmernden Augen noch; Emanuel ſagte: o ſieh' ich weine vor Freude uͤber meinen Schoͤpfer.— — Dann gab es unter den erhabnen Menſchen, an dieſer heiligen Staͤtte keine Worte mehr — der Tod hatte ſeine Geſtalt verloren — eine erhabne Trauer betaͤubte die Schmerzen der Trennung — die Sonne, mit Erde bedeckt, beruͤhrte mit ihren aufgerichteten Stralen den Himmel und die Nacht und den Boden der Wolken — die Erde ſchimmerte magiſch wie eine Traum-Landſchaft, und doch war es leicht aus ihr zu weichen, denn den Himmel bedeckten die andern Traum-Landſchaften.
Die Erden der Nacht (die Planeten) traten ſchon auf, die Sonnen der Nacht (die Fixſterne) gingen ſchon nach ihnen hervor, der Mond hatte ſchon das ſuͤdoͤſtliche Gewitter um ſich gehuͤllt: als Emanuel ſah, daß es Zeit ſey, die Szenen des Thals zu endigen und auf ſein Thabor zu gehen, um dem Tod das Fluͤgelkleid ſeiner Seele zu geben.
Stockend bat er ſeinen Viktor, ein wenig voraus zugehen, damit er nicht das Trennen vom Blinden ſaͤhe und ſich etwan durch eine Theilnahme verriethe:
denn bei dem Blinden hatte Viktor die Reiſe in die andre Welt nur fuͤr eine auf dieſer ausgegeben.
Er ſtellte ſich ungluͤcklich hinaus vor die verſtummten ſchwuͤlen Gefilde, in denen einmal die Paradieſes-Stroͤme ſeiner Liebe gegangen waren, auf denen er einmal an Klotildens Seite ſchoͤnere Abende geſehen hatte: auf der Erde war Todtenſtille wie in einer Kirche zu Nachts, blos den Himmel umbrauſete ein auf die Erde gekruͤmmtes Bleigewoͤlk und der Tod ſchien von Wolke zu Wolke zu gehen und ſie zur Schlacht zu ordnen.
Endlich hoͤrt' er Julius Weinen.
Emanuel floh heraus, aber in ſeinen Augen hingen ſchwerere Tropfen als ſeine erſten waren.
Und da der verlaſſene Blinde ſein dunkles Haupt unter der Hausthuͤr von ſeinen Freunden wegdrehte, entweder weil er ihren Weg nicht wußte oder weil er horchen wollte, welchen ſie naͤhmen, ſo konnte Viktor dem Gebeugten, der in einer doppelten Nacht wohnte, kaum vor inniger Wehmuth zuruͤck rufen, er (Viktor) komme nach Zwoͤlfen wieder.
In dem kahlen Abendgruß »gute Nacht, ſchlaft wohl« den Emanuel gab und bekam, war mehr Thraͤnenſtof als in ganzen Elegien und Abſchiedsreden:
ſo ſehr ſind die Worte nur die Inſkriptionen auf unſern Stunden und die Ripienſtimmen und die Bezifferung unſerer Grundnoten.
Sobald Emanuel vor den Nachthimmel, vor den daran angeketteten Orkan und vor ſeinen Todtenberg trat:
ſo hoben Engel ſeine erweichte Seele wieder — er ſah den Tod vom Himmel ſteigen und auf ſeinem Grabe den Freiheitsbaum aufrichten — er ſah die freundlichen Sterne naͤher kommen und es waren die himmliſchen Augen ſeiner Freunde und aller ſeeligen Weſen.
Viktor durfte ſeine dichteriſchen Hofnungen durch keine Gruͤnde ſtoͤren: vielmehr wurd' er ſelber von Stunde zu Stunde tiefer in den Glauben an ſeinen Tod hineingezogen; wenigſtens fuͤrchtete er, daß der heutige Entzuͤckungs-Sturm die muͤrbe Wohnung dieſes ſchoͤnen Herzens und ſeiner Seufzer zertrennen und daß der Tod ſo lange um die edle Seele ſchleichen wuͤrde bis er ſie an ihren Fluͤgel, wenn ſie in Wonne ſie aufrichtete, vom Leben pfluͤcken koͤnnte wie Kinder den Schmetterling ſo lang umgehen bis er auf ſeiner Blume die Schwingen an einander gefalltet in die raͤuberiſchen Finger erhebt.
Emanuel verſchob durch Umwege das Erſteigen des Berges, um ſeinen gebrochnen Freund, deſſen Augen nicht mehr trocken wurden, von einer Sonne in die andre zu heben, damit er in dieſer hohen Stellung aus Lichtern herunterblickte auf dieſe Schattenerde und darauf den befreundeten Leichnam vor Kleinheit kaum bemerkte.
»Darum (ſagt' er) wird ja dieſe Erde alle Tage verfinſtert, wie Kaͤfiche der Voͤgel, damit wir im Dunkeln leichter die hoͤheren Melodieen faſſen.
— Gedanken, die der Tag zu einem dunkeln Rauch und Nebel macht, ſtehen in der Nacht als Flammen und Lichter um uns, wie die Saͤule, die uͤber dem Veſuv ſchwebt, am Tage eine Wolkenſaͤule ſcheint und zu Nachts eine Feuerſaͤule iſt.«
Viktor merkte die Abſicht, zu troͤſten und wurde deſto untroͤſtlicher und ſchwieg immer.
Sie gingen nicht an der Seite des Berges zur Trauerbirke hinauf, ſondern an ſeinem langſam aufſteigenden Ruͤcken.
Sie uͤberſahen jetzt das Theater der Nacht, uͤber welches der Mond und das Gewitter verhuͤllet heraufruͤckten.
Emanuel ſtand ſtill und ſagte:
»o blick hinauf und ſieh die ewig funkelnden Morgenauen; die um den Thron des Ewigen liegen — haͤtte aus dem Himmel nie ein Stern geſchienen, nur dann wuͤrde ſich der Menſch aͤngſtlich in den letzten Schlaf, auf einer wie ein Leichengewoͤlbe uͤberbauten dunkeln Erde ohne Oefnung legen.«
— Vor den Augen, die' ſich an Sonnen hefteten, ſchweiften blinkende Johanniswuͤrmgen und eine Fledermaus ziſchte nach einem grauen Nachtſchmetterling — drei Johannisfeuer, vom Aberglauben angeſchuͤrt, zogen drei ferne Huͤgel aus der Nacht — alles Leben ſchlief unter ſeinem Blatt, unter ſeinem Zweig, naͤher an ſeiner Mutter und in den herumgeſtreueten Traͤumen waren Gewitter — Fiſche taumelten wie Leichen auf der Waſſerflaͤche, als Vorboten des Donners.
Ploͤtzlich fing Emanuel mit einer unpaſſenden nicht genug bezwungnen Stimme an: »wahrlich wir wuͤrden gefaßter neben dem Genius ſtehen, der die letzten Schlummerkoͤrner auf die Augen unſrer Lieben fallen laͤßt, wenn ſie nachher nicht in Kirchengewoͤlben, in Kirchhoͤfen ſondern auf Auen ausſchliefen, unter dem Himmel oder als Mumien in Zimmern. . . .
Jetzt, mein Geliebter (ſie hoͤrten ſchon das Wehen der Trauerbirke) herrſche alſo uͤber deine Phantaſie:
du wirſt neben der Birke meine Ruhehoͤle offen ſehen — ich habe ſie ſeit vier Wochen mit Blumen ausgeſaͤet und uͤberkleidet, die jetzt meiſtens bluͤhen — du legſt mich morgen ohne alles andre ſo in meinem Schlafkleide unter die Blumen — und deck' es morgen zu — gieb aber nicht, du Guter, meinem kleinen Blumenſtuͤck ſolche harte Namen wie andre Menſchen — morgen ſag' ich; heute geh ſogleich heim zu deinem Julius, wenn ich . . . .« (geſtorben bin, wollt' er ſagen, konnt' aber die weiche Umſchreibung vor Ruͤhrung nicht finden.) —
Ach das gebrochne Auge riß Horion mit einem Seufzer heraus aus der kalten ofnen Grotte ſeines Geliebten und er konnte nicht hinabſehn zu dem Blumenflor darin.
Er ſchluchzete laut und ſah aus Thraͤnen zergangen, in Emanuels Angeſicht, um zu ſehen ob er lebe oder ſterbe.
Zwei Johanniswuͤrmgen durchkreuzten einander in glimmendem Bogen uͤber dem Grabe, ſie ſenkten ſich daneben hin und loͤſchten aus, denn ihr Licht vergeht mit ihrer Bewegung. — —
In Viktors Wunden grif jetzt der Donner mit ſeinem erſten Schlag — den oͤſtlichen Horizont deckte ein zerfließender Blitz und die Flamme lief uͤber die Alpengebirge — die Gewitterſtange auf dem Pulverthurm ſchimmerte, ſeine Gewitterſtuͤrmer erklangen, die Irrwiſche ſpielten um den Thurm und mitten in der Luft ruͤckte ein ſchwebender Lichtpunkt fuͤrchterlich auf ihn zu. —
In Maienthal wurde elf Uhr ausgerufen — um zwoͤlf Uhr glaubte Emanuel dahin zu ſeyn. —
Endlich fiel Dahore, ſelber vom fremden Kummer uͤbermannt, an ſeinen Freund und ſagte: »was haſt du mir noch zu ſagen, mein Geliebter, mein unausſprechlich theurer Freund? —
Meine Stunden ſind dahin — unſer Lebewohl koͤmmt — ſage deins und ſtoͤre dann mein Sterben nicht — Sey ſtill wenn der Tod den Berg herauf ſteigt und jammere nicht nach wenn er mich erhebt — Was haſt du mir noch zu ſagen, mein ewig Geliebter?«
— »Nichts mehr, du Engel des Himmels, ich kann auch nicht ſagte der verblutete Menſch und legte das gedruͤckte Haupt mit Thraͤnenſtroͤmen auf Emanuels Schulter.
»Nun ſo brich dein Herz von meinem ab und lebe wohl — ſey gluͤcklich, ſey gut, ſey groß — ich habe dich ſehr geliebt, ich werde dich noch einmal lieben und dann unendlich — Guter!
Treuer!
Sterblicher wie ich!
Unſterblicher wie ich!«
Die Gewitterſtuͤrmer laͤuteten heftiger — der ſchwebende Lichtpunkt trat an den Pulverthurm — alle eingehuͤllte Wolken-Vulkane tobten neben einander und warfen ihre Flammen zuſammen und die Donner gingen wie Sturmglocken zwiſchen ihnen — die zwei Menſchen lagen an einander dicht, ſtumm, keuchend, druͤckend, zitternd vor dem letzten Wort.
»O ſprich noch einmal, mein Horion, und nimm Abſchied von deinem Freund — ſage nur zu mir: Ruhe wohl!
und laſſe den Sterbenden.«
Horion ſagte:
»Ruhe wohl!« und ließ ihn.
Seine Thraͤnen hoͤrten auf und ſeine Seufzer verſtummten.
Der Donner ſchwieg fuͤrchterlich.
Die Natur ordnete ſtumm ihr Chaos im Gewitter.
Kein Blitz ſchimmerte durch das Trauergeruͤſte am Himmel.
Blos das Todtengelaͤute der Gewitterſtuͤrmer ſprach noch fort und der Lichtpunkt ruͤckte noch fort.
Unter der weiten Stille lag der Schlaf, die Traͤume und eines Freundes troſtloſes Herz.
In dieſer Ewigkeits-Stille trat Emanuel ohne eine fremde Hand an die hohe Pforte, die ſchwarz hinaufſteigt uͤber die Zeit. — —
Die Stille iſt die Sprache der Geiſterwelt, der Sternenhimmel ihr Sprachgitter — aber hinter dem Sternengitter erſchien jetzt kein Geiſt, und Gott nicht.
Es kam die Minute wo der Menſch ſeinen Koͤrper anſieht und dann ſein Ich und dann ſchaudert.
— Das Ich ſteht allein neben ſeinem Schatten — ein Schaumglobus von Weſen zittert, kniſtert und wird niedriger und man hoͤrt die Blaͤsgen verſchwinden und iſt eines. —
Emanuel ſchauete hinein in die Ewigkeit, ſie ſah wie eine lange Nacht aus.
Er ſah um ſich, ob er keinen Schatten werfe, — ein Schatten wirft keinen Schatten. —
Ach ein Stummer legt den Menſchen in die Wiege, ein Stummer druͤckt ihn in's Grab — Wenn er eine Freude hat, ſieht es aus als lachte ein Schlafender — wenn er jammert und weint, ſieht es wie das Weinen im Schlafe — Wir blicken alle zum Himmel auf und bitten um Troſt; aber droben im unendlichen Blau iſt keine Stimme fuͤr unſer Herz — nichts erſcheint, nichts troͤſtet uns, nichts antwortet uns. —
Und ſo ſterben wir. . . .
— O Allguͤtiger, wir ſterben froher; aber der arme Emanuel kaͤmpfte in der ſtillen Finſterniß mit grimmigen Gedanken, die er ſo lange nicht geſehen hatte und die nach ſeinem erbleichenden Angeſicht krallten.
Aber dieſe Larven rennen davon, wenn ein freundliches Bruderangeſicht vor dich tritt und dich umarmt.
— Horion richtete ſich auf und erwaͤrmte den Gebeugten durch einen ſtummen Abſchied wieder.
— Ein Sturmwind ſtuͤrzte ſich aus dem klaren Weſten in die ſtumme arbeitende Hoͤlle und jagte alle Blitze und alle Donner heraus — Siehe da flog aus dem zuruͤckgewehten Gewoͤlke der lichte Mond wie ein Engel des Friedens in das unbeſudelte Blaue heraus — Da unterſchied ſich im Lichte Emanuel von ſeinem Schatten — Da beſchien der Mond einen Regenbogen aus blaſſen Farbenkoͤrnern, der in Suͤdoſten (der Pforte nach Oſtindien) durch die dunkle Fluthſaͤulen drang und ſich uͤber die Alpen bog — Da ſah Emanuel die vorige Himmelsleiter wieder uͤber die Erdennacht gelehnt —
Da kam die Entzuͤckung ohne Maas und er rief mit ausgebreiteten Armen: »ach dort in Morgen, in Morgen, uͤber die Straße nach dem Vaterland, nach Morgenland, da ſchimmert der Triumphbogen, da oͤfnet ſich die Ehrenpforte — da ziehen die Sterbenden hindurch« ...
Und da es jetzt zwoͤlf Uhr ſchlug:
ſo breitete er ſeine Haͤnde verzuͤckt gegen den Himmel, der blau war uͤber dem Berge, und gegen den Mond, der heiter neben dem Gewitter ruhte, und rief brechend mit ſeeligen Thraͤnen:
»Habe Dank, Ewiger, fuͤr mein erſtes Leben, fuͤr alle meine Freuden, fuͤr dieſe ſchoͤne Erde.« —
Um Maienthal zogen Julius Floͤtentoͤne und er ſah auf die Erde nieder.
»Und bleibe du geſegnet, du gute Erde, du gutes Mutterland, bluͤhet ihr Gefilde Hindoſtans, lebe wohl, du ſchimmerndes Maienthal mit deinen Blumen und mit deinen Menſchen — und ihr Bruͤder alle kommt mir nach einem langen Laͤcheln ſeelig nach — —
Jetzt, o Ewiger, nimm mich hinauf und troͤſte die zwei Bleibenden.«
Die Todesengel ſtanden auf allen Wolken und zogen ihre blitzenden Schwerter aus den Naͤchten — ein Donner ſchlug hinter dem andern wie wenn aufgeworfen wuͤrde eine Gefaͤngnißthuͤr des Erdenlebens nach der andern.
Der ſchreckliche Lichtpunkt hatte ſich verkrochen aus der Mitte der Luft in den Pulverthurm.
Die Todesſtunde war ſchon voruͤber und doch das Leben noch nicht. —
Emanuel zitterte ſehnend und bange, weil er noch kein Sterben fuͤhlte — bewegte die Haͤnde als wenn er ſie jemand geben wollte — ſtarrte in die Blitze als wenn er ſie auf ſich ziehen wollte. . . .
»Tod! faſſe mich, rief er auſſer ſich, — ihr geſtorbnen Freunde! o Vater! o Mutter! brecht ab mein Herz, nehmet mich — ich kann, ich kann nicht mehr leben.« — —
Da fuhr in's Gewitter eine lodernde raſſelnde Weltkugel hinauf und der Pulverthurm zerſchoß wie eine auseinander geſprengte Hoͤlle. —
Der Knall warf den flammenden Emanuel erblaßt in ſein Blumengrab; der ganze donnernde Oſten zitterte; der Mond und der Regenbogen wurden zugehuͤllt.
. . .
Die ſeelige Nachmitternacht.
Viktor regte, ſinnlos darniedergeworfen, endlich den Arm und taſtete damit an das kalte Angeſicht, aus dem heute das tolle Todtengebein dieſe Nacht geleſen hatte und das aus dem Grabe ragte gen Himmel gekehrt.
Er warf ſich troſtlos daruͤber und druͤckte ſeins an das bleiche.
Eh noch ſeine Thraͤnen durch den harten Schmerz ſich durchgeriſſen hatten: trugen die Wolken ihre Sturmfaͤſſer und ihre Leichenfackeln zuruͤck und durchſichtige Schaumflocken uͤberfloſſen weichend den Mond und ſenkten ſich endlich uͤber das ganze Thal und uͤber das ſtille Paar in tauſend warmen Tropfen nieder, die den Menſchen ſo leicht an ſeine erinnern.
Der von Einem der drei Englaͤnder aufgeſprengte Pulverthurm hatte das Seetreffen der brennenden Wolken zertrennt.
Das zerſtuͤckte Gewitter hatte ſich in kleinen Wolken herumgezogen und ſtand uͤber der Mitternachtsroͤthe in Nordoſten, als die kalte Betaͤubung die zwei Menſchen noch zuſammen heftete:
endlich kam von oben herab eine heiſſe Hand zwiſchen ihre Angeſichter und eine furchtſame Stimme fragte: »ſchlafet ihr?«
»O Julius, (ſagte Horion) komm in's Grab, dein Emanuel iſt geſtorben.« ...
Ich mag die grauſamen Minuten nicht zaͤhlen, die zwei Ungluͤckliche liegen lieſſen mit dem Stachelguͤrtel des Jammers an einen Erblaßten gebunden.
Aber ſchoͤnere kamen, die vorher jedes Woͤlkgen aus dem Himmel druͤckten und den angelaufnen Mond abwiſchten und dann die heiſſen Augen oͤfneten vor der gereinigten abgekuͤhlten Silbernacht.
»Ach iſt er wohl nur ohnmaͤchtig« ſagte Viktor ſehr ſpaͤt.
Sie richteten ſich ſeufzend auf.
Sie zogen muͤde den Geliebten aus dem Grabe.
Sie wollten ihn in ſeine Wohnung hinuntertragen, um da die Sonnenwende dieſer ſchoͤnen Seele wie der Johannisſonne wieder zu erzwingen.
Mit den duͤnnen Kraͤften, die ihnen der Gram noch uͤbrig gelaſſen, und mit dem wenigen Licht, das noch in zwei naſſe Augen kam, rangen ſie ſich mit dem zerknickten Engel, indeß zwei arbeitende Schatten neben ihnen fuͤrchterlich einen dritten im Schimmer trugen, vom Berge in die Wieſen herunter: hier ging Viktor allein in's Dorf, um vielleicht einen troͤſtlichern als einen Leichenwagen zu beſorgen.
Der Blinde hielt ſich an einen Birkenbaum, Emanuel ſchlief wie die andern Blumen und auf ihnen, vor dem Monde. ..
Aber Julius hoͤrte ploͤtzlich den Todten reden und ihn durch das Gras ſtreifen; und er rannte von Entſetzen verfolget, davon. . . .
— Genius der Traͤume! der du durch den neblichten Schlaf der Sterblichen trittſt und vor der einſamen in einen Leichnam geſperrten Seele die gluͤcklichen Inſeln der Kindheit herauf zieheſt, ach der du darin unſern verweſ'ten Freunden wieder Wangenbluͤte giebſt und unſerm armen wahnſinnigen Herzen vergangne Himmel zeigſt und Eden-Wiederſchein und rinnende Auen auf Wolken! —
Magiſcher Genins! trete in dieſe heilige Nacht vor einen Menſchen, der nicht ſchlaͤft und wende deinen uͤberflorten Spiegel auf mein ofnes Auge, damit ich darin die elyſiſche Lichtwelt, die mit unſerm Erdſchatten kaͤmpfet, in der doppelten Verfinſterung als eine blaſſe Luna ſehe und mahle! — —
Die Sonne wird in ihrer Verfinſterung durch den Mond von uns in beflorten Spiegel angeſchaut.
Die entzuͤckte Stimme des Todten rief: »ſey gegruͤßet, du ſtilles Elyſium! o du ſchimmerndes Land der Ruhe! nimm den neuen Schatten auf — ach wie glimmſt du ſanft — wie weheſt du ſanft — wie ruheſt du ſanft.«
. . .
Emanuels Augen waren aufgegangen; aber in ſeinem Gehirn brannte der elyſiſche Wahnſinn, er ſey geſtorben und erwache in der zweiten Welt.
O du Ueberſeeliger! dich umfing ja auch ein blinkendes Eden — ach dieſes Schimmern, dieſes Wehen, dieſes Duften, dieſes Ruhen war zu ſchoͤn fuͤr eine Erde — Der Mond uͤberwebte mit Silberfaͤden wie mit fliegendem Sommergeſpinnſte das Nacht Gruͤn — von Blatt zu Blatt, von Baͤumen zu Baͤumen reichte die Funkendecke des uͤberſtrahlten Regens — uͤber allen Waſſern wankten flimmernde Nebelbaͤnke — ein leiſes Wehen warf tropfende Edelſteine von den Zweigen in die Silberfluͤſſe — die Baͤume und Berge ſtiegen wie Rieſen in die Nacht — der ewige Himmel ſtand uͤber den fallenden Funken, uͤber den eilenden Duͤften, uͤber den ſpielenden Blaͤttern, allein unveraͤnderlich mit feſten Sonnen mit dem ewigen Welten-Bogen, groß, kuͤhl, licht und blau — So glimmte, ſo duftete, ſo liſpelte, ſo zauberte niemals ein Thal. . . .
Emanuel umarmte den funkelnden Boden und rief aus der brennenden, der Wonne erliegenden ſtokkenden Bruſt: »ach iſt es denn wahr? halt' ich dich wirklich, mein Vaterland? — ach in ſolchen Gefilden der Ruhe werden die Wunden geheilt, die Thraͤnen geſtillt, keine Seufzer gefodert, keine Suͤnden begangen, ach da zerfließet ja das kleine Menſchenherz vor zu voller Wonne und erſchaft ſich wieder, um wieder zu zerfließen.
. . ..
So hab ich dich laͤngſt gedacht, ſeeliges, magiſches, blendendes Land, das an meine Erde graͤnzt.
. . . O! liebe Erde, wo biſt du wohl?«
Er hob das trunkne Auge in den mit Sternen bethaueten Himmel und ſah den erniedrigten Mond gelb und matt in Suͤden haͤngen: dieſen ſah er fuͤr die Erde an, aus der ihn der Tod in dieſes Elyſium getragen habe.
Hier zerging ſeine Stimme in Ruͤhrung uͤber den geliebten erſten Garten ſeines Lebens und er redete die oben uͤber die Sterne fliehende Erde an:
»Kugel der Thraͤnen!
Wohnung der Traͤume!
Land voll Schatten und Flecken! —
Ach auf deinen breiten Schattenflecken werden jetzt die guten Menſchen beben und unterſinken!
... Ein Ring aus Nebeln umkreiſet dich und ſie ſehen das Elyſium nicht.
....
Ach wie ſtill traͤgſt du durch den ſeeligen ſtillen Himmel dein Schlachtgeſchrei — deine Stuͤrme — deine Graͤber: deine Dunſtkugel ſchließet wie ein Sarg alle deine Klagſtimmen um dich ein und du rinneſt mit uͤberdeckten Gebeugten bloß als eine blaſſe ſtille Kugel uͤber das Elyſium hinuͤber!
...
Unſere Erdmeere ſehen in der Ferne wie die Flecken des Mondes aus.
Der Mondhof.
»— Ach ihr Theuern, mein Horion!
mein Julius, ihr ſeid noch droben im Gewitter, ihr deckt meinen Leichnam zu, ihr blickt weinend gen Himmel und koͤnnt das Elyſium nicht ſehen.
... O! daß ihr durch das naſſe Gewoͤlk des Lebens ſchon durchwaͤret — aber vielleicht hab' ich ſchon lange geſchlafen und gewacht, vielleicht geht die Zeit auf der Erde anders als in der Ewigkeit — ach daß ihr hernieder kaͤmet in die ſtillen Gefilde!«
Er ſah im magiſchen vergroͤßernden Schimmer zwei Geſtalten gehen.
»O wer iſts?« rief er entgegenfliegend.
O Vater! o Mutter! ſeid ihr hier?« —
Aber da er naͤher kam: ſauk er in vier andre Arme und ſtammelte: »ſeelig, ſeelig ſind wir jetzt, mein Horion, mein Julius!«
— Endlich ſagt' er: »wo ſind meine Eltern und meine Bruͤder und die drei Braminen? ach ſie wiſſen nicht, daß ihr Dahore in Elyſium iſt.«
Viktor ſah troſtlos dem wahnſinnigen Entzuͤcken ſeines Geliebten zu und ſagte weder Ja noch Nein.
Dieſer ſchauete himmliſch laͤchelnd und liebe-ſtroͤmend in Julius Angeſicht und ſagte: »blick mich an, du haſt mich auf der Erde nicht geſehen.«
— »Du weiſt ja, daß ich blind bin, mein Emanuel!« ſagte der Blinde.
Hier floh der Wahnſinnige mit wegzukkenden Augen und mit einem Seufzer gegen den Mond von den Freunden hinweg und ſagte leiſe zu ſich: »die zwei Geſtalten ſind nur Schattentraͤume aus der Erde — ich will ſie nicht anſehen, damit ſie zerfließen — So reichet alſo der Schatten- und der Traumkummer der Erde bis in's Eden herunter — —
Ich bin wohl noch im Todtentraum, denn die Gegend hier ſieht wie die Gegenden in meinen Lebenstraͤumen aus — oder iſt dieſes nur der Vorhof des Himmels, weil ich meine Eltern nicht finde.«
. . . .
Er ſah gegen die hohen Sterne: »wo ſteh ich jetzt unter euch?
Neue Himmel liegen an neuen Himmeln — —
Ach ſehnet man ſich hier denn auch?«
. . .
Er ſeufzete, und wunderte ſich, daß er ſeufzete.
Er lehnte ſich an den perlenden Blumeuhuͤgel, gekehrt mit dem Ruͤcken gegen die geliebten Schatten, und mit den Augen gegen das anglimmende Morgenroth und ſuchte und traͤumte — aber endlich deckte die Morgenkuͤhle die ſuchenden, geblendeten, brennenden Augen, die heute bald auf Schreckgeſtalten bald in Wonnemeere gefallen waren, mit leiſem Schlummer und mit aͤhnlichen Traͤumen zu. ...
»Ruhe ſanft, du muͤder Menſch!« ſagte ſein Freund; aber der Schlaͤfer ergluͤhte mit dem Horizont und der alte Wahnſinn ſpielte in ihm weiter. ...
Ein Traum und der Morgen legten fuͤr ihn ein noch hoͤheres Elyſium an.
Ihm traͤumte, Gott werde von einem Sonnen- Throne ſteigen und in Geſtalt eines unſichtbaren unendlichen Zephyr-Wehens uͤber das Elyſium gehen.
Der erſte Morgen des Sommers haͤufte um ihn den Brautſchmuck der Erde — er durchzog die Gefilde mit Perlenbaͤnken von Thau und warf uͤber die wuͤhlenden Baͤche das Zitter- und Glanzgold des herabgeſchwommenen Morgenroths und legte den Buͤſchen das Armgeſchmeide von brennenden Tropfen an — Aber erſt als er alle Blumen auseinander geſpalten — alle freudig-zitternde Voͤgel in den Glanzhimmel geſtreuet — in alle Gipfel Singſtimmen gehuͤllt — als er den verwelkten Mond unter die Erde verſenkt und die Sonne wie einen Goͤtterthron uͤber aufgebluͤhte Wolkenguirlanden aufgerichtet und uͤber alle Gaͤrten und um alle Waͤlder in einander gewundne Regenbogen von Thau gehangen hatte — und als der Seelige traͤumend ſtammelte:
»Allguͤtiger, Allguͤtiger, erſcheine im Elyſium!«
— Da weckte ihn der langſam flieſſende Morgenwind und fuͤhrte ihn in die tauſendſtimmigen Jubelchoͤre der Schoͤpfung hinein und ließ ihn erblindend in's brauſende flammende Elyſium taumeln. — — —
O ſiehe!
da uͤberfloß ein unermeßliches Athmen kuͤhlend, regend, liſpelnd das ganze entbrannte Paradies und die kleinen Blumen bogen ſich ſchweigend nieder und die gruͤnen Aehren walleten ſaͤuſelnd zuſammen und die erhabnen Baͤume zitterten und brauſten — aber nur die große Bruſt des Menſchen trank den unendlichen Athem in Stroͤmen ein und Emanuels Herz zerfloß eh' es ſagen konnte:
»Das biſt du, Alliebender!« —
— Du, der du mich hier lieſeſt, laͤugne Gott nicht, wenn du in den Morgen trittſt oder unter den Sternenhimmel, oder wenn du gut oder wenn du gluͤcklich biſt! —
— Aber, ungluͤcklicher Emanuel!
Du ſaheſt fuͤnf ſpielenden Trauermaͤnteln zu und hielteſt die ſchoͤnen Schmetterlinge fuͤr ſeelige Pſychen — Du hoͤrteſt hinter deinem Huͤgel in die Erde hauen als mache man ein Grab — Du ſaheſt deinen guten Blinden an und ſagteſt doch:
»Schatte! weiche.
. . . . . . . . . . Fuͤrchte dich vor Gott, der voruͤberging, und verſchwinde!« —
Aber du ſagteſt vorher noch etwas, was ich heute nicht enthuͤlle —
— Mein Herz zittert vor der kuͤnftigen Zeile! —
Heulend vor Schmerz, grinzend vor freudiger Wuth ſprang das tolle Todtengebein in die ſeelige Ebene hinter dem Huͤgel hervor und trug in ſeiner Rechten eine abgehauene blutige Hand und ſchuͤttelte aus dem linken Stumpfe, dem ſein Wahnſinn ſie abgehacket hatte, rieſelnde Blutboͤgen und druͤckte mit dem rechten Arme ein Grabſcheit an ſich, um die Hand zu begraben und ſchrie jubelnd und greinend: »der Tod erſchnapte mich daran, ich hab ſie aber abgezwickt — und wenn er das Grab der Fauſt ſieht, iſt er ſo dumm und denkt, ich lieg' drinn.
.. Ach!
Du da!
Leg dich doch in den Sarg zu Bett'; er hat dir die Augen ausgebohrt und das Maul mit Moder beklebt.
... Brr!«
»O Allguͤtigor, du haſt mich verdammt!« ſtammelte Emanuel: aus ſeiner zermalmten Lunge, riß ſich das gejagte Blut und der Troſtloſe ſchwankte ſterbend auf die vollgebluteten Blumen ſeines verlornen Himmels nieder. ...
So nimmt ein Tag dem andern den Himmel und eh der beraubte Menſch dort in das letzte Paradies eintritt, hat er hier zu viele verloren! —
Ach eine von Wunden geoͤfnete Bruſt tragen wir in jede Fruͤhlingsluft dieſes Lebens und in den Aether des zweiten; und ſie muß erſt zugeſchloſſen werden, eh' ſie ſich fuͤllen kann! ...
Der ſanfte Abend.
Gegen Mittag macht' er die muͤden Augen auf, aber blos um ſie in's Grab fallen zu laſſen‚ das der Tod neben ihm unter ſeinem Schlafe aufgeſchloſſen hatte.
Aber der eine Wahnſinnige war der Arzneigott des andern geweſen: ſein Traum vom Elyſium war ausgetraͤumt‚ kurz vorher eh' er erfuͤllet zu werden ſchien und er war wieder vernuͤnftig.
Viktor ſah aus allen Zeichen‚ daß wenigſtens gegen Sonnenuntergang der Tod mit ſeinem Obſtpfluͤcker dieſe weiſſe Frucht von ihrem Gipfel brechen werde; aber er ſah es ruhiger als geſtern:
da er ſchon die Proberolle der Troſtloſigkeit gemacht hatte‚ ſo ſaͤgten die Inſtrumente des Grams keinen neuen Riß in's Herz ſondern gingen nur im alten blutig hin und her.
Wer einen im Sarg Erwachten nach Jahren zum zweitenmal hineintraͤgt‚ trauert ſchwerlich ſo heftig wie das erſtemal.
Mit welchen veraͤnderten Augen erwachte Emanuel in der Abendſtube‚ wo er geſtern die erſten Thraͤnen vor Freude vergoſſen hatte!
Seine Seele hatte wie der traurige Baum von Goa‚ am Tage das naͤchtliche Gedraͤnge von Bluͤten fallen laſſen; ſeinem erkalteten Haupte kehrte die Erde nicht mehr die Auen-Seite der Dichtkunſt zu‚ ſondern die lichte der kalten Vernunft.
Er geſtand jetzt‚ daß er die edlern Theile ſtines innern Menſchen auf Koſten der unedlern vollbluͤtig gemacht — das ſeine Todes-Hofnung zu groß geweſen wie ſeine dichteriſchen Fluͤgelfedern — daß er die Erde nicht aus der Erde, ſondern zu ſehr aus dem Jupiter betrachtet, auf deſſen Sternwarte ſie zu einem Feuerfunken einkriechen mußte und daß er alſo die Erde verloren, ohne doch den Jupiter dafuͤr zu bekommen. — —
Vergeblich widerſprach ihm Viktor mit dem wahren Satze, daß der hoͤhere Menſch gleich den Mahlern mit Waſſerfarben, allezeit ſein Lebensſtuͤck mit dem Hintergrunde und mit dem Himmel anfangen, den Oelmahler und niedere Menſchen zuletzt machen; ſeine Antwort war die Klage, daß er leider nicht fortgemahlet bis zum Vorgrunde.
Endlich warf er ſich auch vor, daß er zu viele Umſtaͤnde bei einer ſo kleinen Trennung gemacht als der Tod wenigſtens fuͤr den der gehe, ſey, da die andern Trennungen auf der Erde doch laͤnger, herber und doppelſeitig waͤren.
Sie kamen dadurch auf die Erkennungen jenſeits dieſes Theaters.
Viktor ſagte, er koͤnne Vermuthungen uͤber die Erde hinaus nicht ſo verſchreien wie mancher Weiſe:
denn wir muͤßten doch uͤber die Erde hinausvermuthen, und denken, wir moͤchten bejahen oder verneinen.
»Ohne die Fortdauer der Erinnerung (ſagte er) iſt mir die Fortdauer meines Ichs ſo viel wie die eines fremden d. h. keine:
ſo bald ich mein jetziges Ich vergeſſe, ſo koͤnnte ja jedes fremde ſtatt meiner unſterblich ſeyn.
Auch folgt der Untergang meiner Erinnerung nicht aus der irrdiſchen Abhaͤngigkeit von meinem Koͤrper; denn dieſe Abhaͤngigkeit haben alle geiſtige Kraͤfte mit ihr gemein und es muͤßte dann aus dieſer Abhaͤngigkeit auch der Untergang der andern folgen; und was bliebe denn noch zur Unſterblichkeit uͤbrig?
— Emanuel ſagte: der Gedanke der Wiedererkennung, ſo viel er auch Sinnliches vorausſetze, ſey ſo ſuͤß und hinreiſſend, daß wenn ſich die Menſchen gewiß davon machen koͤnnten, keiner eine Stunde hier wuͤrde zoͤgern wollen, beſonders wenn man den Himmels-Gedanken ausmahlte, alle große und edle Menſchen auf einmal zu finden.
»Ich habe mir oft (ſagt' er) die kuͤnftige Erinnerung nach Analogie der jetzigen vorphantaſirt, und mußte immer vor Entzuͤckung aufhoͤren, wenn ich mir dachte, wie in jener Erinnerung die Erde zu einer dunkeln Morgen-Aue und unſer Leben zu einem weit entruͤckten mit Mondſchein erhellten Tag eingehen werde — O wenn wir ſchon vor dem Bilde einiger Kinderjahre zerfließen, wie ſanft wird uns einmal das Bild aller Kinderjahre anblicken.«
— Viktor wehrte dieſe toͤdtlichen Entzuͤckungen ab und nachdem er zum Uebergange geſagt, »eine Verbindung muß in jedem Fall dieſe Erde mit der zweiten haben« kam er auf etwas anders, das ihm in dieſer Nacht ſo aufgefallen war. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ich verhuͤll' es heute noch was Viktor fragte und was Emanuel entdeckte: die neue Perſpektive wuͤrde unſer Auge zu lange vom großen Kranken abziehen.
Der Blinde hielt aͤngſtlich die heiſſe Hand deſſelſelben in Einem fort, um den geliebten Vater nicht zu verlieren; und wenn ihm Emanuel lange ſanften Troſt uͤber ſeinen Tod, gleichſam kuͤhle Blaͤtter unt die entzuͤndeten Schlaͤfe herumgelegt hatte:
ſo ſagte er nichts als innigſt flehend: »ach Vater, wenn ich dich nur geſehen haͤtte, nur Einmal!« —
Emanuel ſchien gefaßt zu ſeyn; aber er taͤuſchte ſich: ſeine jetzige Gleichguͤltigkeit gegen die Erde war im Grunde ſchneidender als die naͤchtliche, die bloß ein anderer mit den Zaubertraͤnken der Phantaſie vermiſchter Genuß des Lebens war.
In ſeine Reue uͤber ſeinen dichteriſchen Selbſtmord ſchien ſich faſt Freude uͤber die Folgen zu mengen.
Daher ſagte er mit einem ruͤhrend gewiſſen Blicke: »heute gegen Abend werd' er gewiß gehen und ſeine zwei letzten und beſten Freunde nicht mehr mit dieſen Verzoͤgerungen des Abſchieds quaͤlen — Der Genius der Welten werde ihm ſeinen letzten Fehler vergeben und auf die hieſige Entfernung von ihm, die ihm zu lange wurde, dort keine zweite folgen laſſen.»
Je laͤnger er ſprach, deſto mehr ruͤckte das alte Bluͤten-Eden wieder in ſeine matte Seele ein. —
Jetzt that er eine ſonderbare Herz zerſchneidende Bitte an ſeine Freunde.
Da bekanntlich das Gehoͤr den Sterbenden am laͤngſten bleibt, indes ſchon alle andere Sinnen ſich gegen die Erde zugeſchloſſen haben:
ſo ſagte Emanuel zu Viktor »ſo bald du ſieheſt, daß es ſich mit mir aͤndern will, ſo gieb deinem Julius die Floͤte, und du! ſpiele mir dann das alte Lied der Entzuͤckung, damit ich an den Toͤnen ſterbe, wie ich ſchon oft wuͤnſchte, und ſpiele es auch noch einige Minuten nach dem Ende fort.»
Er dachte jetzt daruͤber nach, wie ſchoͤn um ſeine letzten Gedanken Toͤne ziehen wuͤrden, wie Vogelgeſang um die untergehende Sonne; und in ſeinem erloſchenen Geiſte flogen wieder die alten Funken auf: »ach ich werde ſeelig von hinnen ziehen. —
O meine Seele konnte in dieſer Nacht ſchon dieſem Erdboden einen uͤberirdiſchen Schmuck anlegen und ihn fuͤr Eden halten: ach erſt, wenn der Boden ſchoͤner und die Seele groͤßer iſt . . .»
Er wurde wieder ohnmaͤchtig, aber der Puls ſchlug noch leiſe.
— Und hier in dieſem Hinbruͤten war es, wo er von der Erde als letzte Gabe den ſchauderhaft-ſuͤßen Traum empfing, in welchen der Koͤrper die Gefuͤhle ſeiner Kraͤnklichkeit miſchte und den er nach ſeiner Wiederbelebung mit einem neuen Nachtraͤumen erzaͤhlte.
Es iſt der letzte ſanfte Dreiklang unſers Koͤrpers mit unſerer weichenden Seele, daß er ihr noch in ſeiner Aufloͤſung (wie wir von Ohnmaͤchtigen, von Scheintodten unter dem Waſſer ꝛc. wiſſen) der Seele ſuͤße Spiele und Traͤume zufuͤhrt. —
Traum Emanuels, daß alle Seelen Eine Wonne vernichte.
Er ruhte verklaͤrt in einem durchſichtigen farbichtdunkeln Tulpenkelch, der ihn hin und her wiegte, weil ein ſanftes Erdbeben die Tulpenlaube auf der gebognen Stuͤtze zu taumeln zwang.
Die Blume ſtand in einem magnetiſchen Meer, das den Seeligen immer ſtaͤrker zog; endlich druͤckte er, hinausgeſogen, ſie nieder und ſank als eine Thauperle aus dem umgebognen Kelche heraus.
. .
Welch' eine Farben-Welt!
Ein Flockengewimmel von Aethergeſtalten wie ſeine ſtand ſchwebend uͤber einer weiten Inſel, um welche ein rundes Gelaͤnder von großen Blumen aufgeblaͤttert ſpielte — mitten uͤber den Himmel der Inſel flogen Abendſonnen hinter Abendſonnen — tiefer neben ihnen liefen weiße Monde — nah am Horizont kreiſeten Sterne — und ſo oft eine Sonne oder ein Mond hinunterflog, ſchaueten ſie himmliſch wie Engels Augen durch die großen Blumen am Ufer hindurch.
Die Sonnen wurden von den Monden durch Regenbogen geſchieden, und alle Sterne liefen zwiſchen zwei Regenboͤgen und ſtickten ſilbern die bunte Ringkugel des Himmels.
Ueber einander ſtiegen hinauf bunte Wolken, in denen ein Kern von Gold, von Silber, von Edelſteinen brannte — von Schmetterlingsfluͤgeln waren Staubwolken abgeſtreift, die wie fliegende Farben den Boden uͤberhuͤllten und aus dem Gewoͤlke blitzten reißende Lichtfluͤſſe, die ſich alle in einander verſchlangen.
. ...
Und in dieſem Farben–Getuͤmmel ging eine ſuͤße Stimme umher und ſagte uͤberall: vergehet ſuͤßer am Lichte.
Aber die Seelen erblindeten nur und vergingen noch nicht.
Da uͤberfielen Abendwinde und Morgenwinde und Mittagswinde mit einander die Aue und wehten die hell–blauen und gold–gruͤnen Wolken nieder, die aus Blumenduft entſtanden waren, und falteten den Blumenring am Horizonte auf und trieben den ſuͤßen Rauch an die Herzen der Seeligen.
— Der Bluͤtennebel ſchlang ſie in ſich ein, das Herz wurde in die dunkeln Duͤfte wie in ein Gefuͤhl aus der tiefſten Kindheit eingetaucht und wollte, vom heißen Blumendunſte uͤberfloſſen, darin auseinander tropfen. —
Jetzt kam die unbekannte Stimme naͤher und liſpelte ſanft: vergehet ſuͤßer am Duft.
Aber die Seelen taumelten nur und vergingen noch nicht.
Tief in der Ewigkeit aus der Mitternacht bog ſich auf und nieder ein einziger Ton — ein zweiter ſtand in Morgen auf — ein dritter in Abend — endlich toͤnte aus der Ferne der ganze Himmel und die Toͤne uͤberſtroͤmten die Inſel und ergriffen die erweichten Seelen. . . Als die Toͤne auf der Inſel waren, weinten alle Menſchen vor Wonne und Sehnſucht . . .
Dann liefen ploͤtzlich die Sonnen noch ſchneller, dann ſtiegen die Toͤne noch hoͤher, und verloren ſich wirbelnd in eine ſchneidende, unendliche Hoͤhe — ach dann gingen alle Wunden der Menſchen wieder auf und waͤrmten ſanft mit dem rinnenden Blute jede Bruſt, die in ihrer Wehmuth erſtarb — ach dann kam ja alles fliehend vor uns was wir hier geliebet haben, alles was wir hier verloren haben, jede theure Stunde, jedes beweinte Gefild', jeder geliebte Menſch, jede Thraͤne und jeder Wunſch — —
Und als die hoͤchſten Toͤne verſtummten und wieder einſchnitten und laͤnger verſtummten und tiefer einſchnitten:
ſo zitterten Harmonikaglocken unter den Menſchen, die auf ihnen ſtanden, damit das einſchneidende Schwirren jeden Bebenden zerlegte.
— Und eine hohe Geſtalt, um die ein dunkles Woͤlkgen zog, trat auf in einem weißen Schleier und ſagte melodiſch: »vergehet ſuͤßer an Toͤnen.»
Ach! ſie waͤren vergangen und gern vergangen an der Wehmuth der Melodie, wenn jedes Herz das Herz, nach dem es ſchmachtete, an ſeiner Bruſt gehalten haͤtte; aber jeder weinte noch einſam ohne ſeinen Geliebten fort.
Endlich ſchlug die Geſtalt den weißen Schleier auf und der Engel des Endes ſtand vor den Menſchen.
Das Woͤlkgen, das um ihn ging, war die Zeit — ſo bald er das Woͤlkgen erreichte, ſo wuͤrd' er es zerdruͤcken und die Zeit und die Menſchen waͤren vernichtet.
Als der Engel des Endes ſich entſchleiert hatte:
laͤchelte er die Menſchen unbeſchreiblich lieblich an, um ihr Herz durch Wonne und durch das Laͤcheln zu zertreiben.
Und ein ſanftes Licht fiel aus ſeinen Augen auf alle Geſtalten und jeder ſah die Seele vor ſich ſtehen, die er am meiſten liebte — und als ſie einander vor Liebe ſterbend anſchaueten und aufgeloͤſet dem Engel nachlaͤchelten: grif er nach dem nahen Woͤlkgen — aber er erreichte es nicht.
Ploͤtzlich ſah jeder neben ſich noch einmal Sich — das zweite Ich zitterte durchſichtig neben dem erſten und beide laͤchelten ſich zerſtoͤhrend an und wurden mit einander hoͤher — das Herz, das im Menſchen bebte, hieng noch einmal bebend im zweiten Ich und ſah ſich darin ſterben — —
O da mußte jeder von ſeinem Ich zu ſeinem Geliebten wegfliehen und, ergriffen von Schauder und Liebe, die Arme um fremde theure Menſchen winden — Und der Engel des Endes oͤfnete die Arme weit und druͤckte das ganze Menſchengeſchlecht in Eine Umarmung zuſammen — Da glimmt, duftet, toͤnt die ganze Au — da ſtocken die Sonnen, aber die Inſel wirbelt ſich ſelber um die Sonnen — Die zwei geſpaltnen Ichs rinnen in einander ein — die liebenden Seelen fallen an einander wie Schneeflocken — die Flocken werden zur Wolke — die Wolke ſchmilzt zur dunkeln Thraͤne —
Die große Wonnethraͤne, aus uns allen gemacht, ſchwimmt durchſichtiger und durchſichtiger in der Ewigkeit —
Endlich ſagte leiſe der Engel des Endes: ſie ſind am ſuͤßeſten vergangen an ihren Geliebten. —
Und er zerdruͤckte weinend das Woͤlkgen der Zeit. —
In Emanuels Augen glaͤnzten die Fieberbilder des Todes, mit denen ſich jeder Schlaf, ſogar der letzte anfaͤngt.
Sein Geiſt hing wiegend in ſeinen ſchlaffen Nerven, von ſanften Luͤften angeweht:
denn er war ſchon in jener zerſetzenden Nerven-Entzuͤckung der Ohnmaͤchtigen, der Gebaͤhrenden, der Verbluteten, der Sterbenden.
Aber ſeine ausgeleerte Bruſt ſtieg leichter auf, ſein ziehender Geiſt dehnte den Lebensfaden duͤnner aus.
Viktor wuͤrde den Troſt der dumpfen Betaͤubung genoſſen haben, womit uͤber einander gehaͤufte Schmerzen uns zuſammendruͤcken, wenn er nicht dem armen Bnden jede Minute dieſe Schmerzen, d. h. alle Zuruͤſtungen des Todes haͤtte ſagen muͤſſen.
Ach der Blinde beſorgte vielleicht, ſeinem Lehrer zu ſpaͤt mit dem Liede der Entzuͤckung nachzurufen.
Es kam der Abend.
Emanuel wurde ſtiller und ſein Auge ſtarrer und es ſchien die Phantaſien ſeines arbeitenden Gehirns in der Stube zu ſehen, bis der Goldſtreif der vorgeſunknen Abendſonne, den ein Spiegel auf ihn richtete, gleichſam wie ein Blitz durch ſeine Traumwelt fuhr.
Leiſe, aber mit anderer Stimme ſagte er: »in die Sonne!»
— Sie verſtanden ihn und ruͤckten ſein Bette und ſein Haupt dem ſchoͤnen Abendregen der Abendſonne, dem er ſonſt ſo oft ſein weiches Herz aufgeſchloſſen hatte, entgegen.
Viktor erſchrack, da ſeine Augen der Sonne ungeblendet und unbeweglich offen ſtanden.
Es war erhaben-ſtill um drei zerruͤttete Menſchen: blos ein Abendluͤftgen flatterte in den Lindenblaͤttern des Zimmers, und eine Biene zog um die Lindenbluͤten; aber drauſſen auſſerhalb dem Theater der Beaͤngſtigung ruhte ein ſeeliger Abend auf den roth uͤberſonnten Fluren unter freudigen, flatternden, ſingenden, trunknen Weſen.
Emanuel ſchauete ſtill in die Sonne, die tiefer in die Erde drang:
er krallte nicht am Deckbette wie andre, ſondern hob ſeine Arme empor wie zu einem Fluge oder zu einer Umarmung.
Viktor nahm ſeine geliebten Haͤnde, aber ſie hiengen ohne Druck in ſeine nieder.
Und als die Sonne wie eine lodernde Welt am Gerichtstage, unterſank in einer aufſchießenden letzten Lohe:
ſo blieb der Stille mit kalten Augen an der leeren Stelle der Sonne und merkte den Untergang nicht; und Viktor ſah ploͤtzlich wechſelnde Blitze der Todesſenſe gelb uͤber das unverruͤckte Antlitz gehen —
Da gab er zerruͤttet dem Julius die Floͤte und ſagte gebrochen: ſpiele das Lied der Entzuͤckung, jetzt ſtirbt er. — —
Und Julius preßte mit ſtroͤmenden verfinſterten Augen den ſchluchzenden Athem in die Floͤte und erhob ſeine Seufzer zu himmliſchen Toͤnen, um die entrinnende Seele unter ihrer Auswurzelung mit dem Nachklange der erſten Welt, mit dem Verklange der zweiten Welt zu verhuͤllen und zu betaͤuben —
Und als unter dem Liede das Laͤcheln uͤber einen unbekannten Traum in dem letzten Schweiß ausfloß — und als eine bloße Zuckung der Hand die Hand des troſtloſen Freundes druͤckte, und als die Zuckung mit dem Augenlied winkte und weiter hinab die blaſſen Lippen oͤfnete und verging, und als die Abendroͤthe die bleiche Geſtalt bedeckte — — Siehe da trat der Tod, kalt gegen die Erde und unſern Jammer, eiſern, aufgerichtet und ſtumm, durch den ſchoͤnen Abend unter die Lindenbluͤte hin zur uͤberdeckten Seele im beruhigten Leichnam und reichte die verhuͤllte Seele mit unermeßlichem Arm von der Erde durch unbekannte Welten hindurch in Deine ewige warme vaͤterliche Hand, die uns geſchaffen hat — in das Elyſium, fuͤr das du uns gebildet haſt — unter die Verwandten unſers Herzens — in das Land der Ruhe, der Tugend und des Lichts . . . .
Julius ſtockte aus Schmerz und Horion ſagte: ſpiele das Lied der Entzuͤckung fort, er iſt erſt geſtorben.
— Unter den Toͤnen druͤckte Horion dem Geliebten die Augen zu und ſagte mit einem Herzen uͤber der Erde:
»Nun ſchließet euch zu — der Geiſt iſt uͤber der Erde, dem ihr das Licht gegeben — du blaſſe geheiligte Geſtalt, du geheiligtes Herz, der Engel in dir iſt ausgezogen und du faͤllſt in die Erde zuruͤck» —
Und hier umſchlang er doch einmal die leere kalte Huͤlle und druͤckte das Herz, das ja nicht mehr ſchlug, ihn nicht mehr kannte, an ſein heißes an:
denn die Floͤtentoͤne riſſen ſeine bleichen Wunden zu weit auseinander —
O es iſt gut, daß bei dem Menſchen, wenn er im grimmigen Weh zu feſtem Eiß erſtarrt, keine Toͤne ſind: die weichen Toͤne leckten aus der durchborten Bruſt alles traurige Blut und der Menſch wuͤrde an ſeinen Qualen ſterben, weil er vermoͤchte, ſeine Qualen auszudruͤcken.
. . .
— Hier falle mein Vorhang vor alle dieſe Szenen des Todes, vor Emanuels Grab und vor Horions Schmerz!
— Ich und du mein Leſer wollen nun aus dem fremden Sterbezimmer gehen, um in naͤhere zu ſchauen, wo wir ſelber erliegen, oder wo unſere Theuerſten erlagen.
Wir wollen in jenen Zimmern unſer Todtenbette erblicken, aber unſer Auge falle nicht nieder; — die Flamme der Liebe und der Tugend lodert aufwaͤrts uͤber die Verweſungen — wir ſehen um das Todtenbette eine Bahre als Ruhebank, auf die alle Laſten abgelegt ſind und das auseinandergedruͤckte Herz auch — wir ſehen um das Todtenbette eine große unbekannte Geſtalt, die vom Ebenbilde Gottes den Erden-Rahmen bricht —
Aber wenn das Herz groß wird neben unſerem Ruheort, ſo wird es weich neben dem fremden — Wenn du, mein Leſer, und wenn ich jetzt mit dieſer bewegten Seele in die Zimmer blicken, wo wir die ewigen Wunden der Erde empfingen, ſo werden uns die blaſſen Geſtalten, die darin ihre Todtenaugen noch einmal gegen uns aufheben, zu ſehr erſchuͤttern und verwunden. —
Ach, das duͤrft ihr auch, ihr geliebten Stummen — was haben wir euch denn noch zu geben als eine Thraͤne, die uns ſchmerzet, als einen Seufzer, der uns beklemmt — —
Ach wenn der Trauerflor auf unſerem Angeſicht ſobald zerreißet wie der Leichenſchleier auf eurem — wenn der Grabesmarmor mit eurem Namen ſich auf eurer Leiche umkehren muß, um eine neue mit ihrem neuen Namen zu bedecken — o! wenn wir alle die ewige Liebe, das ewige Erinnern ſo leicht vergeſſen, das wir euch in eurer letzten Stunde verſprochen haben: — ach ſo iſt ja in dieſen brauſenden Tagen des Lebens eine ſtille Stunde wie dieſe heilig und ſchoͤn, wo wir uns gleichſam an die eingefallnen Graͤber mit den Ohren niederlegen und tief aus der Erde, obwol jeden Tag dunkler, die Stimmen, die wir kennen, rufen hoͤren: »vergeſſet uns nicht — vergiß mich nicht, mein Sohn — mein Freund — meine Geliebte, vergiß mich nicht!« —
Nein wir wollen euch auch nicht vergeſſen.
Und wenn es uns immerhin zu wehe thut:
ſo rufe doch jeder von uns in dieſer Minute die theuerſten Geſtalten aus ihren Ruheſtaͤtten vor ſich und ſchaue die verweßten Zuͤge, die wieder geoͤfneten Augen voll Liebe, die ſo lange geſchloſſen waren, und das theure aufgedeckte Angeſicht recht lange an, bis ihm die alten Erinnerungen an die ſchoͤnen Tage ihrer Liebe das Herz zerbrechen und er nicht mehr weinen kann. —
39. Hundspoſttag.
Große Entdeckung — neues Unglück und Trennungen
Ich will jetzt enthuͤllen, was ich im vorigen Kapitel verbarg — Da Emanuel an jenem elyſiſchen Morgen des Wahnſinns zu Julius geſagt hatte:
»Schatten! weiche!» ſo fuhr er fort: »gaukle den blinden Sohn meines Horions (des Lords) nicht nach, der mich noch fuͤr ſeinen Vater haͤlt — fuͤrchte dich vor Gott, der voruͤberging, und verſchwinde!»
— Und zu Viktor wandte er ſich: Schatten!
wenn du nicht weißt, wer du biſt und deinen Vater Eyman nicht kennſt:
ſo falle wieder auf die Erde hinab und in den Schatten hinein, den dort mein Viktor wirſt.» — —
Und da Viktor am andern Tag den Sterbenden auf dieſe Worte fuͤhrte:
ſo fragte er beklommen: »ach hab' ich's denn nicht im Wahnſinn geſagt, als ich waͤhnte, im Lande jenſeits der Erden-Eide zu ſeyn? und kehrte ſtumm das erſchrockene Angeſicht gegen die Wand. . . .
Er hatt' es alſo im Wahnſinn des Todes herausgeſagt, daß Julius der Sohn des Lords, und Viktor der Sohn des Pfarrers Eyman iſt . . . .
Aber welche helle weite Beleuchtung giebt nicht dieſer Vollmond unſerer ganzen Geſchichte, auf die bisher nur eine Mondsſichel ſchien? —
Ich geſteh' es, ſchon beim erſten Kapitel fiel es mir auf, daß Viktor ein Arzt war: jetzt iſt's erklaͤrt; denn der mediziniſche Doktorhut war die beſte Montgolfiere und das Wuͤnſchhuͤtlein fuͤr einen buͤrgerlichen Legaten des Lords, um damit leichter um den Thron zu ſchweben und auf den muͤrben Jenner einzuwirken; auch konnte Sebaſtian nach ſeiner kuͤnftigen Devalvazion und nach dem Verluſt des Federhuts am beſten in den medizinſchen ſein taͤgliches buͤrgerliches Brod einſammeln — ſah der Lord.
Das war Ein Grund, warum dieſer jenen fuͤr ſeinen Sohn ausgab.
Ein anderer iſt:
Viktor war der Rolle beim Fuͤrſten durch ſeine Laune, Gewandheit, Gefaͤlligkeit u. ſ. w. am meiſten gewachſen, wozu noch die empfehlende Aehnlichkeit trat, die er mit dem fuͤnften bis jetzt noch verlornen Sohne, den Jenner ſo liebte, in allem, das Alter ausgenommen, beſaß.
Da nur ein Leibarzt der Guͤnſtling ſeyn ſollte:
ſo konnte der Lord keinen von den fuͤrſtlichen Soͤhnen dazu nehmen, weil dieſe Juriſten werden mußten, um in die kuͤnftigen Aemter einzupaſſen. — Seinen eignen Sohn Julius konnt' er nicht brauchen, weil er blind war — beilaͤufig! der Lord war auch einmal blind und vermehret alſo die Beiſpiele der von Vater auf Sohn forterbenden Blindheit durch ſeines —; aber auch ohne die Blindheit konnt' er wegen ſeiner uneigennuͤtzigen Delikateſſe unmoͤglich ſeinen Sohn die Vortheile der fuͤrſtlichen Gunſt erbeuten laſſen, indeß er die eignen Soͤhne Jenners von ihnen entfernte. —
Du guter Mann ohne Hoffnung!
wenn ich jetzt deine dichteriſche Erziehung des Blinden mit deinen kalten Grundſaͤtze vergleiche, wenn ich berechne, wie du — abgeſtorben den lyriſchen Freuden — verhaͤrtet fuͤr die Thraͤnen des Enthuſiasmus — gleichwol die mit Augenliedern verhangne dunkle Seele deines Julius von ſeinem Lehrer fuͤllen laͤſſeſt mit dichteriſchen Blumenſtuͤcken — mit Thauwolken der Ruͤhrung — und mit dem Nebelſtern des zweiten Lebens:
ſo vermehret es eben ſo ſehr meine Schmerzen als meine Hochachtung, daß du nichts auf der Erde findeſt, was du an dein ausgehungertes Herz druͤcken kannſt, und daß du dein auf leeren Thraͤnendruͤſen verwelktes Auge kalt aufhebſt gegen den Himmel und auch da nichts ſieheſt als ein wuͤſtes oͤdes Blau! —
Dieſe ſchmerzliche Betrachtung machte Viktor noch fruͤher als ich. —
Aber zur Geſchichte!
Die vergangne zog tauſend Stacheln durch ſein Herz.
Wir kennen jetzt unſern ſonſt frohen Sebaſtian nicht mehr — er hat vier Menſchen verloren, gleichſam um die vier Pfingſttage damit abzuzahlen: Emanuel iſt verſchwunden, Flamin iſt ein Feind geworden, der Lord ein Fremder und Klotilde — eine Fremde.
Denn er ſagte zu ſich: »Jetzt, da ſie ſo weit uͤber mich geruͤckt iſt, will ich er Leidenden, der ich ſchon ſo viel genommen, nicht gar alles koſten, nicht gar die liebe ihres Vaters und ihren Stand — ich will nicht auf ihre in der Unwiſſenheit meiner Verhaͤltniſſe geſchenkte Liebe dringen.
— Nein, ich will gern meine Seele von der theuerſten abloͤſen unter tauſend Wunden meiner Bruſt und mich dann einſam hinlegen und zu Tod bluten.»
— Jetzt wurd' ihm dieſer Vorſatz leicht:
denn nach dem Tode eines Freundes nehmen wir ein neues ſchweres Ungluͤck gern auf unſere Bruſt, es ſoll ſie eindruͤcken, denn wir wollen ſterben.
Doch hatte das Schickſal in ſeinen zwei Armen noch zwei Geliebte gelaſſen: ſeinen Julius und ſeine Mutter.
In jenem liebt er ſo viele ſchoͤne Beziehungen; ſogar das war eine, die es macht, daß man allzeit den liebt, mit dem man verwechſelt wuͤrde; und er wollte Vaterſtelle bei jenem vertreten wie der Lord bei ihm, um dieſem edeln Manne — Edelmanne — nicht ſowol zu danken als nachzueifern.
Und noch heißer umfing er mit ſeiner Seele die vortrefliche Pfarrerin, der ſchon bisher ſein Herz in der ſanften Waͤrme eines Sohnes entgegengeſchlagen hatte.
Ach wie wohl haͤtte es der kindlichen Bruſt, von der der bisherige Vater geſtoßen war, in ihrem Sehnen gethan, ans muͤtterliche Herz gedruͤckt zu werden und von der Mutter die Worte zu hoͤren: »guter Sohn, warum koͤmmſt du ſo ungluͤcklich und ſo ſpaͤt zu mir?»
Aber er durfte nicht, weil er ſonſt den Schwur, die Abkunft Flamins unter der Decke des Geheimniſſes zu laſſen, gebrochen haͤtte.
Er ſperrte ſich vier Tage mit dem Blinden ins Sterbhaus ein — er ſah niemand — beſuchte das trauernde Kloſter nicht, wo aus allen ſchoͤnen Augen aͤhnliche Thraͤnen floſſen — that Verzicht auf den duftenden Park und auf den blauen Himmel — und ließ den Blumenflor des Verſtorbenen nachwelken. — —
Er troͤſtete den verlaſſenen Blinden und den ganzen Tag ruhten ſie aneinander geſchlungen und malten ſich weinend ihren Lehrer und ſeine Lehren und die lichten Stunden ihrer Kindheit vor. —
Endlich am 4ten Tage fuͤhrte er den Blinden auf immer aus dem ſchoͤnen Maienthal — die Abendglocke ſandte ihnen weit das Todtengelaͤute eines ganzen eingeſargten Lebens nach — Julius weinte laut — aber Viktor hatte, nur ein feuchtes Auge und troͤſtete nicht ſich, ſondern den Blinden; denn ſeine Seele war jetzt anders als man errathen wird: ſeine Seele war erhoͤht uͤber dieſes Abend-Leben, ſein Verſtorbner hielt ſie wie ein Genius hoch empor uͤber die Wolken und uͤber die Spiele einer kleinen Zeit. — —
Viktor ſtand auf dem hohen Gebirg wo man am Begraͤbniß-Tage eines Freundes ſteht, unten am Gebirge ging das Todtenmeer des Abgrunds weit hin und ſog an einem ausgedehnten zitternden Nebel, der ſich auf dem Meere aufrichtete — und auf dem Nebel waren bunte Staͤdte gefaͤrbt und ſchwankende Landſchaften hingen in ihm und die kleinen Voͤlker mit rothen Wangen liefen auf den Landſchaften aus Duft — und alles, Voͤlker und Staͤdte tropften wie Thraͤnen hinab ins ſaugende Meer — — blos am Horizont war unten im duͤſtern Nebel ein angeglommener Saum wie Morgenglut:
denn eine Sonne ſteigt hinter der Daͤmmerung auf und dann iſt der Nebel vergangen und eine neue gruͤne feſte Welt liegt in die Unermeßlichkeit hinein. — —
Anſpielungen auf den mit abgebildeten Ländern und Inſeln erfüllten Nebel, den man am Morgen vom Aetna herunter ſieht.
Er wollte die ganze Nacht gehen, aber er wurde durch etwas Fuͤrchterliches im naͤchſten Dorfe das Obermaienthal heiſſet, angehalten.
Er erkannte in der Wagenremiſe des Gaſthofs den Wagen des Kammerherrn am Wappen.
Er ließ den Blinden auf einer ſteinernen Bank an der Thuͤre nieder, wo dieſer dem Geraͤuſche des Heu Abladens zuhorchte.
Viktor bekam drinnen auf ſeine Frage die Nachricht: es waͤren zwei Damen droben, die eine kenne man nicht« (er entdeckte aber im erſten Abriß ihres Anzugs ſogleich die Pfarrerin) — »die andere ſey oft hierdurch paſſirt, es ſey die Tochter des Obriſtkammerherrn und habe Ganz-Trauer an, weil ihr Vater vor einigen Tagen todtgeſchoſſen worden im Duell mit dem Regierungsrath Flamin, und beide reiſeten, wie ihre Leute ſagten, nach England.»
Er ſchrie vergeblich, halb im Blut und Qual erſtickend:
es iſt unmoͤglich, mit dem Hofjunker von Schleunes meint ihr.»
Aber es war doch — Flamin war im Gefaͤngniß — Matthieu auſſer Landes — Le Baut ſchon unter der Erde . . . . Fodert aber die Geſchichte dieſes Mordes jetzt nicht! —
Viktor zog langſam die Uhr des gluͤcklichen Zeidlers heraus und ſah ſtarr den Zeiger froher Stunden an, der ſchon einige Tage unaufgezogen ſtockte; in ihm rieth etwas der wilden Verzweiflung an, er ſollte ſie gegen den ſteinernen Boden ſchleudern und ſchmettern. — —
Aber drei Lauten-Hauche der Floͤte, mit der der Blinde eine ſchoͤnere waͤrmere Vergangenheit vor die erſtarrte Seele zog, loͤſeten ſein gerinnendes Herz in ein naſſes Auge auf und er hob es uͤberfließend empor und ſagte blos: »Vergieb mir's, Allguͤtiger — ach ich will gern nur weinen!»
— Wenn die Schmerzen in uns zu reiſſend werden:
ſo knirſcht etwas in uns gegen das Schickſal und das Herz ballet ſich gleichſam zur Wehre ergrimmt zuſammen — aber dieſe Staͤrke iſt Laͤſterung, o! es iſt ſchoͤner gegen dich, Allguͤtiger, mit dem entzweigepreßten Herzen hinzurinnen und zur Thraͤne zu werden und ſo lange zu lieben und zu ſchweigen bis man ſtirbt!
Die bekannten Floͤtentoͤne drangen in Klotildens dicke Regenwolke des Grams — ſie zitterte ans Fenſter — ſie ſah den Blinden — aber ſie ging ſchnell zuruͤck und huͤllte ihr Herz tiefer in die kalte Wolke — denn jetzt wußte ſie alles, der Blinde war der Todesbote, daß ihr großer Freund die Erde und die Troſtloſen verlaſſen habe.
»Mein Lehrer iſt auch todt» ſagte ſie zur Begleiterin; und als Viktor um eine Unterredung bitten ließ: konnte ſie nur ſprachloß mit dem Kopfe nicken — Dann bat ſie die Pfarrerin, in ein anderes Zimmer zu treten, weil ihr der Anblick Viktors aus vielen Gruͤnden druͤckend ſeyn mußte.
Viktor ſtieg die Treppe gleichſam zu einem Blutgeruͤſt hinauf, auf dem ihm das Schickſal ſein Herz herausnehmen werde, naͤmlich die gute Klotilde, von der er heute ſowol durch ihre Reiſe als durch ſeinen Vorſatz ſie zu entbehren abgeſchieden wurde.
Als er aufmachte und die Bekuͤmmerte erblickte bleich und muͤde an die Wand gelehnt; und als beide einander mit niedergeſunknen Haͤnden in die rothgeweinten Augen ſahen und bebten in dem duͤſtern Zwiſchenraum zwiſchen dem Anblick und dem erſten Wort wie in der ſchrecklichen Zeit zwiſchen dem Feuer eines großen Geſchoſſes und zwiſchen der Ankunft der Kugel und da endlich Klotilde leiſe fragte: »es iſt alles wahr?» und er ſagte: alles! —
ſo legte ſie ihr ſchoͤnes Haupt langſam um gegen die Wand und wiederholte in einem fort, aber leiſeklagend, mit den ſanften gedaͤmpften Trauertoͤnen des ermuͤdeten Jammers die Worte: »ach!
mein guter Lehrer!
mein unvergeßlicher Freund! —
Ach du großer Geiſt! du ſchoͤne Himmelsſeele, warum zogeſt du ſo bald meiner Giulia nach! — —
O, theuerſter Freund, zuͤrnen Sie nicht, ich wuͤnſchte jetzt blos zu ſeyn, wo mein Vater iſt, im ſtillen Grabe.»
— — Viktor fing bebend die Frage an: hat ihn Flamin. . . . .» — aber er konnte nicht dazu ſetzen: »umgebracht»:
denn ſie richtete das Haupt empor und blickte ihn an mit einem ſchwellenden, mit einem arbeitenden unſaͤglichen Schmerz und dieſer Schmerz war ihr Ja. — —
Sie wollte, von der Thraͤnenverblutung erſchlafft und zuckend unter den Erinnerungen, die wie Gehirnbohrer die Seele betaſteten, endlich an der Wand zuſammenſinken; aber ihr Geliebter faßte ſie mit unausſprechlichem Mitleid auf und erhielt ſie aufgerichtet an ſeiner Bruſt und ſagte:
»komm', unſchuldiger Engel, komm' an mein Herz und weine dich aus daran — wir ſind ungluͤcklich, aber unſchuldig — o ruhe ſanft aus, gequaͤltes Haupt, ruhe ſanft unter meinen Thraͤnen.» — —
Aber im hoͤchſten Weh fing allzeit eine Bergluft um ihn zu flattern an, ihm war als richtete das Hebeiſen die eingebrochne Hirnſchale auf, als zoͤge Lebensluft durch die angebohrte, innen modernde Bruſt hinein; es war ihm darum ſo, weil ihm das Leben der Menſchen klein wurde, der Tod groß und die Erde zu Staub.
»Schlafe, Gequaͤlte — ſagt' er zu Klotilde, die welkend an ihm lehnte — verſchlafe das Weh — das Leben iſt ein Schlaf, ein gedruͤckter heiſſer Schlaf, Wampyren ſitzen auf ihm, Regen und Winde fallen auf uns Schlafende und wir greifen vergeblich aus zum Erwachen — — o das Leben iſt ein langer, langer Seufzer vor dem Ausgehen des Athems — O daß aber die elende Lufterſcheinung gerade dieſe gute Seele, gerade dich, dich ſo quaͤlen darf!»
— »Ach wenn doch die zu traurige Floͤte aufhoͤrte!
Mein Herz zerſpringt vor Quaal» ſagte die beladene Seele; aber ihr Frennd riß grauſam alle Quellen ihrer Thraͤnen weiter auf und goß ſeine in die ihrigen und malte ihr die Vergangenheit ab: »vor vier Wochen war es anders, da gingen die Floͤtentoͤne uͤber ein ſchoͤneres Land durch gluͤcklichere Klagen der Nachtigal hindurch in unſere Herzen, die damals ſo froh waren — am erſten Pfingſttage fand ich dich, als die Nachtigal ſchlug — am zweiten ſank ich vor Wonne und Hochachtung vor dir nieder, als der Regen um uns glaͤnzte — am dritten ging oben an der Abendfontaine ein weiter Himmel auf und ich ſah einen einzigen Engel glaͤnzend und laͤchelnd darinnen ſtehen — — Unſere drei Tage waren Traͤume von ſchoͤnen Blumen, denn Traͤume von Blumen bedeuten Jammer» — Er hatte bisher ſeine weiche Seele gegen dieſes grauſame Gemaͤlde verhaͤrtet; aber als er gar mit gepreßter Stimme dazu gefuͤgt hatte:
»Damals lebte unſer Emanuel noch und beſuchte abends ſein ofnes Grab. . . .»:
ſo mußte ſein Herz zerreißen und alle Thraͤnen quollen uͤber das tief hineingedruͤckte Schwert wie blutige Tropfen heraus und er ſagte, ſie heftiger an ſich fasſend: »O komm', wir wollen weinen ohne Maaß:
wir wollen uns nicht troͤſten.
Wir ſind nicht lange mehr beiſammen: o ich moͤchte mich jetzt zerruͤtten durch Kummer — Erhabner Dahore! ſchau dieſe Sterbende an und ihre Thraͤnen um dich und vergelt' ihre Trauer und gieb der muͤden Seele einmal Ruhe und deinen Frieden und alles was den Menſchen fehlt!»
Die zwei Seelen ſanken, verſchlungen, hin in eine einzige Thraͤne und die Stille der Trauer heiligte den Augenblick — und mehr laſſet mich mit meinem beklommenen Athem nicht davon ſagen.
— Wie erwachend zog ſie ihr Haupt von ſeinem Herzen und nahm mit einem entkraͤfteten Laͤcheln ſeine Hand — denn ſie liebte ihn aller Ungluͤcks- Zufaͤlle ungeachtet unausſprechlich und war eben auf dem Wege nach Maienthal, um ihn noch einmal zu erblicken — und ſagte: »ich gehe nach England zu meiner Mutter, um den Lord auszufinden und zu erbitten, daß er fruͤher komme und ſich ins Mittel ſchlage, und fremde Schmerzen und meine endige. —»
Ihr Stocken, das ihr Blick ausfuͤllte, entdeckte ihm ſoviel als es der ungluͤcklichen Pfarrfrau verſchwieg, die im Nebenzimmer vieles hoͤren konnte — was ſie verdeckte, war, daß ſie bei dem Lord die Beſchleunigung der Entdeckung, daß Flamin der Sohn des Fuͤrſten ſey, betreiben wollte.
Auſſerdem ruͤckte dieſer Weg ihre Augen von ſo vielen Bildern des Grams, ſo wie ihre Ohren von ſo vielen Kakophonien des Geſpoͤttes hinweg.
Freilich war die Abſicht, auf dem Kutſchkiſſen und auf dem Schiffe die Mozion wie eine Eiſentinktur einzunehmen, nur ihr Vorwand bei Hofe geweſen, wo man ehrerbietige Unwahrheiten nicht blos vergiebt ſondern auch verlangt.
Viktor verhies ihr, in dunkler Ahndung ſeiner Kraft und Uneigennuͤtzigkeit — denn der Ungluͤckliche opfert leichter und freigebiger als der Gluͤckliche auf — »er wolle wie eine Schweſter fuͤr ihn ſorgen.«
— Ihre Augen trugen einander ihre Geheimniſſe und eben darum ihre Liebe vor und Klotilde floß von weinender Liebe uͤber, erſtlich der Reiſe wegen, (weil fuͤr ihr Geſchlecht eine Reiſe der Seltenheit wegen etwas Wichtiges iſt) zweitens des Kummers wegen, da die Liebe ein weibliches Herz in ganzer Trauer waͤrmer macht als eins in halber, wie Brennſpiegel ſchwarz gefaͤrbte Dinge ſtaͤrker erhitzen als weiſſe. — —
Gerade heute, wo ſie ihm mit ſo viel erneuter Liebe in die Augen blickte, ſollt' er von ihr abgeriſſen werden.
Er verſchonte ſie zwar mit der Entdekkung ſeiner Geburt und ſeiner ewigen Trennung, um an ihr reiſſendes Herz nicht neue ziehende Qualen zu haͤngen; aber er wollte dieſe letzte Minute ſeiner ſchoͤnen Liebe‚ dieſe Nachleſe und dieſen Nachflor ſeines Lebens ganz abernten.
Ach er wollte ſie anſchauen wie nie — er wollte ihr die Hand druͤcken heftig wie nie — er wollte ihr ein Lebewol ſagen wie ein Sterbender — —
Denn es iſt alles‚ rief unaufhoͤrlich ſein Innerſtes zum letzten letztenmale! —
Nur kuͤſſen wollt' er ſie nicht: eine ſcheue Ehrfurcht, der Gedanke an die ausgeſpielte Liebhaberrolle verbot es ihm, von ihrer Unwiſſenheit einen eigennuͤtzigen Gebrauch zu machen.
Aber als er den letzten Blick der Liebe auf ſie richten wollte:
ſo ſchlug das Schickſal alle die geſchlifnen Waffen, die bisher in ſeine Nerven gedrungen waren, noch einmal in die blutenden Oefnungen, wie man in die Wunden der Ermordeten die alten Inſtrumente wieder haͤlt, um zu ſehen, obs dieſelben ſind, — — ach es waren dieſelben — das Zimmer benebelte gleichſam ein Lichterdampf — die Floͤtentoͤne erſtickten im innern Brauſen — er mußte ſie anſehen und konnte doch nicht vor Waſſer — er mußte ſie lange, faſſend anſehen, weil er ihr ſchoͤnes Angeſicht als ein Medaillon, als ein Schattenbild des Schatten-Edens auf ewig niederlegen wollte in ſeiner Seele — — Endlich konnt' er's, mit tauſend, tauſend Schmerzen blickte er ihr bethraͤntes Angeſicht, durch das die Tugend wie ein Herz ſchlug, ergreifend an und ſchattete es ab in ſeiner oͤden Seele bis auf jede Linie, bis auf jeden Tropfen — So viel nahm er mit von ihr, mehr nicht; ihr lies er alles, ſein Herz und ſeine Freude — Ach weiche Klotilde!
wenn du es errathen haͤtteſt! —
Das Schluchzen ſeiner Mutter riß ihn ans Nebenzimmer, er ſtieß die Thuͤr' auf, rief zertruͤmmert der weggekehrten Mutter zu: »Theuerſte!
Beim Allmaͤchtigen, Ihr Sohn iſt kein Moͤrder und kein Verlorner« — und druͤckte die ihm hinter dem Ruͤcken gegebne Han ſinnlos zuſammen.
Seht dem duͤſtern Augenblicke, meine Freunde, jetzt nicht zu, wo er zum letztenmale Klotildens Hand nimmt und ſein Herz von ihrem ſpaltet und doch nur ſagt:
»Reiſe gluͤcklich, Klotilde, lebe ruhig, Klotilde, werde froh, Klotilde!«
— Und weit vom Dorfe fiel er neben dem Blinden auf die Knie mit einem ſtummen Gebet fuͤr das trauernde Herz, das er nun zum letztenmal verloren hatte. —
Erſt Morgens um 4 Uhr kam er ohne Muͤdigkeit und ohne Thraͤnen und ohne Gedanken in Flachſenfingen mit dem Blinden an.
40. Hundspoſttag.
Das mörderiſche Duel — Rettung der Duelle — Gefängniſſe als Tempel betrachtet — Hiobsklagen des farers — Sagen meiner biographiſchen Vorzeit, Kartoffelnſtecken.
Indem ich in den 40ten Tag mit der Anmerkung einſchreiten will: »die Hiſtorie des Duels iſt noch voll Banal-Chiffern und ein wahrer unbezifferter Generalbaß« — langt ein Stuͤck vom 43ten an und beziffert den Baß und punktirt die Konſonanten.
Dieſem jungen Vorlauf aus dem 43ten Kapitel hat man es zu danken, daß ich die Schuß–Hiſtorie mit froherem Muth erzaͤhlen kann.
Man wird es nicht errathen, wer uͤber Klotildens Verlobung am meiſten aufkochte — der Evangeliſt naͤmlich.
Ihn verdroß die kuͤhne Treuloſigkeit des Kammerherrn, uͤber deſſen Hoͤflichkeit er bisher durch Grobheit regiert hatte, darum ſo ſehr, weil ein menſchliches Kompoſitum aus Kraftloſigkeit und Schmeichelei wie le Baut uns unſaͤglich erbittert, wenn es von Schmeicheleien zu Beleidigungen uͤbergeht.
Noch mehr hetzte ihn, der Flamin aufhetzte, die Witwe des Kammerherrn auf und ſchuͤrte in ſein Elementarfeuer ſanftes Oel und einige Zuͤnderuthen nach: ſie haßte Klotilden, weil dieſe geliebt wurde, und unſern Helden, weil er nicht wie der Evangeliſt die Stiefmutter uͤber die Stieftochter erhob.
Eine Frau, die fuͤr einen Mann in den Tod gegangen iſt, d. h. in einen kurzen Schlaf (welches der Tod fuͤr Fromme iſt,) naͤmlich in eine Ohnmacht — wie eben die Frau Wittwe im 8ten Poſttage — darf ſchon dieſen Mann haſſen, wenn er ſich nicht lieben laͤſſet.
Der Evangeliſt, der bisher Klotildens und Viktors Liebe nur fuͤr die zufaͤllige Galanterie einer Minute gehalten und der die fluͤchtige Verbindung mit ſeiner Schweſter Joachime auch fuͤr keine laͤngere angeſehen hatte, war teufelstoll uͤber den Fehlſchuß im erſten Falle und uͤber den Koͤnigsſchuß im zweiten: und beſchloß, ſich und ſeine Schweſter, die er mehr als ſeinen Vater liebte, an jedem zu raͤchen.
Er hinterbrachte dem Regierungsrath zuerſt obwohl ohne 24 blaſende Poſtillons den Sieg Viktors uͤber ſie beide.
Flamin haͤtte im eingeſperrten Gruͤn gern den einen Welttheil am andern zerſplittert; aber Maz faßte ſich und waͤlzte alles auf den Kammerherrn: »dieſer ſey ein kleiner Filou und ein großer Hofmann — er habe vielleicht mehr als der Liebhaber Klotildens Badreiſe nach Maienthal vermittelt — er und nicht ſo ſehr Viktor, ſuche aus der Tochter ein Nachtgarn des fuͤrſtlichen Herzens und einen gradus ad Parnassum des Hofes zu machen.«
Indeſſen verbarg er dem Rathe (um unpartheiiſch zu ſeyn,) doch nicht, daß der Apotheker uͤberall aus Erbitterung gegen Sebaſtian ausſagte, dieſer habe den Plan dieſer Heirath als eines Erhoͤhungs-Mittels blos von ihm, von Zeuſeln.
Flamin grif bei ſolchen Knochen Zerſplitterungen des Herzens nur zur Stahlkur des Degens, zum Bleiwaſſer der Kugeln und zum Kauteriſireiſen des Saͤbels; und da ihn das Duel mit dem adelichen Viktor verwoͤhnt hatte, wollt' er's in der erſten Hitze dem Dreiknoͤpfler le Baut auch vorſchlagen, als Maz den tournirunfaͤhigen Roturier auslachte.
Flamin vermaledeite in vergeblichem Grimm ſeinen Ahnen-Defekt, der ihn hinderte, ſich erſchießen zu laſſen von einem Ahnen-Beguͤterten; ja er waͤre — da er ſchnell angluͤhte und doch langſam erkaltete — faͤhig geweſen, blos einer adelichen Injurie wegen (wie ſchon einmal einer that) Soldat zu werden, dann Offizier und Edelmann, blos um nachher den ſtifts- und ſchußfaͤhigen Injurianten vor ſeine Piſtolenmuͤndung zu zitiren.
Aber der treue Maz — deſſen fleckige Seele ſich vor jedem anders drehte, der Sonne gleich, die nach Ferguſon ſich ihrer Flecken wegen um ſich wendet, um allen Planeten gleiches Licht zu ſchenken — wußte zu rathen:
er ſagte, er wolle in ſeinem eignen Namen den Kammerherrn fodern und zwar auf ein vermummtes Duel und dann koͤnne in der Verkappung Flamin ſeine Rolle nehmen, indeß er ſelber unter dem Namen des dritten Englaͤnders dabei waͤre und die zwei andern als Sekundanten.
Flamin wurde durch Schnelligkeit uͤbermannt; aber nun fehlte es wieder an etwas das noch weniger als der Adel zu einem Fechterſpiel zu entrathen iſt — an einer guten ordentlichen Beleidigung.
Maz war zwar mit Vergnuͤgen bereit, dem Manne eine anzuthun, die zu einem Duelle qualifizirte; aber der Mann mit dem kammerherrlichen Dieterich ließ befahren, er werde ſie vergeben — und niemand kaͤme zum Schuß.
— Recht gluͤcklicherweiſe entſann ſich der Evangeliſt, daß er ja ſelber ſchon eine von ihm erhalten habe, die er nur nuͤtzlich und redlich zu verwenden brauche: »le Baut hab' ihm ja vor zwei Jahren die Tochter ſo gut wie verſprochen; und ſo gleichguͤltig dieſer Meineid an ſich ſey, ſo behalt' er doch als Vorwand zur Zuͤchtigung fuͤr einen groͤßern Fehler ſeinen guten Werth.«
. . .
So nimmt auf einer ſchmutzigen Zunge die Wahrheit die Geſtalt der Luͤge an, ſobald ſich die Luͤge nicht in die der Wahrheit kleiden kann.
Ich bin in Angſt, man denke, daß Matthieu einem Kammerherrn, zumal einem, bei dem Verſprechen und Halten weitlaͤuftige Vettern waren, die Machtvollkommenheit zu luͤgen mehr abſpreche als einem Hofjunker und daß er vergeſſe wie man uͤberhaupt uͤber den Strom des Hofs und Lebens wie uͤber jeden phyſiſchen nie gerade hinuͤber gelange ſondern die Quere und ſchief.
Aber der Schlimme verachtet den Schlimmen noch mehr als er den Guten haſſet.
Noch dazu handelte er alſo nicht blos aus Leidenſchaft ſondern auch aus Vernunft: wurde Flamin todgemacht, ſo mußte er von Agnola, die jetzt immer mehr die Fuͤrſtin des Fuͤrſten wurde und fuͤr die natuͤrlicherweiſe ein Nachflor von Jenners und des Lords vorigen Saͤmereien ein Diſteln Gehege war, das Schießgeld und Meßgeſchenk empfangen und eine hoͤhere Stelle auf der Meritentafel des Hofs; — ferner konnte dann der Lord nicht mehr zum Thor hereinrollen und hinterbringen: »Ew. Durchlaucht Sohn iſt zu haben und am Leben.
— Wurde der Kammerherr erlegt, ſo wars auch nicht zu verachten: dieſer vorige Elektrizitaͤts und Inſultraͤger der fuͤrſtlichen Krone war doch zum Teufel und der Lord mußte ſich wenigſtens ſchaͤmen, durch ſein Schweigen den Regierungsrath in das moͤrderiſche Verhaͤltniß mit einem Manne verflochten zu haben, dem er in jedem Falle oͤffentlich die Verehrung eines Sohnes abzutragen hatte.
Maz konnte nicht verlieren — noch dazu konnte er ſeine Wiſſenſchaft um Flamins Abkunft verſtecken oder aufdecken wie es Noth war.
Da gar die Englaͤnder die Sekundanten ſeyn konnten:
ſo ſagte Flamin Ja; aber le Baut ſagte Nein als er das Manifeſt und Kriegsinſtrument von Mazen erhielt: des Todes war er faſt ſchon uͤber ein Todes-Rezept ohne das Ingredienz der Kugel.
Ich werde einen Hofmann nie ſo verkleinern, daß ich vorgebe, er lehne einen ſolchen Kartoffelnkrieg aus Tugend ab oder aus Feigherzigkeit — ſolche Menſchen zittern gewiß nicht vor dem Tode, ſondern blos vor einer Ungnade, — aber eben die letztere, die le Baut vom Miniſter und Fuͤrſten beſorgte, ſchreckte ihn ab.
Er hielt daher auf feinem Papier und mit feinen Wendungen, die den Streuſand uͤberſchimmerten, Mazen die vorige Freundſchaft vor und verbindliche Abmahnungen von dieſem auffallenden »Gozsurthel« und erklaͤrte ſich uͤberhaupt bereitwillig, gern alles zu leiſten, was ſeine Ehre — beleidigte, falls er nur nicht durch das Luſttreffen gegen das Duelmandat verſtoßen muͤßte.
Aber er mußte — Maz ſchrieb zuruͤck, er verbuͤrge ſich fuͤr das Geheimniß ſo wie fuͤr das Schweigen der Sekundanten und er ſchlage ihm zum Ueberfluß vor, ſich einander zu Nachts und in Masken die Drachen- Pechkugeln zu inſinuiren; »uͤbrigens bleib' er auch in Zukunft ſein Freund und beſuch' ihn, denn nur die Ehre fodere ihm dieſen ab.»
. . . Und dem Kammerherrn auch: — denn dieſe Leute verſchlucken wohl große, aber nicht kleine Beleidigungen, ſo wie die von tollen Hunden Gebiſſenen zwar feſte Sachen aber keine fluͤßigen hinunterbringen — und damit iſt in meinen Augen ein Hofmann wie Le Baut genugſam entſchuldigt, wenn er ſich ſtellt als waͤr' er ein redlicher Mann oder als ginge er von denen ſehr ab, die das ganze Jahr ihre Ehre zum Pfand einſetzen und das Pfand — wie Reichspfandſchaften oder wie vornehme lebendige Pfaͤnder der Liebe — nie einloͤſen.
Auf den Abend, wo Viktor in Maienthal trauernd eintraf, war alles feſtgeſetzt — das Kriegstheater war zwiſchen St.
Luͤne und der Stadt.
Extrablatt zur Rettung der Duelle.
Ich glaube, der Staat beguͤnſtigt die Duelle, um der Vermehrung des Adels Graͤnzen zu ſtecken wie eben darum Titus die Juden einander fodern ließ.
Da immerfort Edelleute gemacht werden, aber keine Buͤrgerliche — da noch dazu allemal ein Buͤrgerlicher daran gewendet und eingeriſſen werden muß, eh' die Reichskanzlei einen Edelmann auf ſeiner Bauſtaͤtte auffuͤhren kann — da die ſtehenden Armeen und die Kroͤnungen zugleich zunehmen und folglich die Bauten Adelicher mit:
ſo wuͤrde der Staat ſicher eher zuviel als zu wenig Edelleute (wie doch nicht iſt) beſitzen, waͤre ihnen nicht gegenſeitiges Erſchießen oder Erſtechen verſtattet.
In Ruͤckſicht der kleinen Fuͤrſten, die in der Kanzlei-Baͤckerei gemacht werden, waͤre weiter nichts zu wuͤnſchen, als daß zugleich auch Unterthanen — ein oder ein Paar Rudel mit jedem Fuͤrſten — mit abfielen von der Drehſcheibe; ſo wie ich uͤberhaupt auch nicht weiß, warum die Reichskanzlei nur Poeten machen will, da ſie doch eben ſo gut Hiſtoriker, Biographen, Rezenſenten von ihrer Salpeterwand abkratzen koͤnnte.
— Man wende mir nicht ein, am Hofe ſchieße man ſich ſelten: hier hat die Natur ſelber auf eine andere Art wohlthaͤtige Graͤnzen der Hofleute geſteckt, etwan ſo wie bei den Hamſtern, bei denen Bechſtein die weiſe Abſicht ihrer Entvoͤlkerung darin findet, daß ſie, ſo boshaft-bißig ſie auch ſonſt das Ihrige verfechten, gleichwol ihre Brut nicht zum Ihrigen rechnen, ſondern ſie gern fahren laſſen.
Auch duͤrfte D. Fenk mehr Recht haben, der ihre Partei nimmt und ſagt, er gebe zu, ſie nuͤtzten nichts den wichtigern Gliedern des Staats dem Lehr- dem Bauernſtande ꝛc., aber doch viel den kleinern unnuͤtzen Gliedern, den Meßhelfern des Luxus, den Friſeurs, der Lakaienſchaft ꝛc. und ein Unpartheiiſcher muͤſſe ſie mit den Brenneſſeln vergleichen, auf denen ſich, da ſie fuͤr Menſchen und große Thiere wenig Nuzen haben, die meiſten Inſekten bekoͤſtigen.
Ende dieſes rettenden Extrablattes.
Flamins Seele arbeitete ſich den ganzen Tag in Bildern der Rache ab.
In einem ſolchen Sieden des Bluts wurden ihm moraliſche Leberflecken zu Beinſchwarz, die Druckfehler des Staats kamen ihm wie Donatſchnitzer vor, die peccata splendida des Regierungskollegiums wie ſchwarze Laſter.
Heute ſah er noch dazu den Fuͤrſten immer vor Augen, den er in den Clubs der Drillinge und noch mehr in Hinſicht auf Klotilden toͤdtlich haßte.
Er verſchmaͤhte das belaſtete Leben und in dieſer Hitze, worin alle Materien ſeines Innern in einem einzigen Fluß zerlaſſen waren, ſuchte die innere Lawa eine Erupzion in irgend einem Wagſtuͤck.
Seine heutige Ergrimmung war am Ende eine Tochter der Tugend, aber die Tochter wuchs der Mutter uͤber den Kopf.
Die Drillinge, die obwohl nicht mit der Zunge, doch mit dem Kopfe ſo wild waren wie er, zuͤndeten gar den ganzen Schwaden ſeiner vollen Seele an.
Endlich ritten zu Nachts die 2 Sekundanten, und Flamin und der in den 3ten Englaͤnder verlarvte Matthieu auf den Schießplatz hinaus.
Flamin kaͤmpfte entflammt mit ſeinem aufſteigenden dampfenden Hengſt.
Spaͤter trug in Kourbetten ein Schimmel den Kammerherrn daher.
Stumm miſſet man die Mord- und Schußweite und tauſchet das Geſchoß.
Flamin als Beleidigter bricht zuerſt wie ein Sturm gegen den andern loß; und auf dem ſchnaubenden Pferde und im Zittern des Grimms ſchießet er ſeine Kugel uͤber das fremde — Leben hinaus.
Der Kammerherr feuerte abſichtlich und offenbar weit vor dem Gegner vorbei, weil die Niederlage des (vermeintlichen) Matthieu ſein ganzes Hofgluͤck mit niedergeſchlagen haͤtte.
Matthieu, ſchon unter den Zuruͤſtungen des Gefechtes ſchaͤumend, und noch mehr ergrimmt uͤber das Verfehlen ſeines Wechſel- Ziels, und zu ſtolz, um ſich vor den Englaͤndern mit dem Geſchenk ſeines Lebens unter einem fremden Namen und von einem ſo veraͤchtlichen Widerpart beſchaͤmen zu laſſen, ſties ſeine eigene Maſke herab, und Flamins ſeine dazu und rit kalt auf den Kammerherrn zu und ſagte: um ihn durch die Entdeckung ſeines ahnenloſen Gegners zu demuͤthigen:
»Sie haben ſich im Stande geirrt — aber jetzt ſchießen wir uns«
. . . Le Baut ſtotterte verwirrt und beleidigt — aber Matthieu draͤngte ſein Pferd zuruͤck — ſtand — ſchrie — ſchoß mit verſteinertem Arme und traf und zerſtoͤhrte toͤdtlich das kahle Leben des armen Le Baut. . . Blitzſchnell ſagte er allen: »zum Grafen O!« und trabte — mit dem Bewußtſeyn der fruͤhen, leichten Vergebung von Seiten des Fuͤrſtenpaars und der Wittwe — uͤber die Graͤnze hinuͤber nach Kuſſeviz.
Flamin wurde ein Eisberg — dann ein Vulkan — dann eine wilde Flamme — dann ergrif er die Haͤnde der Britten und ſagte: »ich, blos ich hab' den hier getoͤdtet.
Mein Freund haͤtte nichts mit ihm gehabt.
Aber da er fuͤr mich geſuͤndigt hat:
ſo iſts Pflicht, daß ich fuͤr ihn buͤße —
Ich will ſterben; ich gebe mich bei den Richtern fuͤr den Moͤrder aus, damit ich hingerichtet werde — und ihr muͤſſet wie ich ausſagen.»
— Aber er entdeckte ihnen jetzt einen viel hoͤhern Antrieb zu ſeiner kuͤhnen Luͤge: wenn ich ſterbe, ſagt' er immer gluͤhender, ſo muͤſſen ſie mich auf dem Richtplatz ſagen laſſen, was ich will.
Da will ich Flammen unter das Volk werfen, die den Thron einaͤſchern ſollen.
Ich will ſagen:
»ſeht, hier neben dem Richtſchwert bin ich ſo feſt und froh wie ihr, und ich habe doch nur Einen Nichtswuͤrdigen aus der Welt geworfen.
Ihr koͤnntet Blutigel, Woͤlfe, und Schlangen und einen Laͤmmergeier zugleich fangen und einſperren — ihr koͤnntet ein Leben voll Freiheit erbeuten, oder einen Tod voll Ruhm.
Sind denn die tauſend aufgeriſſenen Augen um mich alle ſtarblind, die Arme alle gelaͤhmt, daß keiner den langen Blutigel ſehen und wegſchleudern will, der uͤber euch alle hinkriecht und dem der Schwanz abgeſchnitten iſt, damit wieder der Hofſtaat und die Kollegien hinten daran ſaugen?
Seht, ich war ſonſt mit dabei und ſah wie man euch ſchindet — und die Herren vom Hofe haben euere Haͤute an.
Seht einmal in die Stadt: gehoͤren die Pallaͤſte euch, oder die Hundshuͤtten?
Die langen Gaͤrten, in denen ſie zur Luft herum gehen, oder die ſteinigen Aecker, in denen ihr euch todt buͤcken muͤſſet?
Ihr arbeitet wohl, aber ihr habt nichts, ihr ſeid nichts, ihr werdet nichts — hingegen der faullenzende todte Kammerherr da neben mir». . . . Niemand laͤchelte; aber er kam zu ſich.
Die Drillinge, fuͤr die der Koͤrper und die Zeit und der Thron eine Brandmauer, oder ein Ofenſchirm ihrer in ſich ſelber zuruͤckbrennenden Freiheitslohe w, gelobten ihm gebundne Zungen, feſte Herzen und thaͤtige Haͤnde; doch waren ſie ſchweigend entſchloſſen, ihn nach der ſpruͤhenden Rede mit ihrem Blute zu retten und ſeine Unſchuld zu enthuͤllen.
Eine Folge dieſes Freiheits-Dythramben war, daß Kats der aͤltere den Tag darauf den Pulverthurm bei Maienthal, der das einzige Pulvermagazin im Lande war, (Kornmagazine hatte man nicht ſo viele) ins Gewitter aufſprengte, als er nach Kuſſeviz zu Mathieu ritt. —
Nun trugen ſie die Luͤge ins Dorf, Flamin habe die Verkappung Matzens benutzet und in einer aͤhnlichen dem Kammerherrn, den er wegen eigner Ahnen Glaze nicht erſchießen konnte, mit der Piſtole das Lebenslicht ausgeputzt.
Der Regierungsrath wurde auf einer kleinen ſcheinbaren Flucht inhaftiert und als eine goͤttliche Statue allein in jenen Tempel geſetzt, der wie die alten Tempel ohne Fenſter und Geraͤthſchaft war, und den die darin ſeßhaften Goͤtter wie Diogenes ſein Faß mit Inſkripzionen verſehen, und den der gemeine Mann blos ein Gefaͤngnis nennt. — — —
Ich will aber vor allen Dingen dieſe und die folgenden Worte ein Extrablatt benennen.
Die Kapelle oder das Filial eines ſolchen Tempels heiſſet man ferner ein Hundeloch.
Die Prieſter und Sodalen dieſer Pagoden ſind die Stockmeiſter und Stadtknechte.
Ueberhaupt ſind die Zeiten nicht mehr, wo die Großen gleichguͤltig gegen Wahrheiten waren:
jetzt ſuchen ſie einen Mann, der wichtige geſagt hat, vielmehr auf und ſetzen ihm nach und machen ihn (mit mehr Recht als die Tyrier ihren Gott Herkules) in beſagten Tempeln mit Ketgen und eiſernen postillions d'amour feſt, damit er da auf dieſem Iſolierſchemel (Iſolatorio) ſein elektriſches Feuer und Licht beſſer beiſammen behalte und anhaͤufe.
Iſt einmal ein ſolcher Merkur ſo fixiert und hat er mit den Fixſternen außer dem Lichte auch die Unbeweglichkeit lange genug gemein gehabt:
ſo kann man ihm, wenn mehr aus ihm geworden iſt, endlich gar an den Dreifuß — ſo heißt der Galgen — als ein haͤngendes Siegel der Wahrheit ſchaffen, wo er zur ordentlichen aufgetrockneten Naturalie ausdoͤrret, weil er ſonſt als kein taugliches Exemplar in das herbarium vivum des philoſophiſchen Martyrologiums geklebt werden kann.
Ein ſolches Haͤngen iſt eine wuͤrdigere und nuͤtzlichere Nachahmung der Kreuzigung Chriſti, als ich in ſo vielen katholiſchen Kirchen an Karfreitagen ſah, und im Grunde um nichts ſchwaͤcher als die, ſo Michel Angelo veranſtaltete, der den Menſchen, der ihm zum Getreuzigten ſaß, oder vielmehr hing, re vera kreuzigte.
Daher ſind in katholiſchen Laͤndern neben den unblutigen Meßopfern mehrere blutige; denn ein ſolcher Quaſichriſtus, der nicht in den dritten Himmel, aber doch in den Zitterungshimmel (coelum trepidationis) erhoͤht wird durch ein wenig Hanf, ſoll — deswegen erlegt man ihn — ſeinen Lehren durch ſeinen Tod die Dienſte erweiſen, den der hoͤhere Kreuzestod einmal erwies.
Und warlich die Todten predigen fort — fuͤr die Wahrheit ſterben, iſt ein Tod nicht fuͤr das Vaterland, ſondern fuͤr die Welt — die Wahrheit wird wie die medizeiſche Venus in dreißig Truͤmmern der Nachwelt uͤbergeben, aber dieſe wird ſie in eine Goͤttin zuſammenfuͤgen — und dein Tempel, ewige Wahrheit, der jetzt halb unter der Erde ſteht, ausgehoͤhlt von den Erbbegraͤbniſſen deiner Maͤrtyrer, wird ſich endlich uͤber die Erde heben, und eiſern mit jedem Pfeiler in einem theuern Grabe ſtehen!
Die alten Aſtronomen ſchalteten zwiſchen den Fixſternen und den Planeten einen Zitterungshimmel ein, um ihm die kleinen Anomalien der letztern ſchuld zu geben.
Ende!
Kato ritt dem nach Kuſſeviz gefluͤchteten Matthieu nach und legte ihm mit franzoͤſiſcher Beredſamkeit den Plan Flamins, zu ſterben, und ihren eignen, ihn zu retten vor.
Maz genehmigte alles, aber er glaubte nichts:
er blieb noch außer Landes.
Doch erbat er ſich, es ihm nicht uͤbel zu nehmen, wenn er Flamins edle Aufopferung mit etwas vergaͤlte, was wider ihren Plan, aber uͤber ihre Hofnungen waͤre.
Will er etwan dem Fuͤrſten es ſagen, daß ſein Sohn in der Haft ſitzt? —
In drei Minuten gehen die Leſer und ich in die Apotheke zum Helden, wenn nur vorher berichtet worden iſt, daß als der leere blutige Gaul des Kammerherrn und die Drillinge mit der luͤgenhaften Hiobspoſt des Mordes ans Pfarrfenſter kamen, der Hofcaplan eingeſeift und halb raſiert war.
Er mußte daher ſtill ſitzen und nur langſam unter dem Meſſer reden:
»o Jammer uͤber allen Jammer — ſcheer'
Er doch fixer zu, mein H. Feldſcheer — Frau, heule nur wenigſtens» —
Er ſchwenkte in ſeiner verhaltenen Pein die Hand ſchlotternd, um den Arm und das Kinn nicht zu erſchuͤttern:
»Um Gottes Willen, kann Er mich denn nicht hurtig ſchinden? —
Er hat einen armen Hiob unter dem Meſſer — es iſt mein letzter Bart — man wird mich und mein Haushalten gefaͤnglich einziehen — Du Rabenkind, dein Vater kann deinetwegen dekollirt werden, du Kain du!»
Er lief an alle Fenſter:
»Daß Gott erbarm'! das wird ſchon im ganzen Pfarrſpiel ruchtbar — Siehſt du Frau, einen ſolchen Satanas haben wir mit einander erzogen und geboren, du biſt ſchuld — Was lauſcht Er denn da, ſcheer'
Er ſich einmal fort zu ſeinen Kunden, H. Feldſcheer, und ſchwaͤrz' er ſeinen Seelenhirten nirgends an, und breit' ers nicht aus» — —
Jetzt kam die ſanfte Klotilde, niedergeſenkt und mit dem Schnupftuch in der Hand, weil ſie errieth, was das Herz einer untroͤſtlichen Mutter beduͤrfe, naͤmlich zwei liebende Arme, als einen Verband um die zerſchmetterte Bruſt, und tauſend Balſamtropfen fremder Thraͤnen auf das unter den Splittern ſchwellende Herz.
Sie ging auf die Mutter mit ofnen Armen zu und ſchloß ſie darin ſprachlos weinend ein.
Der naͤrriſche Pfarrer fiel ihr zu Fuͤßen und ſchrie: »Gnade!
Gnade! wir ſaͤmtlich wuſten um nichts.
Ich hab' den Todtſchlag erſt unter dem Balbieren gehoͤrt.
Ich bejammre nur Dero Herrn Vater und ſeine Relikten.
— Ich und meine Frau ſind geſtraft genug, daß ich jetzt nicht Senior Conſiſtorii werden kann; und unſern Pathenbrief an Se. Durchlaucht unterſchlag ich auch, und wenn meine Frau auf der Stelle niederkaͤme.»
— Die zwei Freundinnen zogen ſich in ein Kabinet; und hier goß Klotilde das erſte Wundwaſſer auf die blutende Seele, indem ſie mit ihr die Reiſe nach London verabredete. — —
Einige meiner Leſer werden mir ſchon vorgeflogen ſeyn, und in den Erker Viktors hineingeſchaut haben, um ſeinen von vier Waͤnden verſteckten Gram zu finden — fuͤrchterlich ſteht die Einſamkeit vor ihm und faltet ihm ein großes ſchwarzes Gemaͤlde mit zwei weißen Graͤbern auf; in einem großen Grabe liegt die verlorne Freundſchaft, im andern die verlorne Hofnung.
Ach er wuͤnſcht das dritte, worein auch er ſich verloͤre.
Er hatte die erhabne Stimmung Hamlets.
Der verhuͤllte Julius kam ihm wie ein zuckender Todter vor.
Er mied ganz den Hof: denn ſein Selbſtgefuͤhl war viel zu beſcheiden und ſtolz, um mit dem geſtohlnen Adel und den erſchlichenen Rechten eines Lords Sohnes ein fluͤchtiges Gepraͤnge zu treiben.
Auch ſetzte ſich an ſeinem Herzen eine kleine Froſtbeule durch den Gedanken an, daß der Lord, nach der Unart aller Staatsleute und Staatsmaſchinenmeiſter, die Menſchen zu handhaben nur wie Koͤrper, nicht wie Geiſter, nur wie Karyatiden, nicht wie Miethleute des Staatsgebaͤudes, kurz blos wie Taͤnzerinnen von Golkonda die ſich zum Laſtvieh eines einzigen Reiters mit ihren Gliedern zuſammenſchlingen und verſchraͤnken — daß der Lord, ſag' ich, dieſe ſonſt erhabene Seele, auch ſeinen Viktor zu ſehr zum Arbeitszeuge ſeiner Tugend verbrauchet hatte.
Aber er vergabs dem Mann, dem er doch nichts vorzuwerfen hatte, als daß er nur die Guͤtigkeiten eines Vaters gehabt, ohne die Rechte deſſelben.
Neun Tänzerinnen verſtricken ſich zu einem Elephanten für den König, eine macht den Rüſſel, viere die Beine, viere den Rumpf.
Hiſtorie aller Reiſ.
10. Band.
Da Viktor niemand den Hof mehr machte:
ſo wollte natuͤrlich der Apotheker ihm auch keinen mehr machen.
Jener laͤchelte dazu und dachte: »ſo ſollte jeder gute Hofman handeln, und wie ein geſchickter Faͤhrmann in ſeinem Boote, allemal die Seite verlaſſen, die ſinkt, und auf die andere uͤbertreten.»
Zeuſel trat uͤber zum beguͤnſtigten Brunnendoktor Kuhlpepper, deſſen Einſichten man die Heilung Jenners zuſchrieb, die vom Sommer herkam, und er legte ſich hin, um mit ſeiner kleinen Schlangenzunge die Fuͤße zu lecken‚ in deren Ferſe er vorher mit ſeinem Giftgebiß geſtochen hatte — aber Grobiane vergeben nie:
Kuhlpepper verachtete den »Neunundneunziger» und der Neunundneunziger wieder meinen Hofmedikus‚ wiewol er ihn aus Furcht — wie der Fuͤrſt aus Gemaͤchlichkeit — weder vor den Kopf noch aus dem Hauſe zu ſtoßen wagte.
Armer Viktor! der Ungluͤckliche braucht Thaͤtigkeit wie der Gluͤckliche Ruhe; und doch mußteſt du gebunden in die Zukunft wie in ein ausgedehntes herantreibendes Gewitter ſchauen — Du konnteſt ſie weder verdraͤngen noch lenken noch beſchleunigen, und hatteſt nicht einmal den Troſt, dem Schmerze die Waffen zu ſchmieden, und wie Simſon den Krampf der Qual durch Erſchuͤtterungen der Saͤulen auszulaſſen und — auszuloͤſchen! —
Er konnte nicht einmal fuͤr den gefangenen Liebling etwas thun, den er in einen noch groͤßern Jammer getrieben:
denn Flamins Leiden fuͤhrten wieder die Freundſchaft fuͤr ihn in ſeinen Buſen ein‚ obwol verkappt in den Domino der Menſchenliebe.
Er muſt' es erwarten‚ aber er konnt es nicht errathen‚ ob der Lord komme oder lebe — welches beides durch deſſen Schweigen und durch die Unſichtbarkeit des fuͤnften Fuͤrſtenſohnes wenig fuͤr ſich hatte. — —
Zuletzt ſtand er in Furcht vor dem — Schlaf‚ zumal dem mittaͤglichen:
denn der Schlummer legt zwar ſeine Sommernacht uͤber unſere Gegenwart wie uͤber eine Zukunft, er zieht zwei Augenlieder gleichſam wie den erſten Verband uͤber die Wunden des Menſchen und deckt mit einem kleinen Traume ein Schlachtfeld zu; aber wenn er wieder weg geht mit ſeinem Mantel, ſo fallen die hungrigen Schmerzen deſto heißer auf den nackten Menſchen los, unter Stichen faͤhrt er aus dem ruhigern Traume empor, und die Vernunft muß die ausgeſetzte Kur den vergeßnen Troſt von vorn anfangen. —
Und doch — du gutes Schickſal! — zeigteſt du unſerem Viktor noch einen abendroͤthlichen Streif an ſeinem weiten Nachthimmel: es war die Hofnung, von Klotilden, die ſein Herz nicht mehr die Seinige nennen durfte, vielleicht einen Brief aus London zu erhalten.
. . .
Ich wollte dieſes Kapitel erſtlich mit der Nachricht ſchließen, daß die Kapitel in immer weiterm Zeitraume und in kleinerm Format einlaufen — welches das Ende der Hiſtorie bezeichnet, — und nachher mit der Bitte es nicht uͤbel zu nehmen, daß die Leute darin immer romantiſcher agieren und ſpekulieren:
das Ungluͤck macht romantiſch, nicht der Biograph.
Aber ich ſchließe gar nicht — eben der letztern Bitte wegen —, ſondern friſche lieber im Kopf des Leſers das Bild des alten luſtigen Viktors ein wenig auf, den er ſich kaum mehr wird denken koͤnnen.
Es iſt ein ungemein gluͤcklicher Zufall, daß mir der Hund am dritten Hundspoſttage eines und das andre Faktum eingeliefert, das ich damals gar ausgelaſſen habe.
Deswegen kann ichs jetzt unvermuthet rapportieren.
Es muß ordentlich mir und dem Leſer das groͤſte Vergnuͤgen machen, wenn meine Schilderei — ſie war damals ſchon ganz fertig — hier auf dieſem Blatte aufgehangen wird.
Der Hiatus des dritten Kapitels, morin ich Viktors Ankunft aus Goͤttingen im Pfarrhaus male, lautet vollgemacht alſo:
»Der Kaplan hatte das Eigne mancher Leute daß er mitten im Freuden- und Viſiten-Choc an ſeine winzigſten Funkzionen dachte, z. B. am Hochzeittage an ſeine Maulwurfsfallen.
Heute ſchnitt er in der Geſindeſtube — waͤhrend der Lord dem Hofmedikus die geheime Inſtrukzion ertheilte — die Saͤe-Kartoffeln entzwei.
Er konnte die Sekzion dieſer Fruͤchte wenigen anvertrauen, weil er wuſte, wie ſelten ein Menſch Stereometrie des Auges genug beſas, um eine Kartoffel in zwei gleiche Kegel- oder Kugelſchnitte zu zerfaͤllen.
Er haͤtte lieber die Saͤezeit verſeſſen, als einen Keimglobus in ungleiche Sektores zerlegt und ſagte: »nur Ordnung will ich haben.»
— Es kann meinen Helden verſchatten, wenn es auskoͤmmt — und durch den Druck muß es ja — und wenn es zumal Nuͤrnberger Patriziern und Leuten in Aemtern und Reichsgerichtlichen membris zu Ohren koͤmmt, daß Viktor Nachmittags hinter dem Kaplan und Appeln einen Ehrenzug auf den Krautacker hielt, und daſelbſt das vollfuͤhrte, was man in einigen Provinzen Kartoffelnſtecken nennt.
Man ließ ihm das Lob, daß er in eben ſo ſymmetriſchen Diſtanzen wie der Kaplan, die unterirdiſche Brodfrucht dem Boden einverleibe; uͤberhaupt ſannen beide der Kartoffelnallee ſcharf nach und ihre Augen waren die Linientheiler der Beete.
Der Kaplan hatte ſchon vorher dem Ackerpflug hinter einem Diopterlineal nachgeſehen und nachgeholfen, damit das Feld, um das ich und die reichsgerichtlichen membra jetzt ſtehen, in gleiche Prismata oder Beete ausgeſchnitten wurde.
Als beide Abends nach Hauſe kamen mit großem Ernſt und kleinen Waͤmſern:
ſo hatt' ihn das ganze Haus lieb zum Freſſen; und die Pfarrerin fragte ihn, was er in ſeinem Wams, wenn ihm die Kammerherrin begegnet waͤre, gemacht haͤtte, eine Verbeugung, eine Entſchuldigung oder nichts?
»O du liebes Deutſchland!
(rief er und ſchlug die Haͤnde zuſammen) ſoll ſich denn das ganze Land keinen Spas machen als den der Hof dekretiert?» (Viktor ſah hier den alten tauben Kutſcher Zeuſel an:
denn jede humoriſtiſche Ergießung richtete er ordentlicher Weiſe an den, der ſie am wenigſten verſtand; ich wills aber hier an die Patrizier und membra gerichtet wiſſen) »Giebts denn, mein lieber Mann, hier zu Lande nichts als Galgen und Zimmerleute und Juſtizbeamten, ich meine ſo, daß alſo die erſtern keine Axt anruͤhren, wenn nicht die letztern damit den erſten Hieb gethan?
Will Er denn alle Narrheiten wie die Moden von oben herabbekommen, wie ein Wind allemal in den obern Luftregionen ſauſet eh' er unten an unſere Fenſter anpfeift?
— Und wo iſt denn ein Reichsabſchied oder ein Vikariatskonkluſum, das einem Reichs-Deutſchen verboͤte, naͤrriſch zu ſeyn?
Ich hoffe, Zeuſel, es ſoll noch eine Zeit kommen, wo Er und ich und jeder ſo viel Verſtand hat, daß er ſeinen eignen hat und ſeine eigne aus ſeinem Fleiſch und Blut gezeugte Privat-Narrheit, als Autodidaktus in jeder Toll- und Weisheit. —
O ihr armen Menſchen! fangt doch nach den Fluͤgel- und Schwanzfedern der Freude unter den forcierten Maͤrſchen euerer Tage!
O ihr Armen!
Will denn kein guter Freund einen Imperialfolianten zuſammenſchmieren und euch darthun, daß ihr wenig Zeit habt gleich dem Teufel in der Apokalypſis?
Ach der Genius verſpricht ſo wenig — die Hofnung haͤlt ſo wenig — Der Saͤe- und Pflanztage der Freude ſtehen im berliniſchen Kalender ſo wenig — wenn ihr nun vollends ſo dumm waͤret und ganze Stunden und Olympiaden voll Luft als Eingemachtes wegſetztet und aufhoͤbet im Keller, um, der Henker weiß wenn, daruͤber zu gerathen uͤber ganze eingepoͤkelte marinierte 50, 60 Jahre — — ich ſage, wenn ihr nicht an jeder Stundentraube die Minuten-Beere auskeltertet wenigſtens mit einigen Zitronendruͤckernwas wuͤrde denn am Ende daraus werden?
. . . weiter nichts als die Moral zu meiner erſten und letzten Fabel, die ich einmal vor einem Hanoveraner gemacht» . . .
Ich wollt', der Leſer wollte ſie:
denn ſie lautet ſo:
»Der dumme Hamſter, heißt der Titel.
Dieſen brachte einmal der volle Kropf einer Taube, den er ausfraß, auf die Preisfrage, ob es nicht beſſer waͤre, wenn er ſtatt einzelner Koͤrngen lieber Tauben mit ganzen Kornmagazinen am Halſe eintruͤge.
Er thats.
An einem langen Sommertag inhaftierte er einen halben Taubenflug mit gefuͤllten Kroͤpfen; aber er riß keinen Kropf entzwei, ſondern ſparte ſich hungernd alles zuſammen auf Abend und Morgen, erſtlich um recht viel Tauben zu inkarzerieren, zweitens um den Koͤrner-Knaul Abends durchgeweicht zu ſchmauſen.
Er ſchlizte endlich Abends ſeinen Zehend-Offizianten die Kroͤpfe auf, ſechſen, neunen, allen — kein Koͤrngen war mehr da, die Inhaftaten hatten alles ſchon ſelber verdaut; und der Hamſter war ſo dumm geweſen wie ein — Geizhals.»
So weit der dritte und der vierzigſte Hundspoſttag. —
Armer Viktor!
Poſtſkript: die Geſchichte verſieret jetzt im Monat Auguſt und der Geſchichtſchreiber vorn am Oktober — blos ein Monat liegt zwiſchen beiden.
41. Hundspoſttag.
Brief — zwei neue Inziſionen des Schickſals — des Lords Glaubensbekenntniß.
Man ſchenke einem Menſchen, der wie ein Pferd, in der Naͤhe der Nacht und der Heimath ſtaͤrker laͤuft, den zehnten Schalttag: am Ende eines Lebens und eines Buchs macht der Menſch wenig Ausſchweifungen.
Ich hab' es ſchon geſagt, daß nichts das Seelen- und Ruͤckenmark mehr aus einem Menſchen preſſet, als wenn ihm ſein Ungluͤck kein Handeln vergoͤnnt:
das Schickſal hielt unſern Viktor noch feſt mit der einen Hand, um ihn wund zu ſchlagen mit der andern, als in dieſen Trauerwochen das Schoͤpfrad der Zeit zwei neue Thraͤnenkruͤge im Herzen der Menſchen einſchoͤpfte und in die Ewigkeit hinausgoß.
Erſtlich kam die truͤbe Nachricht wie Trauergelaͤute an Viktors Ohr, daß ſein ehemaliger Jugendfreund Flamin einen Schritt, zu dem es ohne das Ueberwerfen mit ihm nie gekommen waͤre, wol mit dem Tode buͤßen werde.
Einige Tage nach den Kanikularferien — gerade als vor einem Jahre der arme Gefangne ſein neues Amt mit ſo vielen menſchenfreundlichen Hofnungen angetreten hatte — zog jenes Geruͤcht wie eine Peſtwolke aus den Seſſionszimmern heraus.
Viktor fluͤchtete eilig und unglaͤubig und doch zitternd zum Apotheker, um ihm die Widerlegung abzufragen.
Dieſer ſchlug vor ihm — eben weil er den Hofmedikus verachtete und beſchaͤmen wollte — aufrichtig alle Kurial-Rapportzettel und Cercle- oder Kreisrelazionen aus einander und las ihm daraus ſo viel vor:
es ſei nicht anders.
Viktor hoͤrte, was er ſchon vorausſetzte, daß jetzt der Fuͤrſt den Laufzaum oder das Stangengebiß ſeiner eignen Frau umhabe, und daß ſie ihm durch Klotildens Entfernung naͤher komme und mit dem Ohr- und Ringfinger den in den Naſenring eingefaͤdelten Zuͤgel bewege, als waͤre ſie in der That nichts geringeres als ſeine — Maitreſſe, welches ein neues trauriges Beiſpiel iſt, wie leicht in den jetzigen Zeiten eine feine Ehefrau ſich die Rechte einer Kebsfrau erſchleiche.
Zeuſel fand es natuͤrlich, »daß ſie, als die Freundin des Miniſters, der ſo wie ſein Sohn Matthieu der Freund des Kammerherrn geweſen, den Tod des letztern an Flamin zu raͤchen ſuche, und daß der Miniſter, um ſeine Hand beſſer in die Griffe der Parzenſcheere zu bringen und dem Regierungsrath den Lebensfaden entzwei zu ſchneiden, ſelber die fortdauernde Entfernung ſeines Sohns verhaͤnge und unterhalte, damit dieſer nicht etwan den ungluͤcklichen Liebling decke.» — Nicht ein wahres Wort war daran, das wußte Viktor beſſer; aber deſto ſchlimmer: ach verraͤth nicht alles, daß Matthieu die Fuͤrſtin durch Winke uͤber Flamins Geburt in ſein treuloſes Intereſſe gezogen, um wie Zauberer, in der Ferne und durch wenige Karaktere umzubringen?
Wuͤrd' ihn wol blos die Furcht vor der Ruͤge der Ausfoderung ſo lange außer den Graͤnzſteinen des Landes feſthalten? —
Noch dazu bruͤtete die Fuͤrſtenſonne den miniſterialiſchen Kroͤtenlaich immer lebendiger an.
Es iſt wahr — und Viktor laͤugnete es nicht —, man darf erwarten von der Fuͤrſtin, daß ſie die Matthaͤus« oder Jakobsleiter, auf der ſie das fuͤrſtliche Herz erſtieg, da ſie vorher nur an Jenners Hand reichte —, mit der Zeit umſchnellen wird mit dem Fuß, ſo wie der Marder ſich vom ſchlaftrunknen Adler in die Hoͤhe reißen laͤßt und ihn erſt droben ſo lange zerhackt, bis der Traͤger faͤllt und ſtirbt:
aber jetzt iſt, glaub' ich, ihre fortdauernde Dankbarkeit gegen Schleunes ſchon genugſam fuͤr den Rechtſchaffenen dadurch entſchuldigt, daß noch mehr zu holen ſteht von der unvollendeten Gabe.
Ein alter Geſetzmacher ſetzte auf jeden Undank Strafe; ich glaube, man verfaͤllt in den naͤmlichen Fehler wie er, wenn man jede Dankbarkeit tadelt
und beſtraft, da oft der Eigennuͤtzigſte am Hofe zu ihr ſeine guten Gruͤnde haben kann.
Viktor ging truͤbe in ſein Zimmer und ſah das Portrait Flamins an und ſagte:
»o!
das wolle der Himmel nicht, daß du Armer nicht mehr zu retten waͤreſt.»
Viktor konnte ſich uͤberhaupt drei Tage nach einer Beleidigung nicht mehr raͤchen: »ich vergebe jedem, ſagt' er ſonſt, nur Freunden und Maͤdgen nicht, weil ich beide zu lieb habe.«
Aber welche Hand, welchen Zweig konnt' er dem ſinkenden Flamin hinunterreichen ins Gefaͤngniß?
— Alles was er vermochte, war zum Fuͤrſten zu gehen mit einer nackten Bitte um deſſen Begnadigung.
Tauſend Aufopferungen unterbleiben, weil man nicht ganz gewiß iſt, daß ſie ihre rechten Fruͤchte bringen.
Aber Viktor gieng doch:
er hatte ſich die goldne Regel gemacht: fuͤr den Andern auch dann zu handeln, wenn der Erfolg nicht gewiß zu hoffen iſt.
Denn wollten wir erſt dieſe Gewißheit abwarten:
ſo wuͤrden Aufopferungen eben ſo ſelten als unverdienſtlich werden.
Er gieng zum Fuͤrſten nach langer Zeit zum erſtenmal — hatte den Nachtheil wider ſich, eine lange Abweſenheit mit einer Bitte zu endigen — ſprach mit dem Feuer des Einſamen fuͤr ſeinen Flamin — flehte den Fuͤrſten um den Aufſchub des Schickſals deſſelben an, bis der Lord wiederkehrte — erhielt die Reſoluzion:
»Ihr H. Vater und ich muͤſſen es blos der Juſtiz uͤberlaſſen» und wurde kalt und ſtolz verabſchiedet.
Jetzt gerade am 5. September dieſes Jahres, wo eine große Sonnenfinſterniß die Seele wie die Erde truͤbe und bange machte, jetzt hatte das Waſſerrad des Schickſals den erſten Thraͤnenkrug in ſeiner Bruſt gefuͤllt — es waͤlzte ſich weiter und der zweite floß uͤber:
Klotildens Brief kam den 22. September zu Herbſtes Anfang an.
»Theurer Freund!
»Ihr H. Vater war in London noch zu Anfang des Februars und hatte viel franzoͤſiſche Korreſpondenz; dann gieng er ab nach Deutſchland, und ſeitdem weiß meine Mutter nichts von ihm.
Das Schickſal wache uͤber ſein wichtiges Leben.
An drei Eiden, die ſeine Abweſenheit unaufloͤslich macht, haͤngen viele Thraͤnen, viele Herzen und o Gott! ein Menſchenleben.
— Ich lege ein Blatt von Ihrem H. Vater bei, das er bei meiner Mutter geſchrieben und worin eine Philoſophie iſt, die meinen Geiſt und meine Ausſichten immer truͤber machen.
Ach, ob ſie gleich einmal ſagten: weder die Furcht noch die Hofnungen des Menſchen treffen ein, ſondern immer etwas anders; ſo hab' ich doch das traurige Recht, meiner Bangigkeit und allen Traͤumen der Angſt zu glauben, da ich mich bisher in nichts irrte als in der Hofnung.
— Wie ungenuͤgſam iſt der Menſch — Ach wenn auch alles eintraͤfe und ich zu ungluͤcklich wuͤrde:
ſo wuͤrd' ich doch ſagen: wie koͤnnt' ich jetzt zu ungluͤcklich ſeyn, wenn ich nicht einmal zu gluͤcklich geweſen waͤre? — —
Dieſe Eide der Verſchwiegenheit hatte ſich bekanntlich der Lord von Viktor, von Klotilde und von ihrer Mutter unter jenem tragiſchen Apparat, der beſonders in weibliche Herzen ſo ſtark eingreift, ablegen laſſen.
Sie werden mir es gern vergeben, daß ich uͤber London und uͤber den Eindruck ſchweige, den es auf ein ſo zerſtreuetes Herz wie meines machen konnte: das thaͤtige Gewuͤhl der Freiheit und der Schimmer des Luxus und des Handels beklemmen eine kummerhafte Seele blos und machen nicht froher, wenn man es nicht vorher iſt.
Sei gluͤcklich, geliebte Vaterſtadt, ſagte mein Herz, ſei es lange und ſehr, wie ichs in dir geweſen bin in meiner Jugend! —
Aber dann eil' ich lieber mit meiner Mutter auf ihr Landhaus zu, wo einmal drei gute Kinder ſo froͤhlich gruͤnten und da werd' ich unausſprechlich erweicht und dann bild' ich mir ein, ich ſei hier gluͤcklicher, als unter den Gluͤcklichen.
Ich bilde mir es wol nur ein:
denn wenn ich da das geſammelte Spielzeug dieſer guten Kinder, ihre Exerzizienbuͤcher und ihre engen Kleider anſchaue; wenn ich mich unter drei an einander geſaͤete Kirſchbaͤume ſetze, die ſie ſcherzend in dem zu engen Kindergarten eingelegt hatten; und wenn ich dann denke, auf dieſer Buͤhne zogen ſie ihre Herzen fuͤr ein gluͤcklicheres Leben groß als ſie gewonnen, fuͤr eine hoͤhere Tugend als die Verhaͤltniſſe zugelaſſen, und fuͤr beſſere Menſchen als ſie gefunden haben: dann werd' ich ſehr betruͤbt, und dann iſt mir als muͤſt' ich weinen und duͤrft' ich ſagen: auch ich bin in England geboren und wurde in Maienthal erzogen.
Viktor, Julius, Flamin.
Ach ich kann mein Herz nicht verbergen, wenn ich den Namen dieſer großen Seele ſchreibe —
Er war hier oft auf einem Berge, wo eine auseinandergefallene Kirche liegt, und wo er auf eine noch nicht umgeworfene Saͤule ſtieg, um ſein Auge zu den Sternen zu erheben, wo er nun wohnt — Ich wollte Ihnen jetzt das ſchreiben, was mir meine Mutter von ſeinem Abſchied erzaͤhlte: aber les thut mir zu wehe und ich werd es Ihnen muͤndlich ſagen.
Ich beſuche dieſen Berg ſehr oft, weil man in die ganze Ebene nach Oſten hinunterſehen kann: hier haͤngt noch der alte Baum mit ſeinen Wurzeln und Zweigen in den Steinbruch hinunter, der voll zerſtuͤckter Tempelſaͤulen liegt; Emanuel nahm oft Abends das Kind dahin, das er am meiſten liebte und das, wenn er auf der Saͤule betete, mit dem einen Arm um den Baum geſchlungen, ſehnſuͤchtig und ſingend uͤber die weite Gegend hinuͤber blickte und ſich hinauslehnte und ohne es zu wiſſen in ſuͤßer Beklommenheit uͤber die eignen Toͤne und die entlegnen Gefilde weinte und uͤber das blaſſe Morgenroth, das von der Abendroͤthe zuruͤckglimmte.
Einmal da der Lehrer das Kind fragte: warum biſt du ſo ſtill und ſingeſt nicht mehr? — gab es zur Antwort: »ach ich ſehne mich in die Morgenroͤthe, ich moͤchte darin liegen und dadurch gehen und in die hellen Laͤnder dahinter hineinſchauen.»
— Ich ſetze mich oft unter jenen Baum und lehne den Kopf an ihn und verfolge ſtumm die Entfernung bis an den Horizont, der vor Deutſchland ſteht, und niemand ſtoͤrt mein Weinen und mein ſtilles Beten.
Sie weiß es wol, daß es Viktor war.
Ich war heute zum leztenmale dort, denn morgen gehen wir mit meiner Mutter, ohne die mein verwaiſtes Herz nicht mehr leben kann, nach Deutſchland zuruͤck zum beſten Freunde der treueſten Freunde. Cl.
O du gute Seele! — —
Hart klingt jetzt das ſonderbare Blatt vom Lord, das kein Brief ſondern eine kalte Schutzrede ſeines kuͤnftigen Betragens zu ſeyn ſcheint.
»Das Leben iſt ein leeres kleines Spiel.
Wenn mich meine vielen Jahre nicht widerleget haben:
ſo iſt eine Widerlegung durch die wenigen uͤbrigen weder noͤthig noch moͤglich.
Ein einziger Ungluͤcklicher wiegt alle Trunkne auf.
Fuͤr uns nichtige Dinge ſind nichtige Dinge gut genug; fuͤr Schlaͤfer Traͤume.
Darum giebt es weder in noch auſſer uns etwas Bewundernswerthes.
Die Sonne iſt in der Naͤhe ein Erdball, ein Erdball iſt bloß die oͤftere Wiederhohlung der Erdſcholle.
— Was nicht an und fuͤr ſich erhaben iſt, kanns durch die oͤftere Sezzung ſo wenig werden, als der Floh durchs Mikroſkop, hoͤchſtens kleiner.
Warum ſoll das Gewitter erhabner ſein als ein elektriſcher Verſuch, ein Regenbogen groͤßer als eine Seifenblaſe? Loͤſ' ich eine große Schweitzergegend in ihre Beſtandtheile auf:
ſo hab' ich Tannennadeln, Eiszapfen, Graͤſer, Tropfen und Gries. —
Die Zeit vergeht in Augenblicke, die Voͤlker in Individuen, das Genie in Gedanken, die Unermeßlichkeit in Punkte:
es iſt nichts groß. —
Ein oft gedachter trigonometriſcher Satz wird zum identiſchen, ein oft geleſener Einfall ſchaal, eine alte Wahrheit gleichguͤltig.
— Ich behaupte wieder:
was durch Stufen groß wird, bleibt klein.
Wenn die Dichtungskraft, die entweder Bilder oder Leidenſchaften mahlt, nicht in der Erfindung des alltaͤglichſten Bildes ſchon zu bewundern iſt, ſo iſt es nirgends.
In die Stelle eines andern kann ſich jeder in irgend einem Grade ſetzen.
— Die Begeiſterung iſt mir verhaßt, weil ſie eben ſo gut durch Likoͤre als durch Phantaſien entſteht, und weil man in und nach ihr am meiſten ſich zum Haß und zur Wolluſt neigt. —
Die Groͤße einer erhabnen That beſteht nicht in der Ausfuͤhrung, die auf koͤrperliche Armſeligkeiten, auf Bewegen, Stehen auslaͤuft, nicht im einfachen Entſchluß, weil der entgegengeſetzte, z. B. der zu morden eben ſo viel Kraft bedarf als der, zu ſterben, nicht in der Seltenheit‚ weil wir alle uns dieſelbe Tuͤchtigkeit dazu, nur aber nicht die Motiven dazu empfinden, nicht in allen dieſem, ſondern in unſerer Prahlerei.
— Wir halten unſern allerletzten Irrthum fuͤr Wahrheit, unſer Heute fuͤr fromm, und jeden kuͤnftigen Augenblick fuͤr den Kranz und Himmel der vorigen.
Im Alter hat der Geiſt nach ſo vielen Arbeiten, nach ſo vielen Stillungen denſelben Durſt, dieſelbe Quaal. —
Da alles ſich verkleinert in einem hoͤhern Auge:
ſo muͤßte ein Geiſt oder eine Welt, um groß zu ſeyn, es ſogar vor dem ſogenannten goͤttlichen Auge ſeyn; aber dann muͤßt' er oder ſie groͤßer ſeyn als Gott, weil man nie ſein Ebenbild bewundert.
— In meiner Jugend gab ich in einem Trauerſpiel dem Helden alle jene Grundſaͤtze und ließ ihn kurz vorher, eh' er ſich den Dolch ins Herz trieb, noch ſagen: »aber vielleicht iſt der Tod erhaben:
denn ich faſſ' ihn nicht.
Und ſo will ich denn die Blutboͤgen, die aus dem Herzen aufſpringen und ſo ſpielend das Menſchenhaupt und Menſchen-Ich in der Hoͤhe erhalten wie ein Springbrunnen die darauf gelegte Hohlkugel ſchwebend traͤgt, dieſe Fontaine will ich mit dem Dolche ableiten, damit das Ich niederfalle» — Ich ſchauderte damals uͤber dieſen Karakter: aber ich dachte nachher uͤber ihn nach und es wurde mein eigner!» —
Fuͤrchterlicher Menſch!
Dein Blut-Strahl und das Ich daruͤber iſt vielleicht ſchon umgefallen, oder bricht bald darnieder — Und eben dieſe ſchwarze Weiſſagung iſt auch im Herzen Klotildens und Viktors. — —
O moͤchteſt du, anderer gebuͤckter Mann, den ich hier vor dem Publikum nicht nennen darf, es errathen, daß ich dich meine, daß du eben ſo wie der ungluͤckliche Lord dein eignes Ich abfriſſeſt gleich blutſaugenden Leichen, und daß du in der Sternennacht des Lebens noch einen eignen toͤdtlichen Nebel um dich traͤgſt!
O der Anblick eines großmuͤthigen Herzens, das ſich blos durch Ideen huͤlflos macht, und das unzugaͤnglich und betaͤubt in ſeiner Laube aus philoſophiſchen Giftbaͤumen liegt, faͤrbt oft Tage ſchwarz!
— Glaube nicht, daß der Lord irgendwo Recht habe!
Wie kann er etwas klein finden, ohn' es gegen etwas Großes zu halten?
Ohne Achtung gaͤb' es keine Verachtung, ohne das Gefuͤhl der Uneigennuͤtzigkeit keine Bemerkung des Eigennutzes, ohne Groͤße keine Kleinheit.
So wenig du aus dem Schwanken der Saiten die Thraͤnen des Adagio, oder aus den Blutkuͤgelgen und dreifachen Haͤuten eines ſchoͤnen Geſichts deine Achtung fuͤr daſſelbe erklaͤrſt: eben ſo wenig kannſt du dein Entzuͤcken fuͤr das Geiſtige in der Natur mit den koͤrperlichen Faſern derſelben rechtfertigen wollen, die nichts ſind als die Floͤten- Anſaͤtze und Disklappen der ungeſpielten Harmonie.
Das Erhabne wohnt nur in den Gedanken, es ſei des Ewigen, der ſie ausdruͤckt durch Buchſtaben aus Welten, oder des Menſchen, der ſie nachlieſet! —
Ich verſchiebe die Widerlegung des Lords auf ein anderes Buch, obwol dieſes eine eben ſo gute iſt. —
42. Hundspoſttag.
Aufopferung — Valetreden an die Erde — Memento-mori- Spatziergang — Herz von Wachs. —
Es giebt einen Schmerz, der ſich mit einem großen Saugeſtachel ans Herz legt und Thraͤnen durſtig zieht — das ganze Herz rinnt und quillt und druͤckt zuckend die innerſten Faſern zuſammen, um zu einem Thraͤnenſtrom zu werden und fuͤhlt den Zug des Schmerzens nicht unter der toͤdtlich-ſuͤßen Ergiesſung. ...
So toͤdtlich ſuͤß ſchmerzte unſern Viktor Klotildens Brief.
Aber toͤdtlich-bitter war der des Lords.
»O dieſer muͤd-gequaͤlte Geiſt — rief er aus — ſehnte ſich ja ſchon auf der Inſel der Vereinigung nach Todten-Ruhe — ach er iſt gewiß ſchon aus der ſchwuͤlen Erde geflohen, die ihm ſo klein und druͤkkend vorkam.«
War das:
ſo waren alle Schwuͤre, an deren Erlaſſung Flamins Leben hieng, ewig gemacht und dieſer verloren.
War's nicht, ſo war wenigſtens keine Zuruͤckkehr zu hoffen, da Emanuels Tod und Geſtaͤndniß, Flamins Gefangenſchaft und alle bisherigen Zufaͤlle, die der Lord alle erfahren konnte, ſeinen ganzen ſchoͤn linierten Plan ausgeſtrichen hatten.
Jetzt rief's laut in Viktors Seele: »rette den Bruder deiner Geliebten!« —
Ja, es war ein Mittel dazu da; — aber der Meineid war's — wenn er naͤmlich den begieng, daß er dem Fuͤrſten entdeckte, wer Flamin ſei:
ſo war er erloͤſet.
Aber ſein Gewiſſen ſagte:
Nein!
— »Der Untergang einer Tugend iſt ein groͤßeres Uebel als der Untergang eines Menſchen — nur Sterben, aber nicht Suͤndigen muß ſeyn — ach ſoll es mich noch mehr koſten, mein Wort zu brechen, als mich bisher koſtete, es zu halten?«
Bekanntlich war am Tage der heurigen Tag- und Nachtgleiche, wo er die zwei Londner Blaͤtter empfangen hatte, ein kalter ſchneiender regnender Sturm, aus dem nachher der Sommer gleichſam zum zweitenmal aufbluͤhte.
— Viktor gruͤbelte weiter nach.
Er zog jenen großen Tag auf der Inſel der Vereinigung noch einmal mit allen Minuten vor ſich und fand, daß er dem Lord durchaus geſchworen hatte, immer ſtill zu ſchweigen, ausgenommen eine Stunde vor ſeinem eignen Tode.
Wir werden noch wiſſen, daß er ſich dieſen Separatartikel damals ausbedungen, weil er einmal Flamin zugeſchworen hatte, ſich mit ihm von der Warte zu ſtuͤrzen, wenn ſie ſich feindlich trennen muͤßten und weil er jetzt, da ihm Klotildens Verſchwiſterung, berichtet wurde, voraus befuͤrchtete, es koͤnne zu jenem Trennen und Stuͤrzen kommen:
Dann wollte er ſich wenigſtens die Freiheit vorbehalten, nur eine Stunde vor dem Sterben ſeinem Freunde zu ſagen, daß er unſchuldig und die Geliebte Flamins nur eine — Schweſter ſei.
»Alſo eine Stunde vor meinem Tode darf ich alles offenbaren? —
O Gott! —
Ja! — — Ja! —
ich will ſterben damit ich reden kann!« rief er entzuͤndet, pochend, aufgeweht, uͤber das Leben gehoben.
— Der Sturmwind ſchlug die Giesbaͤche des Himmels und die zerſtaͤubten Eisfelder an die Fenſter und der Tag ſank dunkel unter in der zuſammenſchlagenden Fluth. . . . »O (ſagte unſer Freund) wie ſehn' ich mich aus dieſem ſchwarzen Sturm des Lebens hinaus — in den ſtillen lichten Aether — an die feſte unbewegliche Bruſt des Todes, die den Schlaf nicht ſtoͤrt.
. . .
Wenn er dem Fuͤrſten es entdeckte, daß Flamin ſein eigner Sohn ſei: ſo war dieſer errettet und er brauchte nur eine Stunde darauf ſich — umzubringen.
Und das wollt' er gern:
denn was hatt' er auf der Erde noch als — Erinnerungen?
O, der Erinnerungen zu viel, der Hoffnungen zu wenig! —
Wen kuͤmmert ſein Fall? —
die Geliebte, die ihn doch entbehret, oder ihren Bruder, den er rettet und fliehet oder ſeinen guten Lord, der vielleicht ſchon im Erdball ruht, oder ſeinen Emanuel, deſſen liebende Arme ſchon zerfallen?
— »Ja bloß dieſen geht mein Sterben an, (ſagt' er): denn Dahore wird ſich ſehnen nach ſeinem treuen Schuͤler, er wird in einer Sonne die Arme oͤffnen und auf den Weg zur Erde niederſchauen und ich werde heraufkommen mit einer großen Wunde auf der Bruſt und mein ſtroͤmendes Herz wird nackt auf der Wunde liegen — o Emanuel, verſchmaͤh' mich nicht, werd' ich ſchreien, ich war ja ungluͤcklich, ſeit du geſtorben biſt, nimm mich an und heile die Wunde!«
— »Siehſt du meinen Vater?» ſagte der blinde Julius, und ſein Angeſicht nahte ſich einer laͤchelnden Entzuͤckung.
Viktor erſchrack und ſagte:
ich rede mit ihm, aber ich ſehe ihn nicht! —
Aber das hielt ſein Erheben an.
Er war bisher der Paraklet und Krankenwaͤrter des armen blinden geweſen:
er konnt' ihn nicht verlaſſen, er mußte den Retraiteſchuß des Lebens verſchieben auf Klotildens Ankunft, damit dieſe den Huͤlfloſen beſchirme.
Ach der gute Nachtwandler, und Nachtſitzer (im eigentlichen Sinn) hatte anfangs jeden Tag ſeinen Viktor gebeten, ihm ins Auge zu ſtechen und das Licht wieder zu geben, eh' ſein theuere Vater auseinander gefallen waͤre, damit er das ſchoͤne von Wuͤrmern untergrabene Angeſicht nur ein mal ſaͤhe, nur noch ein mal, ja er wollte wenigſtens die kalte Larve blind betaſten — das hatt' er anfangs gebeten; aber in wenig Wochen hatt' er ſeine Arme unter dem Todten weggezogen und ſie ganz (wie ein wahres Kind) mit aller ſeiner liebkoſenden Liebe um den immer bei ihm zu Hauſe bleibenden Viktor geſchlungen.
Sogar zu Nachts reichten ſie ſich aus ihren zwei nahen Betten die warmen Haͤnde zu und giengen, ſo verknuͤpft, in die Abendlaͤnder der Traͤume hinein.
Den kindlichen Blinden hatte ſogar das fortklingende Getoͤſe des Stadtgetuͤmmels, das ſeinem Dorfe abgegangen war, getroͤſtet.
. . .
Viktor erwartete alſo vorher die Ankunft Klotildens — ach er haͤtt' es auch ohne den Blinden gethan.
— Mußt' er nicht ſeine gute Mutter noch einmal ſehen, ſeine unvergeßliche Geliebte noch einmal hoͤren? —
Ich kann es uͤbrigens nicht verheimlichen, daß ihm nicht bloß die Rettung Flamins, ſondern eigentlicher Lebensekel die Hand bei ſeinem Todesurtheil fuͤhrten.
Im Urtheil des moͤrderiſchen Ekels ſtanden als Entſcheidungsgruͤnde der erhabne Sonnenuntergang Emanuels.
— Viktors gelaͤufige Nachtgedanken uͤber unſer Lukubrieren des Lebens — ſeine gaͤnzliche Umſtuͤrzung ſeiner buͤrgerlichen Verhaͤltniſſe — das aͤhnliche vergangene oder kuͤnftige Muſter des Lords — ſein Lechzen nach einer That voll Staͤrke — und am meiſten die Todeskaͤlte um ſeine nackt gelaſſene Bruſt, die ſonſt von ſo vielen warmen Herzen zugedeckt wurde.
Man kann Liebe und Freundſchaft nur ſo lange entbehren, als man ſie noch nicht genoſſen hat — aber ſie verlieren und ohne Hoffnung verlieren, das kann man nicht, ohne zu ſterben. Seinem Gewiſſen macht' er den optiſchen Betrug und coups de théatre vor, daß er es fragte, ob er nicht ſeinen Freund aus dem Waſſer mit Gefahr des Lebens holen, ob er nicht vom Brette, das nur Einen truͤge, in die Wellen ſtuͤrzen duͤrfe, um den Tod zum Kaufſchilling eines andern Lebens zu machen? —
Zwei ſonderbare Vorſtellungen verſuͤßeten ihm ſeinen Todes-Entſchluß am meiſten.
Die erſte war, daß er am Todestage (nach der Entdeckung beim Fuͤrſten) hingehen koͤnnte ins Gefaͤngniß zu Flamin und ſeine Hand anfaſſen und ſagen durfte: komm heraus — heute ſterb' ich fuͤr dich, damit ich dir beweiſen kann, daß Klotilde deine Schweſter war und ich dein Freund — ich loͤſche das ſchwarze Wort das erſt am Todestage vergeben werden kann, mit meinem unſchuldigen Blute aus, und der Tod druͤckt mich wieder in deinen Arm. —
O ich thu' es gern, damit ich dich nur noch einmal recht lieben und zu dir ſagen kann:
mein guter, theuerer, unvergeßlicher Jugendfreund! —
Dann wollt' er ihm mit tauſend Thraͤnen um den Hals fallen und ihm alles vergeben:
denn neben dem Tode und nach einer großen That kann und darf der Menſch dem Menſchen alles, alles verzeihen.
Die weichere Seele erraͤth leicht die zweite Verſuͤßung ſeines Todes. —
Dieſe, daß er noch einmal zur Geliebten hingehen und es vor ihr denken ob wol nicht ſagen konnte:
ich falle fuͤr dich.
Denn er fuͤhlte es jetzt doch, daß die beſchloſſene Scheidung durch das Leben zu ſchwer ſei und nur eine durch Sterben leicht — o recht leicht und ſuͤß, empfand er, iſts, vor der Geliebten das naſſe Auge zu ſchlieſſen, dann nichts mehr weiter anzuſehen auf der Erde, ſondern mit den hohen Flammen des Herzens und mit dem an die Bruſt angedruͤckten theuren Bilde wie die eingeſargte Mutter mit dem todten Liebling, blind an den Rand dieſer Welt zu treten und ſich hinabzuſtuͤrzen ins ſtille, tiefe, dunkle, kalte Todtenmeer. ...
»Du biſt, ſagt' er oft, in mein Ich gemalt und nichts macht dein Bild von meinem Herzen los; beide muͤſſen, wie in Italien Mauer und Gemaͤlde darauf, mit einander verſetzet werden.»
— Und da jetzt nichts mehr nach ſeinem Koͤrper zu fragen brauchte:
ſo durft' er die Thraͤnen die ihn zerruͤtteten, abſichtlich vorreitzen — er wollte ordentlich etwas von ſeinem Leben Klotilden bringen, — daher macht' er einige Tage hinter einander die Proberolle der blutigſten Abſchiedsſzene bis zur Erſchoͤpfung und zeichnete ſeinen Schmerz mit Dinte ab und ſagte zu ſich, wenn ihn daruͤber Kopfſchmerzen und Herzklopfen befielen: »ſo kann ich doch etwas fuͤr ſie leiden, wenn ſie es auch nicht weiß.« —
Hier iſt ein ſolches Trauerblatt.
»O du Engel!
Thaͤt' es dir nur nicht zu wehe, ſo gieng' ich zu dir und fuͤllete vor deinen Augen mein Herz ſo lange mit Thraͤnen an, mit Bildern der ſchoͤnern Zeit, mit den bitterſten Schmerzen, bis es zerſprengt waͤre und ſaͤnke — oder ich erlegte mich in deiner Gegenwart, ach es waͤre ſuͤß wenn ich mein Herz mit Blei zerſchlitzte, indem es an deinem Buſen lehnte und wenn ich dann mein Blut und Leben an deiner Bruſt abrinnen lieſſe.
— Aber o Gott! nein, nein!
Sondern, Gute, laͤchelnd will ich zu dir gehen, wenn du wieder koͤmmſt — laͤchelnd will ich vor dir weinen, als waͤr' es bloß vor Freude uͤber deine Wiederkehr — nur die Federnelke mit dem rothen Tropfen werd' ich von dir bitten, damit mein geſchmuͤcktes Herz unter der letzten Blume des Lebens verweſe. —
Ich werde wol ſo nah vor dir bluten, himmliſche Moͤrderinn, wie die Leiche vor der Moͤrderinn, aber doch nur innerlich, und jeder Blutstropfen wird bloß von einem Gedanken auf den andern fallen.
— Dann endlich werd' ich lang' verſtummen und gehen und auf immer und nur ſagen und mehr nicht: »Denk' an mich, Geliebte, aber ſey gluͤcklicher als bisher. — —
Wo werd' ich dann gehen nach einer Stunde?
Ich werde gehen auf dem oͤden ſtummen Wege zum giftigen Buhan Upas-Baum, zum einſam ſtehenden Tode und dort ganz allein ſterben, ganz allein. — —
Die Todten ſind Stumme, ſie haben Glocken und ein Stummer wird im Blauen ſchweben und die Todtenglocke laͤuten.
... O Klotilde Klotilde, dann iſt unſere Liebe auf der Erde voruͤber!«
Dieſer Giftbaum ſteht in einer kahlen Wüſte, weil er alles um ſich tödtet und der Miſſethäter reiſet einſam zu ſeinem Gift, aber er kehret ſelten zuruͤck.
Kennſt Du, Leſer, noch die Stimme, die in ſeinem Innern allzeit unter dem Weineu der Muſik im Tonfall der Verſe erklang?
Hier klingt ſie wieder. —
Aber ſein Orkan des Entſchluſſes machte bald ſanfteren Thaten und Stunden Platz, ſo wie der Aequinokziumsſturm ſich in ſtille Nachſommertage aufloͤſete.
Der Gedanke: »in einigen Wochen fluͤchteſt du unter die Erde« machte ihn zum Freigebornen und zum Engel.
Er verzieh jedem, ſogar dem Evangeliſten.
Er fuͤllte ſeine kleine Sphaͤre mit einem Lebens-Nachflor von Tugenden; und widmete ſeine kurzen Stunden nicht ſuͤßen Phantaſien, ſondern duͤrftigen Kranken.
Er unterſagte ſich jeden Aufwand, um ſeinem Julius das vaͤterliche Vermoͤgen ungeſchmaͤlert zu laſſen.
Er war weder eitel noch ſtolz.
Er ſprach freimuͤthig uͤber und gegen den Staat; —
denn was iſt ſo nahe neben dem Sturm- und Wetterdache des Sargdeckels wol zu fuͤrchten? —
Aber eben weil er bloß die Liebe zum Guten, und keine Leidenſchaften und keine Feigheit in ſeinem Innern ſpuͤrte:
ſo widerſtand er ſanft und ruhig; denn ſobald nur der Menſch fuͤr ſich ſelber uͤberfuͤhrt iſt, daß er Muth fuͤr den Nothfall verwahre:
ſo ſucht er nicht mehr, ihn vor andern auszukramen.
Der Gedanke des Todes machte ihn ſonſt zu humoriſtiſchen Thorheiten geneigt; jetzt aber nur zu guten Handlungen.
Ihm war jetzt ſo wohl, ihm erſchienen die Menſchen und die Szenen um ihn in dem milden ſtillenden Abendlichte, worin er beide allemal in den Krankheiten ſeiner Kindheit erblickte.
Es ſchien als wollt' er (und es gelang ihm) durch dieſe Froͤmmigkeit ſein Gewiſſen zur leſerlichen Unterſchrift ſeines eigenhaͤndigen Todesurtheils beſtechen.
Wie dem verewigten Emanuel kamen ihm die Menſchen wie Kinder vor, das Erdenlicht wie Abendlicht, alles ſanfter, alles ein wenig kleiner, er hatte keine Angſt und Gier; die Erde war ſein Mond:
jetzt errieth er erſt die Seele ſeines Dahore. . . .
— Und du, mein Leſer, fuͤhleſt du nicht, du wuͤrdeſt dich ſo nahe vor der Kloſterpforte des Todes eben ſo veredeln?
Aber ich und du ſtehen ja ſchon davor:
iſt unſer Tod nicht ſo gewiß als Viktors ſeiner, wiewol in einem laͤngern Zwiſchenraum?
O wenn jeder nur gewiß glaubte, nach 50 Jahren an einem beſtimmten Tage fuͤhrte ihn die Natur auf ihren Richtplatz:
er waͤr' anders; aber wir alle werfen das Bild des Todes aus unſerer Seele wie die Schleſier es am Laͤtare-Sonntag aus den Staͤdten werfen.
Der Gedanke und die Erwartung des Todes beſſern ſo ſehr als die Gewißheit und Wahl deſſelben.
Jetzt zogen die ſchoͤnen blauen Nachſommertage des heurigen Oktobers auf zarten Phalaͤnenfluͤgeln von Spinnengeweben uͤber den Himmel.
Viktor ſagte zu ſich: »ſchoͤner Erdenhimmel, ich will noch einmal unter dir wandeln! gutes Mutterland, ich will dich noch einmal mit deinen Bergen und Waͤldern uͤberſchauen und dein Bild in die unſterbliche Seele heften, eh' dein gelbes Gruͤn mein Herz uͤberwaͤchſet und darin einwurzelt, — ich will dich ſehen, St. Luͤne meiner Kindheit, und meine ſchoͤnnen Pfingſtwege, und dich du ſeeliges Maienthal, und dich du guter alter Bienenvater und will dir deine Freudenſtunden Uhr zuruͤckgeben — — und dann werd' ich genug gelebt haben.«
Zeidler Lind in Kuſſeviz.
Er fragte ſich: »bin ich denn reif fuͤr die Obſtkammer des Kirchhofs? —
Aber iſt denn jeder Menſch reif?
iſt er nicht im 90ſten Jahr ſo unvollendet wie im 20ſten?» —
Ja wol! der Tod nimmt Kinder ab und Feuerlaͤnder; der Menſch iſt Sommerobſt, das der Himmel brechen muß, eh' es eitigt.
Die andere Welt iſt keine gleichgeſchnittene Allee und Orangerie, ſondern die Baumſchule unſerer hieſigen Saamenſchule.
Ehe Viktor mit Kuͤſſen und Weinen vom Blinden gieng: beſchied er Abends vorher die arme Marie ins Kabinett und empfahl ihr (wie dem italieniſchen Bedienten) die Pflege des Blinden.
Aber ſeine Abſicht war, der zerbrochenen kraftloſen Seele die Hoffnung einiger 100 fl. — ſo viel durft' er ſchon als Erbſchaft von ſeinem bemittelten Vater Eyman begehren — voraus zu geben und anzukuͤndigen.
Der Eigennutz dieſer Erniedrigten, der andere kalt gemacht haͤtte, ruͤhrte gerade ſein Innerſtes: ſchon laͤngſt hatt' er geſagt: »man ſollte mit keinem Menſchen Mitleid haben, der philoſophiſch oder erhaben daͤchte, am wenigſten mit einem Gelehrten — bei einem ſolchen giengen die Weſpen-Stiche des Schickſals kaum durch den Strumpf — hingegen mit der armen Poͤbelſeele leid' er und wein' er unendlich, die nichts groͤßeres kenne als die Guͤter der Erde und die, ohne Grundſaͤtze, ohne Troſt, bleich, huͤlflos, zuckend und erſtarret niederfalle vor den Ruinen ihrer Guͤter.»
— Es verdoppelte daher bloß ſein Mitleiden, da dieſe Marie in ſinnloſer Dankbarkeit vor ihm mit abgeriſſenen Dankſagungen — Ausrufungen — Freudenguͤſſen — mit Rockkuß, einfaͤltigem Lachen und Niederknieen wechſelte.
Als er den andern Morgen gieng — zuerſt auf St. Luͤne, — und vor dem Marienkloſter voruͤberkam, wo einmal die Adoptivtochter des Italieners Toſtato einen ſechſten Finger opfern wollte: ſo kam Marie aus einer Glieder-Bude heraus und hatte zwei waͤchſerne Herzen erhandelt.
Viktor brachte durch langes und kuͤnſtliches Fragen aus ihr heraus: ſie wolle das eine, das ihres vorſtelle, der h. Marie umhenken, weil ihres ihr nicht mehr ſo wehe thue und nicht ſo eingepreſſet ſei wie vorige Woche. —
Ueber das zweite wollte ſie lange nicht heraus; endlich geſtand ſie: es ſei Viktor ſeines, das ſie der h. Mutter Gottes opfern wollte, weil ſie dachte, es thu' ihm auch recht weh', da er ſo bleich ausſehe und ſo oft ſeufze. — — »Gieb mirs, Liebe, (ſagt' er zu tief bewegt) ich will mein Herz ſelber »opfern.«
Um mehrere Kapellen (S. Schlötzers Briefwechſel Th. III. Heft XVIII. 45.) ſtehen Waarenlager von wächſernen Gliedern und Thieren, die man als Ohren– und Armgehenke für Heilige kauft, damit die Originale geneſen.
»Ja, wiederholt' er unter dem ſtillen Himmel drauſſen, ich will das Herz da drinnen opfern — es iſt auch von Wachs — und der Mutter Erde, will ichs, damit es heile — heile. . . .»
Laſſet ihn immer weinen, meine Freunde, jetzt da er laͤchelnd die ſtille blaſſe Erde anblickt, hinauf bis zu ihren Bergen voll Duft.
— Denn Weichheit der Empfindung vertraͤgt ſich gern mit Apathie und Paſſauer Kunſt gegen das verletzende Geſchick — laſſet ihn immer weinen, da er dieſe blumenloſe gleichſam in die Seite des fliegenden Sommers ſich einſpinnende Erde anſieht und ihm iſt als muͤſſ' er niederfallen und die kalte Aue wie eine Mutter kuͤſſen und ſagen: bluͤhe fruͤher wieder auf als ich, du haſt mir Freuden und Blumen genug gegeben! —
Das ſtille Auseinandergehen der Natur, auf deren Leiche die vollbluͤhende Zeitloſe gleichſam wie ein Todtenkranz ſtand, legte durch dieſes aufloͤſende Reiben ſeine Kraͤfte ſanft auseinander — er war ermuͤdet und geſtillt — die Natur ruhte um ihn, er in ihr — die Erſchoͤpfung ſtoß beinahe in eine ſuͤße kuͤtzelnde Ohnmacht uͤber — die Thraͤnendruͤſe ſchwoll und druͤckte nicht mehr, eh' ſie uͤbertrat, ſondern ihr Waſſer lief wie Thau aus Blumen leicht und ohne Stocken nieder wie das Blut durch ſeine Bruſt.
Er ſah jetzt St. Luͤne liegen, aber gleichſam entruͤckt von ihm in einem Mondſchein.
Er gieng nicht hindurch, ſondern auſſen herum: »werde immer breiter und lauter, ſchoͤner Ort, nie umzingle dich ein Feind!«
Mehr ſagt' er nicht.
Denn als er vor dem Kirchhof voruͤbergieng: dacht er: »haben denn nicht dieſe auch alle von dem Orte Abſchied genommen; und thu' ichs allein?« —
Blos der Zuruͤckblick nach dem Pfarr-Schieferdach entzuͤndete noch einen Blitz des Schmerzens durch den Gedanken an die muͤtterlichen Thraͤnen uͤber ſeinen Tod; aber er ſagte ſich bald den Troſt, daß das an Flamin gewoͤhnte Mutterherz der Pfarrerin den Kummer uͤber das Opfer heilen werde durch die Freude uͤber den geretteten Liebling.
Er gieng nun auf Maienthal zu und zog mit Fleiß ſeine traͤumenden Gedanken von deſſen erhabnen Stellen ab, um Abends bei der Ankunft) deſto mehr — Schmerz zu genieſſen.
Aber nun ſpann ſich ſein Ich in ein neues Gedankengewebe ein:
er uͤberdachte jetzt das Vergnuͤgen, ohne alle Krankennaͤchte hell und gerade, nicht liegend ſondern aufgerichtet wie der Rieſe Caͤnaͤus in die Erde einzuſinken — er fuͤhlte ſich geſchirmet gegen alle Unfaͤlle des Lebens und gereinigt von der ſtets in jedem Herzen fortnagenden Furcht — alles dieſes und die Freude an erfuͤllten Pflichten und an bezwungnen Trieben und die Lichter des blauen gleichſam im Blumenſtaube ſtehenden Tages klaͤrten ſeinen umgeruͤttelten Lebensſtrom ſo auf, daß er zuletzt laͤnger (wenns ihm nicht ſein Beſchluß verboͤte) im hellen Strome haͤtte ſpielen wollen. . . .
So groß wird durch die Verachtung des Todes die Schoͤnheit des Lebens — ſo gewiß iſt jeder, der mit kaltem Blut ſich das Leben abſpricht, vermoͤgend, es zu ertragen — ſo wahr raͤth Rouſſeau, vor dem Tode eine gute That zu unternehmen, weil man jenen dann entbehren kann. . . . —
Als Viktor ſo dachte: trat das Schickſal vor ihn und fragte ihn zuͤrnend: willſt du ſterben? —
Er antwortete »ja!» —
da er vor Sonnenuntergang in Obermaienthal Klotildens Wagen, den er da bei der Abreiſe geſehen, jetzt wieder erblickte.
Jetzt fiel die Todeswolke uͤber die Gegend nieder.
Er eilte voruͤber — am Fenſter ſah er ſeine Mutter und die Lady, die Mutter Flamins — ſein Inneres brauſte — ſein Auge gluͤhte trocken —
denn er waͤhlte unter den Waffen des Todes — Warum gieng er ſo ſpaͤt, im Dunkeln, mit einem ſtuͤrmenden Innern, das alle ſuͤßen Traͤume verfinſterte, noch nach Maienthal? —
Er wollte zu Emanuels Grabe: nicht um da zu trauern, nicht um da zu traͤumen; ſondern um ſich da eine Hoͤhle zu ſuchen, naͤmlich die letzte.
Der reiſſende Gram hatte ein Gemaͤlde ſeines Sterbens entworfen und er hatte den Riß gebilligt:
er wollte naͤmlich neben der Trauerbirke ſein Grab aushoͤlen, ſich hinlegen, ſich darin toͤdten, und ſich dann von dem blinden Julius, der nichts wiſſen und ſehen kann, mit Erde uͤberſchuͤtten laſſen und ſo, verhuͤllt, unbekannt, namenlos aus dem Leben fliehen an die modernde Seite ſeines Emanuels. . . .
Die Zentauern konnten ihn nicht mit Bäumen umſchlagen, ſondern mußten ihn ſtehend in die Erde drücken.
Orph. Argonaut.
168.
Schwarze Leichenzuͤge von Raben flogen langſam wie Gewoͤlke durch den ſonnenloſen Himmel und ſenkten ſich wie Gewoͤlke in die Waͤlder nieder.
— Der halbe Mond hieng uͤber die Erde — ein kleiner fremder Schatten ſo groß wie ein Herz lief fuͤrchterlich neben ihm, er ſah auf, es war der Schatten eines langſam ſchwebenden Geiers.
— Er riß ſich durch Maienthal, er ſah nicht den entblaͤtterten Garten und Dahores verſchloſſenes Haus, ſondern lief durch die Kaſtanienallee der entgegen. — —
Aber unter den Kaſtanien am Orte, wo ihn Fla min toͤdten wollte, ſah er Klotildens welke Federnelke mit dem blutigen Tropfen liegen.
. . . Und da noch eine Lerche, die letzte Saͤngerin der Natur, uͤber dem Garten zitterte und allen Fruͤhlingen des Lebens mit zu heiſſen Toͤnen nachrief und das Herz mit einem unendlichen toͤdtlichen Sehnen durchſchnitt:
ſo weinte mein Viktor laut hinauf und als er oben auf dem Grabe die großen duͤſtern Thraͤnen abgewiſcht hatte, ſtand — Klotilde vor ihm.
Er erzitterte einmal und verſtummte.
. . . Sie kannte kaum die abgebleichte Geſtalt und fragte zitternd:
»Sie ſinds?
Sehen wir uns wieder? —
Seine Seele war auseinandergetrieben und er ſagte, aber in anderem Sinn:
wir ſehen uns wieder.
— Sie bluͤhte, durch die Reiſe geneſen.
Aber Blut war in ihrem Schnupftuch — es war das Blut, das Emanuel unter dem Duell in der Allee aus ſeinem Buſen vergoſſen.
Er ſtarrte fragend das Blut an — ſie wies ſanft auf das Grab und verhuͤllte ihr weinendes Auge.
— Mit der Frage:
»Iſt Ihr H. Vater gekommen?« wollte die Gute ſanft ablenken — aber ſie lenkte ihn an ſein Grab — ſein Auge ſuchte wild den Raum zur letzten kuͤhlen Grotte des Lebens — ſie hatte ihren ſanften Geliebten niemals ſo geſehen und wollte ſeine Seele mildern durch ſtilles Erinnern an Emanuel — ſie fuͤllte die leere Stelle ihres Briefes aus und erzaͤhlte, wie gefaſt und ſtill der Todte aus England gegangen und vorher beim Abſchiede in eine auſſerordentlich tiefe Hoͤhle des verfallnen Tempels alle ſeine oſtindiſchen Blumen, drei Portraite, beſchriebene Palmblaͤtter und geliebte Aſchenſammlungen hinabgeſenkt habe. . . .
Viktor war auſſer ſich — er ſtemmte ſeine Hand aufs thaukalte naſſe gelbe Grab, — er weinte in Einem fort und konnte die Geliebte nicht mehr ſehen — er ſtuͤrzte an ihren bebenden Mund und gab ihr den Abſchiedskuß des Todes.
Er durfte ſie kuͤſſen, denn Todten haben keinen Rang.
Er fuͤhlte ihre ſtroͤmenden Thraͤnen und eine fuͤrchterliche Sehnſucht ergriff ihn, dieſe Thraͤnen hervorzureitzen; aber er konnte nur nicht reden.
Er erſtickte ihre Worte durch Kuͤſſe und ſeine durch Quaal.
Endlich konnte er ſagen: lebe wohl!
Sie wand ſich erſchrocken los und blickte ihn an mit groͤßern Thraͤnen und ſagte: »wie iſt Ihnen? Sie brechen mir das Herz?» —
Er ſagte zuckend: »nur meines muß brechen!« und riß das Herz von Wachs heraus und quetſchte es auf dem Grabe auseinander und ſagte: »ich opfere dir mein Herz, Emanuel, ich opfere dir mein Herz.»
Und als Klotilde fuͤrchtend entflohen war: konnt' er ihr nur mit erſchoͤpften Toͤnen noch tauſendmal nachrufen: lebe wohl, lebe wohl!
43. Hundspoſttag.
Matthieu's vier Pfingſttage und Jubileum.
Es iſt ein Kunſtgrif, daß ich wahre Spitzbuben- Szenen in den hoͤhern Staͤnden vorher franzoͤſiſch niederſchreibe und dann vertiere, wie Boileau ſeine welken Verſe vorher in Proſe aufſetzte.
— Da mir am 43. Hundstage gelegen iſt — weil der edle Maz darin ſeinen Flamin ſogar mit Aufopferung ſeiner Tugend und des Lords zu retten ſucht —:
ſo gedenk ich ihn aus dem Franzoͤſiſchen, worin ich ihn geſchrieben, ſo getreu ins Deutſche zu uͤberſetzen, daß mein franzoͤſiſcher Autor ſelber mir ſeinen Beifall ſchenken ſoll.
Kaum hoͤrte Matthieu, daß Klotildens und Flamins Mutter aus London gekommen:
ſo marſchierte dieſer Reinecke aus ſeinem Fuchsbau nach Flachſenfingen, weil er ſich die Ehre, Flamin zu erloͤſen, von niemand nehmen laſſen wollte.
Er grif, ſeines Feuers ungeachtet, dem Zufall ſelten vor, ſondern er paßte und ſchob nur da oder dort nach: — wie in einem Roman, ſo haͤkeln ſich im Leben tauſend leiſ' zuſammengeruͤckte Geringfuͤgigkeiten endlich feſt in einander und ein guter Maz zwirnet aus zertragenen Spingeweben des Zufals zuletzt einen ordentlichen — ſeidnen Strick fuͤr ſeinen Nebenmenſchen.
— Er ließ ſich kuͤhn beim Fuͤrſten eine geheime Audienz auswirken, »weil er lieber der Strafe (wegen der Foderung zum Duel) entgegenkommen, als uͤber einige wichtige Dinge laͤnger ſchweigen wolle.
Wichtige und gefaͤhrliche waren laͤngſt bei Jenner verwandt, jetzt aber gar identiſch, weil ihn die Fuͤrſtin an jedem Morgen mit einigen Strophen aus dem Buß- und Eulenliede uͤber Aufruhr, Ankerſtroͤme und Propagandiſten anſang.
Sie und Schleunes blieſen in Ein Horn, wenigſtens Eine Melodie.
Maz trat ein und langte das große Wichtige hervor — die kahle Bitte um Flamins Leben.
Jenner ſagte ein eben ſo kahles Nein; denn der Menſch iſt eben ſo unwillig auf den, der ihn in eine ungegruͤndete Furcht, als auf den, der ihn in eine gegruͤndete jagt.
Matthieu repetierte kalt ſein Geſuch: »ich bitte Ew.
Durchlaucht blos, nicht zu glauben, daß ich jemals die bloße Freundſchaft fuͤr eine hinlaͤngliche Entſchuldigung einer ſolchen kuͤhnen Bitte halten wuͤrde — die Pflicht eines Unterthanen iſt meine Entſchuldigung.» — Jenner, den das unhoͤfliche Zuruͤckziehen verdroß, brach es ab: »der Schuldige kann nicht fuͤr den Schuldigen bitten.
— »Gnaͤdigſter Herr — ſagte Maz, der ihn in Furcht und Harniſch zugleich zu jagen ſuchte — zu jeder andern Zeit als in der unſrigen wuͤrd' es eben ſo ſtraͤflich ſeyn, gewiſſe Dinge zu errathen oder zu weiſſagen als ſie zu beſchließen — in der unſrigen ſind dieſe drei Dinge leichter.
Auf den Tag, wo der Regierungsrath ſein Leben verlieren ſollte, iſt ein Plan berechnet, den einige zur Erhaltung des ſeinigen auf Koſten des ihrigen gemacht haben.»
— Der Fuͤrſt — entruͤſtet uͤber die Kuͤhnheit, die ſonſt nicht in der Bouger'ſchen Schneelinie der Hoͤfe, ſondern nur in der demokratiſchen Aequatorlinie wohnt — ſagte mit dem Todesurthel, das Maz laͤngſt in ſein Geſicht hinein haben wollte:
»Ich werde Ihnen morgen die Nahmen der Elenden abfodern laſſen, die ihr Leben Preis geben wollen, um die Gerechtigkeit zu ſtoͤren» . . . . .
Hier fiel dieſer vor ihm nieder und ſagte ſchnell: »mein Name iſt der erſte — jetzt iſts meine Pflicht, ungluͤcklich zu werden — mein Freund hat niemanden getoͤdtet, ſondern ich — er iſt nicht der Sohn eines Prieſters, ſondern der erſtgeborne Sohn des getoͤdteten H. le Baut»
. . .
So lang' es noch Pfeilerſpiegel gab, ſo ſah nie ein ſo beſtuͤrztes auseinandergefahrnes Geſicht aus ihnen als heute.
Jenner ließ ihn abtreten, um ſich wieder zuſammenzuleſen.
Wir wollen jetzt in der Antichambre drei Worte uͤber den Abweſenden reden.
Mir ſagte einmal ein feiner Mann, er habe einmal zu einem großen Weltkenner geſagt: »der Fehler der Großen waͤre, ſich ſelber nichts zuzutrauen, und daher wuͤrden ſie von jedem gelenkt;» und der Weltkenner habe geantwortet:
er treff' es.
— Jenner liebte Mazen nicht, und das blos ſeines ſatiriſchen und wolluͤſtigen Geſichts wegen — aber nicht etwan ſeiner Laſter wegen.
Ich ſetze voraus, der Leſer wird doch Hoͤfe genug geſehen haben — auf dem Theater, wo die hoͤhern Staͤnde ihre Begriffe von Landleuten und wir unſere von ihnen abholen —, um zu wiſſen, was man da haſſet — — keine Laſterhaften, nicht einmal Tugendhafte, ſondern beide liebt man wirklich gerade wie daſige Bratſchiſten, Wezlaer Prokuratoren, Intendanten, wenn man ſie noͤthig hat. — —
Der Junker kam wieder vor.
Jenner hatte das ſuͤße vaͤterliche Wallen uͤber die Neuigkeit, da er bisher alle ſeine Kinder verloren gegeben, geſtillt; aber er begehrte jetzt den Beweis, daß Flamin der (angebliche) Sohn des Kammerherrn ſei.
Ums Duel kuͤmmerte er ſich gar nicht.
Der Beweis war der aufrichtigen Seele leicht zu fuͤhren: die Seele berief ſich geradezu auf die Mutter, die eben gerade aus London eingetroffen, um den Sohn zu retten und auf die Schweſter ſelber — die Seele hatte wieder die Praͤmiſſe, das beide Kenntniß davon haͤtten, zu erweiſen — Matthieu berief ſich auf den Brief der Mutter, den er vor einigen Jahren dem blinden Lord mit der angenommenen Stimme Klotildens vorgeleſen, und auf der Schweſter Ausruf unter dem Duel im Maienthaler Park: »es iſt mein Bruder» — und zuletzt fuͤhrt' er noch einen Hauszeugen in der Sache auf, den Nachſommer, der jetzt bald erſcheinen und das Aepfel-Muttermal, das Le Bauts Sohn auf der Schulter trage, neu aufmalen werde.
Matthieu hatte zu viel Hochachtung gegen ſeinen Fuͤrſten und Herrn, um den Herrn des Sohns den Vater des Sohns zu nennen.
Jetzt hoͤrte er damit auf:
»Er wiſſe nicht, aus welchen Gruͤnden der Lord Horion bisher Flamins Abkunft verborgen habe — welche es auch waͤren, alle Entſchuldigungen deſſelben waͤren auch ſeine, warum er ſelber bisher geſchwiegen — um ſo mehr, da ihm der Beweis dieſer Abſtammung ſchwerer fallen muͤſſen, als dem Lord —
Nur jetzt durch die Ankunft der Mutter ſei die Leichtigkeit des Beweiſes ſo groß wie die Nothwendigkeit deſſelben — Alles was er thun koͤnnen als ein Hausfreund des Kammerherrn, ſei geweſen, Flamins Vertrauter zu werden, um ſein Waͤchter zu werden.»
Dadurch wurde nothwendig der Fuͤrſt auf die Materie des Duels zuruͤckgefuͤhrt, die jener anfangs nach wenigen Winken fallen laſſen: es war ſeine Methode, von einer ihm wichtigen Angelegenheit bald abzubrechen, uͤber andere Dinge eben ſo lange zu ſprechen, dann jene wieder vorzuholen und ſo das Wichtige unter eben ſo große Lagen von Unwichtigem zu verpacken, wie die Buchhaͤndler konfiszierte Buͤcher bogenweiſe unter weißes oder anderes Papier verſchlichten.
Auch war jetzt Flamins Unſchuld am Mord fuͤr Jenner wichtiger: dieſer fragte alſo natuͤrlicher Weiſe, warum er ſeinen Freund dem Scheine des Duels ausgeſetzet habe?
Matthieu ſagte, es werde lange und es ſei kuͤhn, Se. Durchlaucht um ſo viel Aufmerkſamkeit zu flehen.
Er hob an zu rapportieren, was — die Hundspoſttage bisher rapportiert hoben.
Er log wenig.
Er hinterbrachte, er habe, um Flamins Liebe fuͤr ſeine unbekannte Schweſter Klotilde zu brechen, — wenigſtens mehren wollt' er ſie — ihn eiferſuͤchtig machen wollen, aber er habe ihn mit niemand entzweien koͤnnen als mit dem Liebhaber: ja, es habe nicht einmal etwas gefruchtet, daß er ihn ſelber den Ohrenzeugen der ſehr verzeihlichen Untreue Klotildens werden laſſen, ſondern jener habe noch zuletzt uͤber die Verlobung der Schweſter eine Wuth geaͤußert, die er durch nichts als durch die Vorſpiegelung eines verkappten Duels mit dem Vater befriedigen koͤnnen — denn um einen zweiten Kampf zwiſchen Vater und Sohn, den das Schweigen des Lords angezettelt, abzuwenden, hab' er ihn ſelber unternommen, aber leider zu ungluͤcklich.
So weit der Edle: die uns bekannten wahren Einſchiebſel unterſchlag' ich.
Jenner, der jetzt dem Evangeliſten fuͤr die Wegnahme einer Furcht gewogen wurde, in die er ihn ſelber geſetzt hatte, that die natuͤrliche Frage: »warum Flamin den Mord auf ſich nehme.» — Matthieu: »ich fluͤchtete ſogleich, und es ſtand nicht bei mir, ſeine Unwahrheit, deren ich mich nicht verſehen konnte, zu verhuͤten; aber es ſtand bei mir, ſie zu widerlegen.» — Jenner:
»Fahren Sie in Ihrer Freimuͤthigkeit fort, ſie iſt Ihre Schutzſchrift, weichen Sie nicht aus!»
— Matthieu mit einer freiern Mine: »was ich zu ſagen wußte, hab' ich ſchon geſagt im Anfange, um ihn zu retten; und jetzt iſt er gerettet.»
— Jenner ſann zuruͤck, begrif nichts und bat: »noch deutlicher!»
— Matthieu mit der abſichtlichen Mine eines Menſchen, der Verſilberungen ſeines Vortrags zurechtmacht: »aus Großmuth wuͤrd' er fuͤr den geſtorben ſeyn, der fuͤr ihn geſuͤndigt hatte, (fuͤr Mazen), wenn ihn nicht ſeine Freunde retteten.»
Jenner ſchuͤttelte unglaͤubig den Kopf.
»Denn, fuhr jener fort, da er ſeinen hoͤhern Stand nicht kennt, ſo nahm er einige franzoͤſiſche Grundſaͤtze leichter an, die ihm ſeinen Tod eben ſo ſehr erleichtert haͤtten, als einige Englaͤnder ſie wuͤrden beim Volke genutzt haben, um ihn zu verhuͤten.»
Zum Beweis fuͤhrt' er den angezuͤndeten Pulverthurm nebenher an.
Jenner ſah ſtaunend ein Licht uͤber eine dunkle Hoͤle gleiten und durchſah die Hoͤle. ...
Man thut dem vortreflichen Evangeliſten Unrecht, wenn man denkt, es thu' ihm genug, blos ſeinen Freund gerettet zu haben: ſein gutes Herz war auch noch darauf aus, dem Lord eine Ehrenſaͤule zu ſetzen und ihn unter die Saͤule als Grundſtein zu legen.
Er quartierte gern (wie in Hamlet) in dem Schauſpiel wieder eines ein und zog zwei Theatervorhaͤnge auf.
Wir wollen uns in die Frontloge ſetzen.
Sein bisheriges Betragen gegen den Regierungsrath zeigt genug, wie weit wahre Freundſchaft zu treiben faͤhig war, ohne andere Freunde, z. B. die Fuͤrſtin vor den Kopf zu ſtoßen:
denn fuͤr die letztere war der Wiederfund des verlornen Sohns des Fuͤrſten ohne ſonderlichen Nachtheil, da der Sohn als jakobiniſcher Logenmeiſter und als Rebell gegen den Stief- und den Vater zugleich praͤſentiert wurde, und da noch dazu der Lord ſo entſetzlich dabei verlor.
Aber weil Maz ſich nichts dabei vorzuwerfen hatte als ſein Uebermaas an Menſchenliebe:
ſo ſuchte er dieſem Uebermaaß durch ein entgegengeſetztes in der Bosheit zu begegnen, weil Bako ſchreibt: Uebertreibungen werden am beſten durch entgegengeſetzte kuriert.
Nach ſeinen zu feurigen Begriffen von der Freundſchaft konnt' er auch kein aͤchter Freund des Lords ſeyn, da man nach Montaigne nur Einen aͤchten, wie Einen Liebhaber haben kann, und der Lord ſchon einen dergleichen an Jennern aufzeigte.
Man vergoͤnne mir, mit drei Worten kurz zu ſeyn und angenehm: wenn die Araber 200 Nahmen fuͤr die Schlange haben, ſo ſollten ſie gar den 201ten dazu legen, den eines Hoͤflings — ferner erlaube man mir zu ſagen, daß ein Mann von Einfluß und Ton durch ſogenannte Blutſchuld eben ſo gut bluͤhe, als ein ganzer Staat durch elendere metalliſche. —
Jenner war jetzt vorbereitet, alles zu glauben, was die vorigen ſonderbaren Dinge erklaͤrte.
Eine Luͤge, die einen Knoten loͤſet, iſt uns glaublicher als eine, die einen knuͤpft.
Matthieu fuhr fort: »er habe allen republikaniſchen concerts spirituels beigewohnt, um Maasregeln gegen Flamins Anſtekkung zu nehmen; und er uͤbertreibe die Freundſchaft gegen die drei Englaͤnder und den Lords¬ Sohn (Viktor) nicht, wenn er jene und dieſen mehr fuͤr Arbeitszeug irgend einer andern verborgnen Hand anſehe, als fuͤr Arbeiter an einem Plane ſelber.
— Das beſtaͤtige der bisher vom unſchuldigen Flamin gemachte Mißbrauch.»
— Um Viktor zu entſchuldigen, ſagt' er — wobei er ihn immer den Hofmedikus benamſete, ſo daß Jenner in dieſer Verfaſſung an einen Hofvergifter eher dachte, als an etwas anderes — um alſo ein vortheilhaftes Licht auf dieſen zu werfen, ſagt' er, ſelbiger liebe blos das Vergnuͤgen und fuͤhre nur gehorſam das aus, was ſein Vater entworfen — Viktor habe ſich in einen Italiener verkleidet, um die Prinzeſſin zu beobachten; und um es nachher dem Lord, auf deſſen Befehl ers vermuthlich gethan, in einer geheimen Zuſammenkunft auf einer Inſel zu berichten — Als Italiener hab' er der Fuͤrſtin eine Uhr uͤberreicht, in die er ein Blaͤtgen verſteckt haͤtte, worin er den hoͤhern Rang vergeſſen, um dem ſeinigen zu ſchmeicheln — —
Der Fuͤrſt, der ſeine Gemahlin mit groͤßerer Eiferſucht liebte als ſeine Braut, fegte mit dem ſchlagenden Puterhahns-Fluͤgel den Boden und machte den Naſen-Zapfen lang und fragte ſtolz: wie er das wiſſe? —
Matthieu verſetzte ruhig: von Viktor »ſelber — denn die Fuͤrſtin wiſſ' es ſelber nicht« . . . . . .
Mir verdankt es der Leſer, daß er tauſend Dinge beſſer weiß — Agnola wuſte den Inhalt der Uhr gewiß recht gut; ja ich ſtelle mir ſogar vor, ſie habe, da ihr die erzuͤrnte Joachime Viktors gerades Geſtaͤndniß ſeines concepit hinterbrachte, Mazen oder Joachimen erlaubt, den gegenwaͤrtigen Gebrauchszettul zu entwerfen, nach welchem hier der Eheherr das Sebaſtianſche Billetdoux einzunehmen bekoͤmmt. —
— »ſie habe vielmehr (fuhr er fort) ſeiner Schweſter lange darauf die Uhr mit dem Blaͤtgen geſchenkt — Joachime hab' es in Viktors Gegenwart herausgezogen und der hab' es fuͤr ſchicklich gehalten, ihr eben dieſes frei zu bekennen, was ſie und er ſelber aus Ehrfurcht noch nicht der Fuͤrſtin entdeckt haͤtten — Inzwiſchen ſei ihm ſeine Schweſter darauf ausgewichen — worauf er ſich Klotilden genaͤhert, vielleicht nach einer vaͤterlichen Inſtrukzion, um den Bruder in naͤhern Verhaͤltniſſen zu haben — Aber allemal miſch' er in vaͤterliche Plane des Ehrgeizes eigne des Vergnuͤgens und ſei gutgeſinnt, ſo wie die Englaͤnder, die er fuͤr verkapte Franzoſen halte» —
Der Fuͤrſt verſteckte unter der ganzen Projekzion dieſer Deſſeins ſeine Furcht unter Zorn; Matthieu, der die Maſke und das Geſicht ſah, ſchnitt bisher alles nach jener zu und machte den ſcheinbaren Mangel an Furcht zum Deckmantel ſeiner Kuͤhnheit, ſie zu erregen.
— Und ſo gieng er vom Fuͤrſten weg in einen unbeſtimmten ſpaßhaften Arreſt fuͤr den Mord:
Jenner fieng aber an‚ die Sachen und Zeugen zu unterſuchen.
Vor dem Berichte des Erfolges laſſet mich es gern geſtehen‚ daß Maz‚ der Edle‚ ſchon luͤgen kann‚ um ſo mehr‚ da er die Wahrheit als Sparwerk ſeines Luͤgen-Moͤrtels hinſetzt.
Wie im polniſchen Steinſalzbergwerk laͤſſet der gute Luͤgner beim Untergraben immer ſo viele Wahrheiten zu Saͤulen ſtehen als gegen das Einbrechen des Gewoͤlbes noͤthig ſind.
Ueberhaupt iſt jede Luͤge ein gluͤckliches Zeichen‚ daß es noch Wahrheit in der Welt giebt:
denn ohne dieſe wuͤrde keine geglaubt und alſo keine verſucht.
Bankeroute machen dem Rechtſchaffenen Freude als neue Belege des unerſchoͤpften Religionsfonds von fremder Ehrlichkeit‚ die vorhanden ſeyn muſte‚ wenn ſie ſollte betrogen werden.
So lange noch Kriegs- und Friedenstraktaten ſchaͤndlich gebrochen werden‚ ſo lange iſt noch Hofnung genug da‚ und ſo lange fehlet es Hoͤfen an aͤchter Redlichkeit nicht:
denn jeder Bruch eines Vertrags ſetzet voraus‚ daß man einen gemacht hat — und gemacht koͤnnte keiner mehr werden‚ wenn kein einziger mehr gehalten wuͤrde.
Es iſt mit den Luͤgen wie mit den falſchen Zaͤhnen‚ die der Goldfaden nur an ein Paar aͤchtr Reſtanten ſchließen kann. —
Jenner fing die Muͤnzprobazionstage des Matthaͤiſchen Evangeliums an.
1) Der Pfarrer wurde zitirt, um in Gegenwart der landesherrlichen Hoheit zu bekennen, was er fuͤr Zuſammenrottungen im Prieſterhauſe geduldet.
Der ſchlug in Oemlers Paſtoraltheologie nach, um zu erſehen, wie ſich ein Pfarrer zu benehmen habe, der gehenkt werden ſoll.
Ohne Murren legte er jetzt den Hals vor kleinern maͤßigen Ungluͤcksfaͤllen auf den Block und unter das Beil, vor dem Rattenkoͤnig, der durch ſeine Behauſung ſauſete, vor dem Strumpfband, das unter dem Gehen langſam uͤber die Knieſcheibe abglit und vertauſchte die Aengſtlichkeit des Gluͤcklichen gegen die Angſt des Ungluͤcklichen.
Im Verhoͤre ſagt' er, er habe an heiliger Staͤtte und an anderer auf die Klubs ſo gut als einer geſchmaͤhlet und ſich deswegen den Girtanner gekauft.
Auf die Frage: ob Flamin ſein Sohn ſei? verſetzte er traurig:
er hoffe, ſeine Frau breche ſeine und ihre Ehe nicht. —
Als er wieder nach Hauſe kam, nahm er, um nur nicht in der Angſt der Verhaftung zu ſeyn, einen Buͤndel alter Predigt- Manuſkripte in einen Steinbruch hinein und memorirte ſie da auf drei, vier Sonntage voraus.
2) Klotilde und die Lady ſagten alles ſchriftlich ſo aus, wie Maz verſprochen:
denn jetzt war durch die Entdeckung von Flamins Abkunft, — die ſie dem Hofmedikus zuſchrieben — die eiſerne Birn des Eides aus ihrem Munde genommen und ſie waren freudig uͤber dieſe Breſche und ofne Jubeljahrsthuͤr des Gefaͤngniſſes ihres Geliebten.
3) Viktor bekannte ſich ruhig und gern zum Verfaſſer des Hirten- oder Schaͤferbriefes in der Uhr.
4) Alle Suͤnden-Kerbhoͤlzer in Kuſſeviz und uͤberall griffen in einander ein; ſogar aus Viktors vorigem Mittleramt, das er ſonſt beim Fuͤrſten fuͤr Agnola verſah, aus ſeinen kleinen Unbeſonnenheiten, aus ſeinen Satiren, aus ſeiner Hoſen-Einkleidung der Soldatenjungen, aus ſeiner Reiſe mit dem Fuͤrſten wurde nun lauter Zugwerk und Grundſtriche einer gegen den Thron entworfnen Schlachtordnung zuſammenbuchſtabiert.
Ueberhaupt war's nothwendig, Jenner muſte, je mehrere Sehroͤhre er auf dieſes Meteor der Luͤge richtete, es nur deſto groͤßer erblicken. —
Ich habe die Fuͤrſtin vergeſſen, die ſich bei Jenner ſehr beleidigt und unwiſſend anſtellte und kaum mit der Strafe zufrieden war, daß dem Helden der Hundspoſttage der Hof verboten wurde — Der Hof, dir guter Viktor! der du bald die Erde dir verbieten willſt!
Jenner uͤberſah leicht vergangne Beleidigungen, aber er ruͤgte ſtreng zukuͤnftige.
Und da noch dazu Maz wie eine Klapperſchlange ſo klapperte, nicht um zu warnen, ſondern um, wie auch die Neuern an der andern fanden, den Raub ſteif und ſcheu zu machen:
ſo war der Lord ſo uͤber alle Thronſtufen aus Jenners Herzen herabgepurzelt, daß es ihm nicht einmal etwas helfen konnte, wenn er ſogleich aus der Luft heraustraͤte — Flamin war ohne ihn gefunden.
— Den drei Englaͤndern ſchickte man die Erlaubniß in das Haus, nach ihrer Inſel (England) abzuſegeln, wenn ſie wollten.
Sie ließen zuruͤckſagen, ſie brauchten nur Einen Tag, um auf ihrer Inſel anzukommen und warteten nur auf ihren Reiſegefaͤhrten.
Unter der Inſel meinten ſie aber die Inſel der Vereinigung — und unter dem Reiſegefaͤhrten den gefeſſelten Flamin, den ſie mit bereden wollten.
Es gefaͤllt mir, daß meinem Viktor der Hof verboten wurde.
Das Hof-Verbot iſt ſonſt eine Wohlthat — dieſen Namen verdient nun wol eine Eximirung von den Hofdienſten —, die ſonſt nicht immer an den Wuͤrdigſten ertheilt wird, ſondern oft einem Teufel wie Louvois, ſo gut als einem Apoſtel wie Teſſin.
Heiſſet aber das nicht einer vorzuͤglichen Gnade, einem Orden pour le mérite allen Werth benehmen, wenn man ſie Filouen zuwirft, da ſie doch nur fuͤr den rechtſchaffenſten, freimuͤthigſten, aͤlteſten Mann am Hofe als die groͤßte und letzte Belohnung, als ein Tref- und Spiesfolgedank, als eine Ovazion ſollte aufgehoben bleiben? —
Im naͤchſtrn Kapitel kann man ſich auf einen Laͤrm gefaßt machen, dergleichen man in wenig deutſchen Kapiteln hoͤrt: die Laͤrmkanonen der Hofparthei, das Herabpoltern der Buͤhnen und das Umſchmeißen der Stuͤhle nach gehegtem peinlichen Gericht werd' ich bis in meine Inſel heruͤber hoͤren koͤnnen.
Der ſchwarzhaarige und ſchwarzherzige Hofjunker wird, wenn er aus dem Arreſt los iſt, mit ſeiner ironiſchen Miene und mit der eignen leiſen Stimme — die Ripienſtimme ſeines boshafteſten Hohns wie bei andern des erhabenſten Enthuſiasmus — uͤberal herumſtreichen und ſagen:
er wuͤnſche der Lord erſchiene, er habe bisher in ſeinen Sachen nach Vermoͤgen gearbeitet.
Am Hofe iſt man zuweilen erhaben durch eine vorſtechende Bosheit, wie nach Burke kein Geruch erhaben iſt als der allerſtinkendſte, und kein Geſchmack als der bitterſte.
Und eben ſo verbirgt da jeder die mitleidige Theilnahme am fallenden Guͤnſtling leicht, aͤhnlich dem weiſen Vater, der beim Fall eines Kindes das mitleidige Geſicht unter ein luſtiges verſteckt.
Den 21. Oktober kommt Matthieu los und darf zu Flamin gehen — er hat ſich's ausgebeten — und ihm die Freiheit und die Standeserhoͤhung mit einander anſagen . . . . . In wenig Tagen koͤnnten die Begebenheiten und mein Protokol derſelben aus einem Zeit-Stundenglaſe rinnen, wenn der Hund ordentlich kaͤme; aber der kommt wenn er will.
44. Hundspoſttag.
Die Bruderliebe — die Freundesliebe — die Mutterliebe — die Liebe. — —
Der Hund iſt da, aber der Lord nicht — der Laͤrm iſt klein, aber die Freude nicht — alles iſt vorbereitet, aber doch unerwartet — das Laſter behauptet das Schlachtfeld, aber die Tugend die elyſiſchen Felder.
— Kurz es iſt recht naͤrriſch, aber recht huͤbſch. —
Ich denke, das iſt das letzte Kapitel dieſes Buchs.
Ich ſchaue ordentlich den Poſthund — meinen pommeriſchen Boten — der Schwanz ſein Botenſpies — mit Ruͤhrung an und mich aͤrgerts, daß er mit Adam gefallen und einen Knochen unter dem verbotenen Baum gefreſſen hat:
denn im Paradies leuchteten die erſten Hundseltern wie Diamanten und man konnte durch ſie ſehen, wie Boͤhme behauptet.
— Eben darum, da der Berghauptmann bald ausgeſchrieben hat, verzeih' man's ihm, daß er in dieſem Kapitel der Liebe feuriger und angenehmer iſt, als je und uͤberhaupt jetzt ſchreibt als waͤr' er beſeſſen.
Auf der Univerſität Paris dauert noch der Bote von Pommern fort, der jährlich nach Pommern ꝛc. abgieng, um von den Eltern Briefe fuͤr die Pariſer Studenten abzuholen.
Anfangs ziehen den Himmelswagen noch Trauerpferde. . . .
Sehr fruͤh, den 21 Oktober 1793 war's, wo der Hofjunker in's Stockhaus Flamins lief, aus dem eignen und dieſem darin buͤßenden Bruder alles verkuͤndigte, ſeine Entlaſſung — ſeine Verſchwiſterung mit Klotilden — ſeine Einkindſchaft in's fuͤrſtliche Haus — ſeine aufſteigende Laufbahn und zugleich die Amneſtie des moͤrderiſchen Boten, die eigne naͤmlich.
O wie gluͤhte die Freude uͤber Matthieu's Losſprechung und Vorſprache und uͤber die eigne Standeserhoͤhung ſeine ſtockenden Adern an.
Denn Flamin beſtieg den hoͤhern Stand als eine Anhoͤhe, um ſeine Wohlthaten und Projekte weiter zu werfen; Viktor hingegen war uͤber ſeinen Standes Bankerut froh geweſen, weil er Stille begehrte wie jener Getoͤſe.
Viktor wollte mehr ſich, jener mehr andere umbeſſern.
Flamin ſtieß lebendiges Schiffsvolk uͤber den Bord ins Meer, und nagelte den Staats-Bucentauro mit Ruderſklaven voll, um ihn ſchneller gegen Winde anzutreiben.
Viktor aber erlaubte ſich, nur Eine Leiche zur Erleichterung des Kaperſchiffs zu machen — ſeine eigne.
Er ſagte zu ſich: »wenn ich nur den Muth allezeit heilig aufbewahre, mich ſelber aufzuopfern: dann brauch' ich keinen groͤßern; denn der groͤßere opfert doch geſtohlne Guͤter — Das Schickſal kann Jahrhunderte und Inſeln opfern, um Jahrtauſende und Welttheile zu begluͤcken; der Menſch aber nichts als ſich.«
Und auch da nur in Beziehung auf Unſterblichkeit und Widererſatz.
Wir fühlen keine Ungerechtigkeit, wenn ein Weſen ein Plantagenneger, ein anderes ein Sonnenengel wird; aber ihre Schöpfung beginnt ihre Rechte und der Ewige kann ohne Ungerechtigkeit nicht einmal mit den Schmerzen des winzigſten Weſens die Freuden aller beſſern kaufen, wenn es nicht jenem wieder vergütet wird.
Jubelnd lief Flamiu mit ſeinem Erloͤſer nach St. Luͤne, um die treue Schweſter in der untreuen Geliebten dankend und abbittend zu umfaſſen — ach als die hohe Warte in ſeine Augen aufſtieg: ſo zog ſich blutig und ſchmerzhaft wie ein Augenfell die Decke von ihnen herab, die bisher die Unſchuld ſeines beßten Freundes, Viktors, verfinſtert hatte.
»Ach wie wird er mich haſſen!
O haͤtt' ich ihm mehr getrauet!« ſeufzete er und nichts freuete ihn mehr:
denn den Schmerz eines guten Menſchen, der ungerecht geweſen, auch in der Meinung der volleſten Gerechtigkeit, kann nichts troͤſten, nichts als viele viele Aufopferungen.
Er ſchlich ſich ſeufzend nicht zur neuen Mutter, ſondern ſank den treuen Drillingen ſanft an das unbeleidigte Herz.
Die redlichen Seelen bewillkommeten alle den Evangeliſten als einen helfenden Freund; und dieſe bunte Spinne kroch mit ihren unreinen Spinnwarzen auf allen dieſen edeln Gewaͤchſen einer offnen Liebe herum: die Spinne hoͤrte alles, ſogar die Abrede, daß die Englaͤnder den Befehl, nach der Inſel abzugehen, nach dem Buchſtaben nehmen und ſich in die engliſche In ſel des Lords ſo lange einſperren wollten, bis Flamin und die Lady mit ihnen allen in ihre groͤßere Inſel — ins Souterrain und Werkhaus der Freiheit — in den klaſſiſchen Boden aufgerichteter Menſchen abzuſchiffen im Stande waͤren.
Denſelben Morgen zog der Kaplan in ſeinen Steinbruch und legte ſich da vor Anker, weil er noch nichts wußte.
Drauſſen verſaß er die Angſt und Nachts zog er wieder ein.
Er gieng da mit niemand um als ſeinem Koͤrper — wie manche ſich mit ihrer Seele, ſo unterhalten ſich andere mit ihrem Koͤrper — und ſah von Zeit zu Zeit nicht die Natur, ſondern ſein — Waſſer an, um daraus — da deſſen Farbenloſigkeit, nach der Phyſiologie Kummer bedeutet — die Kenntniß zu ſchoͤpfen, ob er ſich ſehr abhaͤrme oder nicht; wiewol kein Protomedikus fuͤr ihn ſtehen wird, daß er nicht urinam chyli oder sanguinis fuͤr dito potus wird angeſehen haben.
Da die Aerzte behaupten, daß Seufzer nuͤtzen, den Puls ſchneller und die Lungenfluͤgel leichter machen — ein Regent kann alſo ganzen Laͤndern auf einmal nuͤtzen, wenn er ſie zu ſeufzen noͤthigt: — ſo ſchrieb ſich Eyman eine beſtimmte Anzahl Seufzer vor, die er zum Beſten ſeiner Lunge taͤglich zu holen hatte.
Denſelben Morgen gieng die Lady zur Pfarrerinn, um ihr zu ſagen, daß Flamin ein Unſchuldiger, aber ihr Sohn nicht mehr ſei; und Klotilde gieng mit ihr, um die Haͤnde der zwei Toͤchter zu nehmen und ihnen zu ſagen, ihr habt einen andern Bruder.
Denn Viktor hatte ſeine Abkunft noch verhehlt.
»O Gott!
(ſagte die verarmende Pfarrerinn und ſchloß Flamins Mutter und Schweſter an die ſchmachtende Mutterbruſt, die mit heißen Seufzerzuͤgen einen Sohn begehrte) — »wo iſt denn mein Kind? —
Fuͤhren Sie mir meinen wahren Sohn zu! —
Ach ich ahndete es wohl, daß mich das Duell doch ein Kind koſten wuͤrde!
O!
er findet alles wieder, aber ich buͤße alles ein. —
O Sie ſind eine Mutter und ich bin eine Mutter, helfen Sie mir!«
— Klotilde ſchauete ſie mit dem weinenden Wunſche des Troſtes an; aber die Lady ſagte:
»Ihr Sohn lebt und iſt auch gluͤcklich, aber mehr kann ich nicht ſagen.«
Und denſelben Morgen war dieſer Sohn, unſer Viktor, nicht gluͤcklich.
Ihm war, bei dem Geruͤchte von Flamins Loskettung, und von Matthieus Dienſtfertigkeit, als wenn er das Ziſchen und den Kugelpfif des herabſchieſſenden Stoßvogels vernaͤhme, der bisher unverruͤckt gleichſam mit angenageltem Fittich hoch im Blauen uͤber dem Raub geruhet hatte.
— Verarget es dem Doktor nicht gar zu ſehr, daß ihn die verlorne Gelegenheit kraͤnkte, ſeinen Freund aus dem engen Gefaͤngniß und ſich aus dem weiten des Lebens los zu machen.
Denn er hat zu viel verloren und iſt zu einſam: die Menſchen kommen ihm wie die Leute in dem polniſchen Steinſalzbergwerk vor, die herumtappen mit einem an dem Kopf gebundnen Licht, das ſie ein Ich nennen, vom genußloſen Blinken des Salzes umzingelt, weis gekleidet und mit rothen Binden, als waͤren es Aderlaßbinden — Die Sprache ſeiner Bekannten iſt wie die der Sineſer, einſylbig — Er muß dem erniedrigenden Tag entgegen leben, wo Jenner und die Stadt die Niedrigkeit ſeines Standes ihm zum Betrug anrechnen. —
Vor jedem Auge ſteht er in einem andern Lichte oder Schatten vielmehr, Matthieu haͤlt ihn fuͤr grob, Jenner fuͤr intriguant, die Weiber fuͤr taͤndelnd, ſo wie Emanuel fuͤr fromm und Klotilde fuͤr zu warm —
denn jeder vernimmt an einem vollſtimmig beſetzten Menſchen nur ſein Echo.
Welches Herz konnt' ihn nun noch bewegen — ſeines ohnehin nicht — das Ruder im Sklavenſchiff des Lebens laͤnger zu halten?
O Eines konnt' es, ein maͤchtiges warmes, das muͤtterliche: »ſtuͤrze dich nur aus der Erde — ſagte ſein Gewiſſen — dann ſtirbt dir deine Mutter voll Liebe nach und tritt in der zweiten Welt vor dich mit ſo vielen Thraͤnen, mit allen heiſſen Wunden und ſagt: Sohn, dieſer Schmerz iſt dein Werk! —
Er gehorchte und ſah ein, wenn es edel iſt, fuͤr eine Geliebte zu ſterben, ſo ſei es noch edler fuͤr eine Mutter zu leben.
Daher beſchloß er, noch heute Abends — Abends, damit die Nacht ſich vor einige verwitternde Ruinen der beſſern Zeit, vor einige voruͤberziehende Nachtleichen der Erinnerung ſtellte — nach St. Luͤne zu gehen, ſeine Mutter zu rufen und ihr muͤdes ſieches Herz wenigſtens mit Einer Freudenblume zu ſtaͤrken und ihr — da ihn kein Eid mehr band — zu ſagen: Du giebſt mir jetzt zum zweitenmal das Leben.
Wie wohl wurd' ihm! —
Ein einziger guter Vorſatz bettet und luͤftet das ſcharfe Siechbette und Krankenſopha eines zerriſſenen Lebens.
Aber am Abende, ihr guten Bedraͤngten, am Abende — nicht des Lebens ſondern — des 21 Oktobers wird euch leichter und friſcher werden und die Kugel euerer Fortuna wird ſich aus der Wetterſeite in die Sommerſeite drehen!
Abends kam Viktor in St. Luͤne an, und huͤllte ſich in die Laube des Pfarrgartens ein: in der Laube hatt' er Klotilden die erſten Thraͤnen der Liebe gegeben.
— Das Pfarrhaus, das Schloß, die Warte, die zwei Gaͤrten lagen wie verfallne Ritterſchloͤſſer um ihn, aus denen alle Freuden und Bewohner laͤngſt gezogen ſind! —
Alles ſo ſtill, ſo ſtehend um ihn — die Bienen ſaßen ſtumm auf dem Flugbrett neben hingerichteten Drohnen — ſogar der Mond und ein Woͤlkgen ſtanden feſt neben einander — die Wachsmumie war mit dem ſtarren Geſicht gegen das ſtille Zimmer gewandt! —
Endlich kam die Pfarrerin durch den Garten, um ins Schloß zu gehen.
Er wußte, wie ſehr ſie ihn wieder lieben mußte, da ſeine Treue gegen den eiferſuͤchtigen Flamin jetzt ans Licht gekommen war.
O ſie ſah ſo muͤde und kraͤnklich aus, ſo rothgeweint und verblutet und veraltet!
— Ihn dauerte es, daß er erſt ein gleichguͤltiges Wort ſagen mußte, um ſie in die Laube zu rufen.
Als ſie hineintrat: erhob er ſich, und buͤckte ſich tief und legte ſich ausloͤſchend an die theuere Bruſt, hinter der eine Welt voll Seufzer und ein Herz voll Liebe war und ſagte: »O Mutter ich bin Dein Sohn — nimm mich auf, dein Sohn hat nichts, er liebt nichts mehr auf der ganzen weiten Erde nichts mehr als dich — O liebe Mutter, ich habe viel verloren bis ich dich fand — Warum ſiehſt du mich ſo an? —
Wenn du mich verſchmaͤheſt:
ſo gieb mir deinen Segen und laß mich entfliehen.
... O! ich wollte ohnehin nur deinetwegen leben bleiben.«
— Sie ſchauete ihn, zuruͤckgebogen, mit einem naſſen Blick voll unausſprechlicher Zaͤrtlichkeit und Trauer an: iſt's denn wahr?
»O Gott! wenn Sie mein Sohn waͤren —
Ach, gutes Kind! —
ich habe dich laͤngſt geliebt wie eine Mutter. —
Aber taͤuſche mich nicht, mein Herz iſt ſo wund!« —
Der Sohn ſchwur.
... und hier ſinke der Vorhang langſam an der muͤtterlichen Umarmung herab und wenn er Sohn und Mutter ganz bedeckt:
ſo ſchaue ein gutes Kind in ſeine eigne Seele zuruͤck und ſage: hier wohnet alles was du nicht beſchreiben kannſt!
Jetzt Abends ſchlich der Kaplan vom Felde heim und durch den Garten hindurch und rief ſeinem neuen Sohne entgegen:
Ach!
Herr Hofmedikus, »ich ſchwinde laͤſterlich ein.
Ich ſehe ja offenbar aus wie ein ecce homo und Fabrikant.
Es wird mir zugeſetzt — ich ſoll eine persona miserabilis. einen souffre douleurs, einen Patropaſſianer abgeben.«
— Da Viktor ihm berichtet hatte: »es ſei alles voruͤber, der Regierungsrath ſei los und unſchuldig:« ſo blickte Eymann feſt auf die Warte und ſagte: »wahrlich droben ſitzt der Rath und gukt' ruͤber« und wollte hinauf zu ihm; aber Viktor hielt ihn ſanft und ſagte zaͤrtlich: »ich bin Ihr Sohn und offenbarte ihm alles.
— »Wie?
— Sie?
— Du? —
Der Sohn eines ſo vornehmen Lords waͤre mein Sohn? —
Meinen Herrn Gevatter haͤtt' ich gezeugt? —
Das iſt unerhoͤrt, ein Bruder der Pathe des andern — zwei Sebaſtian hab' ich auf einmal im Hauſe.»
— Er wurde die Pfarrerin anſichtig und fieng einen Hader an, — welches allemal ein Zeichen ſeiner Freude war.
»So, Frau?
Das weiſt du heute den ganzen Tag und mich laͤſſeſt du drauſſen im Steinbruch im Nothſtall ſitzen, mitten im Harm und ich laͤute bis Nachts an der Armenſuͤnderglocke?
Haͤtteſt du nicht den Kalkanten hinaus laſſen koͤnnen zum Notifizieren?
Das war recht ſchlecht — die Frau ſteckt zu Hauſe und trinkt Bitterwaſſer, in das ihr ganze Zuckerfaͤſſer und Konfektteller hineingeworfen ſind — und der Mann haͤlt ſich in Steinbruͤchen auf und ſaͤuft ſeine bittern Extrakte aus einem Brechbecher fort.»
— Sie antwortete nie darauf.
Jetzt erfuhr erſt Viktor von ſeiner Mutter, daß Flamin bloß fuͤr den Freund (Matthieu) und fuͤr das Vaterland habe ſterben wollen — daß er ſeine eiferſuͤchtige Ungerechtigkeit bereue und die verſcherzte Freundſchaft bejammere und daß ſie ihn eben darum abhole, um ihn in die Haͤnde der wahren Mutter und vor das Angeſicht der gekraͤnkten Schweſter zu fuͤhren.
Es war heute am Morgen menſchliche Schwaͤche geweſen, daß das erfrorne Glied der Freundſchaft, ſein Herz, ein wenig kaͤlter und unempfindlicher gegen Flamin geworden war, da er deſſen Rettung aus dem Gefaͤngniß vernahm — aber es war jetzt Abends menſchliche Guͤte, daß Flamins großer Entſchluß zu ſterben, wie eine ruſſiſche Froſtſalbe ſeinem ſtarren Herzen Waͤrme und Bewegung wiedergab.
Sein Inneres regte ſich gewaltſam, quoll auf, uͤberſtroͤmte den erdruͤckten Groll und das Bild des Jugendfreundes ſtand auf und ſagte:
»Viktor, gieb dem Schuldfreund wieder deine Hand — o er hat ſo viel gelitten, und ſo edel gehandelt.«
Thraͤnen ſchoſſen ihm aus den zuckenden Augen, als er ſich jetzt entſchloß, auf die Warte zu gehen und zum alten Liebling zu ſagen: »es ſei vergeſſen — komm' wir wollen mit einander zu deiner Schweſter gehen.«
Er gieng allein auf die Warte, um ihn nachher der Lady vorzuſtellen.
Die Pfarrerin ſprang einige Minuten von Viktor ab, um ſeine zwei Schweſter zu benachrichtigen und zu bringen und den blinden Julius aus der Stadt fuͤhren zu laſſen, damit in der goldnen Halskette der Liebe kein Gelenk abgienge.
Welche Himmelsleiter, in der jede Minute eine hoͤhere Sproſſe iſt, ſteht in dieſer Nacht auf der wankenden Erde und gute Menſchen ſteigen hinter einander hinauf! —
Unten an der Treppe der casa santa der Verſoͤhnung arbeitete Viktors Herz gewaltſam im heiſſen durchwuͤhlten Blute.
Flamin ſah ihn langſam hinaufſteigen; aber er kam ihm nicht entgegen, weil es ungewiß war, komme Viktor zuͤrnend oder vergebend.
Als dieſer endlich oben war:
ſo ſtuͤzte Flamin ſein abgekehrtes Geſicht beſchaͤmt in das Gezweig; denn er konnte dem ſo ſehr gemißhandelten Geliebten nicht ins Auge blicken, bis er wußte, daß er ihm verziehen habe.
Sie ſchwiegen ſchauerlich neben einander unter dem rieſelnden Lindengipfel — ſie erriethen einander nicht ganz und das machte das Schweigen fuͤrchterlicher und das Verſoͤhnen zweifelhaft.
Endlich reichte ihm Flamin, heftig athmend und mit dem ins Laub gelegten Geſicht die zuckende Hand entgegen.
Da Viktor dieſe ſtumme um Verſoͤhnung flehende Hand zittern ſah:
ſo tropften ſiedende Thraͤnen durch ſein Herz und zertrennten es und nur aus Wehmuth und liebender Schonung verſchob er es, die demuͤthige Hand zu nehmen.
Aber hier kehrte ſich Flamin (im falſchen Argwohn) ſtolz, erroͤthend und voll Thraͤnen und voll alter Liebe um und ſagte: »ich bitte dich recht gern um Vergebung, daß ich gegen dich Engel ein Teufel war; aber dann wenn du mir keine ertheilſt, ſo ſchleudere ich mich hinunter, damit mich nur der Teufel holt.« — Sonderbar! dieſes Erpreſſen der Verzeihung zog Viktors offne Seele ein wenig zuſammen; aber er umfaßte doch den freundſchaftlichen Wilden und ſagte mit der milden Stimme der ſtillen Liebe: »aus dem Grunde der Seele hab' ich dir heute vergeben; aber geliebt hab' ich dich immer und allezeit und in wenig Wochen wuͤrd' ich fuͤr dich geſtorben ſeyn, um dein Leben zu retten.«
— Jetzt traten ihre Seelen nahe und unverhuͤllt vor einander und deckten ihr Leben auf — — und da ſich beide alles erzaͤhlt hatten und als Viktor ihm eroͤffnet hatte, daß er an ſeine Stelle eingeruͤckt und der Sohn der beraubten Mutter geworden ſei:
ſo wollte Flamin vor Reue vergehen, und druͤckte verſchaͤmt ſein Angeſicht tiefer nur an Viktors Bruſt — und ihre Seelen feierten neuvermaͤhlt auf dem Traualtar der Warte ihre Silberhochzeit unter der Brautfackel des Mondes und ihre Seligkeit wurde von nichts erreicht als von ihrer Freundſchaft.
Sie wandelten im zaͤrtlichen Taumel langſam in Le Bauts Garten und der Strom der Wonne wurde immer tiefer; aber eiskalte Wellen wie vom Fluſſe Styx erſchreckten ploͤtzlich den ſanft erwaͤrmten Viktor, da er in die Trauerlaube kam, wo er gerade heute vor einem Jahre am 21. Oktober — alſo iſt heute Klotildens Geburtstag — aus ſeinem zerruͤtteten Herzen ihr Bild geriſſen hatte, und wo er wieder ankam, um es aus den alten Narben vielleicht wieder auszureiſſen Denn das Senken ſeines Standes hatt' ihn ein wenig — ſtolzer gemacht, und ſeine Liebe fuͤr Klotilden ſcheuer.
Die Wahrheit zu ſagen, ſo glaubt' er's ſelber nicht recht, daß ihr ſeine niedrige Abkunft unbekannt geweſen:
er ſchloß vielmehr das Widerſpiel aus dem Antheil, den ſie der Lord an ſeinen Briefen und an allen Geheimniſſen nehmen laſſen — aus ihrem anfaͤnglichen Kampf gegen ihre aufkeimende Liebe und aus dem kleinen Stolze gegen ihn am erſten Tage — aus ihrem Lobe der Mesalliance — aus ihrer Beguͤnſtigung der Liebe Giulia's gegen Julius, den ſie als Lords Sohn kannte — aus ihrer leichten Einwilligung in die Verlobung, die ihr Vater ja nach der Erkennung nicht mehr zugelaſſen haͤtte — und aus andern Zuͤgen, die man bei der zweiten Leſung dieſes Werks leichter ſelber ſammelt.
Wie geſagt, dieſe Hoffnung, daß ſie ihn allemal gekannt, wiederlegte einige Einwuͤrfe ſeiner Delikateſſe und ſeiner Reſignation; und bluͤhte heute noch hoͤher auf unter ſo vielen Freuden und ſchoͤnen Zufaͤllen.
— Ach!
wenn er ohne alle Hoffnung geweſen waͤre:
ſo haͤtt' er ja mitten im Kreiſe ſo vieler Begluͤckten als die letzte Opferleiche todt niederfallen muͤſſen! —
Aber das etwas im Menſchen, das ihm allemal einen großen Verluſt ſo wahrſcheinlich und einen großen Gewinnſt ſo unwahrſcheinlich vormalt, quaͤlte, vereinigt mit wehmuͤthigen Erinnerungen ihn jetzt.
Er bat daher Flamin, ihn ein wenig in der Laube zu laſſen und allein, da die Pfarrerin ſchon im Garten war — in die befreundeten Arme der gefundenen Schweſter und Mutter zu eilen:
er komme bald nach.
Als Flamin fort war: fieng Viktor immer vor Klotildens Erſchuͤtterung zu zittern an, die ſich ihrer vielleicht jetzt bei der Nachricht ſeiner Abſtammung bemeiſtern werde; und es druͤckte ihn ſehr, da er dachte, daß fuͤr alle im Garten die Trauer von dem ſchwarzausgeſchlagnen Trauerzimmer der Erde abgenommen werde, nur fuͤr ihn wohl nicht. — —
Aber da kam, von neuen Entzuͤckungen wiederſcheinend, ſeine Mutter und trocknete ihm eh' ſie fragte, erſt die Augen ab.
Ihre neuen Entzuͤckungen kamen davon her, daß Klotilde, da ihr von der Pfarrerin ſeine Abkunft erzaͤhlet wurde, ihr um den Hals gefallen und ſie um Verzeihung des ſo langen Verhehlens, des ſo lange fortgeſetzten Raubes des Kindes gebeten — und daß die Lady ſie erſucht, ihren Sohn ſchneller zu bringen.
Viktor konnte vor weinendem Entzuͤcken nichts ſagen, als: »iſt denn meine gute Agathe und der Blinde noch nicht da? —
Und beide ſtanden — hinter ihm; und er verbarg das Uebermaaß ſeiner Wonne unter Liebkoſungen der Schweſter und des Freundes: ſein weiter Leidenskelch war ja ganz mit Freudenthraͤnen vollgegoſſen.
Als er den ſchoͤnen Weg zu den lieblichen Verbuͤndeten antrat im gehenden Zirkel drei liebender Seelen:
ſo kamen ſie ihm alle entgegen mit glaͤnzenden Zuͤgen — mit ſchwimmenden Blicken — mit verſchmerzten Erinnerungen, oder vielmehr mit genoſſenen, denn von den zertretenen Freudenblumen auf dem Lebenswege wehet Wohlgeruch auf die jetzige Stunde heruͤber, wie ziehende Heere oft aus Steppen den Wohlgeruch zerquetſchter Kraͤuter ausſchicken.
Die Lady wurde von ihren zwei Kindern gefuͤhrt und ſagte verbindlich-laͤchelnd: »hier ſtell ich Ihnen meine geliebten Kinder vor, ſetzen Sie die Freundſchaft gegen ſie fort, die Sie ihnen bisher gegeben haben.«
— Ihr Sohn Flamin flog, gleichguͤltig gegen Sitte, an ſeinen Hals.
Klotilde buͤckte ſich tiefer als ſie vor einem Fuͤrſten gethan haͤtte und in ihrem Auge ſchwamm die Frage der wehmuͤthigen Liebe: »biſt du noch ungluͤcklich? hab' ich noch dein Herz?
Warum iſt dein Auge benetzt, warum deine Stimme gebrochen?«
— Viktor erwiederte mit eben ſo viel Zaͤrtlichkeit als Anſtand, indem er ſich gegen die Lady wandte:
»Sie konuten an keinem ſchoͤnern Tage Ihren Sohn wieder finden als am Geburtstage Ihrer Tochter.« ....
Daran hatte in den bisherigen Wirbelwinden keiner gedacht.
Welches frohe Chaos!
Welch eine herzliche liebende Sprachverwirrung der Improviſatori von edlen Gratulanten!
Welch ein geruͤhrter Augendank Klotildens fuͤr ein ſo verbindliches Gedaͤchtniß!
Man zog jetzt trunken durch den kuͤhlen Garten in das Schloß.
O wenn Schweſterliebe, Kindesliebe, Mutterliebe, Geliebten-Liebe und Freundſchaft neben einander auf den Altaͤren brennen:
ſo thut es dem guten Menſchen wohl, daß das Menſchenherz ſo edel iſt und den Stoff zu ſo vielen Flammen verwahrt, und daß wir Liebe und Waͤrme nur fuͤhlen, wenn wir ſie auſſer uns vertheilen, ſo wie unſer Blut uns nicht eher warm vorkoͤmmt, als bis es auſſerhalb den Adern gefloſſen im Freien iſt. —
O Liebe! wie gluͤcklich ſind wir, daß du von einer zweiten Seele angeſchauet, dich wieder erzeugſt und verdoppelſt, daß warme Herzen warme ziehen und ſchaffen wie Sonnen Planeten, die groͤßern die kleinern und Gott alle — und daß ſelber der dunkle Planet nur eine kleinere, uͤberzogene, eingehaͤuſige Sonne iſt. . . .
Aber zuruͤck!
Alle Seelen ſtanden heute hoch auf ihrer Alpe und ſahen — wie auf einer phyſiſchen — den Regenbogen des Menſchengluͤcks als einen großen vollendeten Zauberkreis zwiſchen der Erde und Sonne haͤngen.
— Im Schloſſe bat die Lady ihre Tochter, allein in das dunkle Zimmer der Mundharmonika zu gehen, ſie woll' ihr das Angebinde des Geburtstags geben.
Klotildens Auge nahm vom bleibenden Freund mit einem zweiten Dank fuͤr ſeine Seele einen zaͤrtlichen Abſchied. —
Nach ihrer Entfernung gab ihm die Lady einen Wink, mit ihr hinter den andern nachzubleiben — da ſank er gern vor Klotildens Mutter, die um ihre Einwilligung in ſeine Liebe noch nicht gebeten war, mit den Worten auf das Knie: »wenn Sie meine Bitte nicht errathen:
ſo hab ich nicht den Muth, ſie anzufangen.«
Sie hob ihn auf und ſagte:
»Bitten, die ſo ſtillſchweigend geſchehen, werden eben ſo ſtille erfuͤllt — aber jetzt kommen Sie lieber und ſehen zu, womit ich meine Tochter beſchenke.«
— Aber er mußte erſt lange die Hand benetzen und kuͤſſen, die ihm den Lindenhonig eines ganzen Lebens reichen will.
Beide giengen nun in dieſem aus dem tauſendjaͤhrigen Reiche heruͤbergeſchickten Abende ins dunkle Zimmer zur Tochter.
Warum entfloſſen Klotilden Thraͤnen vor Wonne, noch eh' die Mutter ſprach? —
weil ſie ſchon alles errathen konnte.
Die Mut ter fuͤhrte den Geliebten an die Geliebte und ſagte zur Braut: »nimm hin das Angebinde deines Geburtstages.
Wenige Muͤtter ſind reich genug, ein ſolches zu geben — aber auch wenige Toͤchter ſind gut genug, es zu erhalten.«
— Das Brautpaar wurde vom Druck der ſchweren Wonne, des großen ſtummen Dankes vor ihr niedergedruͤckt auf die Knie und theilte ſich in die zwei wohlthaͤtigen Haͤnde der Mutter; aber dieſe zog ſie ſanft aus fremden weg und legte den Liebenden die ihrigen in einander und ſchluͤpfte davon mit dem Laute: »hieher will ich unſre Gaͤſte bringen!«
— —
— O ihr zwei endlich begluͤckten, neben einander knieenden guten Seelen! wie ungluͤcklich muß ein Menſch ſein, der ohne eine Thraͤne der Freude, — oder wie gluͤcklich einer, der ohne eine Thraͤne der Sehnſucht euch ſehen kann jetzt ſtumm und weinend einander in die Arme fallen — nach ſo vielen Losreiſſungen endlich verknuͤpft — nach ſo vielen Verblutungen endlich geheilt — nach tauſend tauſend Seufzern doch endlich begluͤckt — und unausſprechlich begluͤckt durch Herzensunſchuld und durch Seelenfrieden und durch Gott! —
Nein, ich kann heute meine naſſen Augen nicht von euch wenden — ich kann heute die andern guten Menſchen nicht anſchauen und abzeichnen — ſondern ich lege meine Augen mit den zwei Thraͤnen, die der Gluͤckliche und der Ungluͤckliche hat, feſt und ſanft auf meine zwei ſtillen Geliebten im dunkeln Zimmer, wo einmal der Hauch der Harmonikatoͤne ihre zwei Seelen wie Gold- und Silberblaͤttgen an einander wehte —
O da ſich mein Buch jetzt endigt und meine Geliebten entweichen:
ſo ziehe dich langſam weg, dunkles Allerheiligſtes mit deinen zwei Engeln — toͤne lange nach, wenn du aufflieheſt mit deinen melodiſchen Seelen, wie Schwanen zu Nachts mit Floͤtentoͤnen uͤber den Himmel ziehen — —
Aber ach ſteht nicht ſchon hoch und weit von mir das Allerheiligſte und haͤngt als Silberwoͤlkgen am Horizont des Traums? —
O dieſe guten Menſchen, dieſer gute Viktor, dieſer gute Emanuel, dieſe gute Klotilde, alle dieſe Fruͤhlings-Traͤume ſind aufgeſtiegen und mein Herz blickt ſchmerzlich auf und rufet ohne Hoffnung nach: Fruͤhlings-Traͤume, wann kommt »ihr wieder.?« —
O warum wuͤrd' ichs thun, wenn nicht die Freunde, die wir ſo feſt an den Haͤnden faſſen, auch Traͤume waͤren, die aufſteigen?
Aber dieſen rufet das auf dem Grabſtein zuckende zuruͤckgefallne jammernde Herz nicht nach: Fruͤhlingstraͤume, wann kommt ihr wieder? — —
Nachtrag zum 44. Hundspoſttag.
Nichts —
Da dieſer Nachtrag zu einem Poſttaͤglein zu klein war:
ſo wartete ich immer auf den Hund und auf neuen biographiſchen Pfeifenthon und Teig —
Da aber die poste aux chiens ausbleibt, ſo will ich nur die wenigen kakophoniſchen Toͤne, die ich aus dem liebenden Konzert des vorigen Kapitels herausgethan, hier auf meine Noten ſetzen.
Es iſt lauter verdruͤßliches Zeug, was ich hier noch nachzuholen habe, und eben jene Knartoͤne koͤnnen wieder eine neue Lauwine herabwerfen und neuen Unfug ſtiften.
Es iſt nur dumm, daß ſo das Buch aus und doch nicht aus iſt, da der Hund von einem — Hund ganz unerwartet weg iſt wie Schnupftaback.
Die ſtiefmuͤtterliche Kammerherrin, die vom biographiſchen Geiſter- und Koͤrperbanner ſeit langem aus dieſen Blaͤttern Landes verwieſen iſt, war bei der Ankunft der Lady aus ſehr natuͤrlicher Antipathie wegmarſchiert auf ein kleines Landgut.
Reiſe zu, du biſt ohnehin meine Amancebada nicht! —
Matthieu war im vorigen Kapitel nach ſeiner alten Kuͤhnheit unter lauter Widerſachern ſeines dunkelbraunen Ichs ein wenig da geblieben; und ſaß im Schloſſe, als die gluͤckliche Prozeſſion aus dem Garten einzog.
Er wuſte noch nicht, daß der Hofmann Viktor wahrhaftig nichts iſt als ein bloßer platter Pfarrſohn.
Anfangs ſetzte er den antiken Spas ſeiner Liebeserklaͤrung gegen Agathen fort und reizte den Pfarrer zu Komplimenten und Dankadreſſen fuͤr die Dienſte an, die er allen heute erwieſen.
Als er aber zu viel Gleichguͤltigkeit gegen ſeine kalte Bosheit vorfand, benahm er ſeiner Verachtung die Zweideutigkeit.
Ueberhaupt war ſein Herz aufrichtig und ſtellte ſich lieber boshafter als tugendhafter an als es war:
er haßte jene Verſtellung, wodurch ſich mancher Hoͤfling leicht jene Miene des Tugendhaftten giebt, die am beſten durch Lavaters Bemerkung zu erklaͤren iſt, daß der Zornige auf ſeinem Geſicht die Mienen deſſen den er haſſet, bekomme.
Endlich errieth Matthieu die Geheimniſſe und der Pfarrer beſtaͤtigte ſie ihm.
Ein ſolches Waſſer fuͤr ſeine Schneide- und Saͤgemuͤhle, auf der er Menſchen fuͤr ſein Throngeruͤſte zurechtſchnitt, war noch nie auf ihn zugefloſſen — wenn er dieſes neue Falſum, dieſen neuen entſetzlichen abſcheulichen Betrug, den der Lord dem Fuͤrſten geſpielt, dem Fuͤrſten vortraͤgt:
ſo muß, — ſchließet er — Jenner außer ſich kommen vor Erſtaunen uͤber Horions Luͤgen und uͤber Matthieu's Wahrheiten.
— Jetzt hielt ers fuͤr Pflicht, zu laͤcheln zwar, aber nicht mehr ſchadenfroh wie Maz, ſondern ordentlich verachtend wie ein Hof-Lehnman ſoll: auch fuͤhlte er, wie ſehr es unter ſeiner Wuͤrde ſei, ſich laͤnger in dieſes buͤrgerliche Quodlibet, ohne es doch zum Narren zu haben, mit einquirlen zu laſſen.
Er gieng mithin — um die Nouvelle aus ſeinem Saͤetuch in gutes Land auszuwerfen — nach einem kurzen aber aufrichtigen Gluͤckwunſche zur Vermaͤhlung noch dieſelbe Nacht an den Hof zuruͤck — — — und der Teufel folgte ihm als Kammermohr anſtaͤndig hinterdrein.
Ich wollte, der Spitzbube thaͤte keinen Tritt mehr in meine biographiſche Schreibſtube und casa santa:
er iſt ſich ſo vieler unmoraliſcher Huͤlfsquellen bewuſt, daß er ordentlich im Kraftgefuͤhl derſelben mit den Suͤnden ſpielt und immer einige mehr wagt als er braucht; ſo wie er z. B. in der Maienthaler Allee mit der Stimme der Nachtigall aus bloßem Uebermuth Viktor und Klotilde in ſeine Naͤhe lockte, obgleich Flamin beide ohne jene Philomelenmaſchinerie haͤtte belauſchen koͤnnen.
Von dieſer Seite wuͤnſch' ich faſt gar nicht mehr, daß der Poſthund weiter koͤmmt:
ich muß zu ſehr beſorgen, daß Matthieu neuen Kroͤtenlaich und eine neue Eſſigmutter des Elends an die Waͤrme Jenners bringt, damit ſie neues giftiges ſcharfes Ungluͤck aushecke; denn er wird es gewiß hoͤchſten Orts berichten, daß die drei Englaͤnder ſich in die Inſel wie in eine Katakombe verſtecken — daß Flamin ſich ihnen zugeſelle — daß Viktor bisher einen belogen, deſſen Unterthan er ſei — noch anderer Dinge zu geſchweigen, die die miniſterialiſche Spionin und Kammerherrin von le Baut mittheilt und ſein ſo anti klubbiſtiſcher Vater anſchwaͤrzt, die jene zeichnet und dieſer koloriert.
Und wenn ich bedenke, daß in dieſer Biographie ein kleines Ungluͤck immer die Eierſchale und das Eiweis eines großen war; ſo bin ich ſehr geneigt zu glauben, daß der Ausdruck des Pfarrers am 21. Oktober mehr Wiz als Wahrheit enthalte: »daß ſie gegenwaͤrtig alle ſtatt des Thraͤnenbrods den Brautkuchen der Freude anſchnitten.». . . . . . . Ihr guten Menſchen! worin mag jetzt in dieſer Minute euer Buſen auf und niedergehen, im weichen duͤnnen Aether der Freude, oder im Gewitter-Brodem der Angſt? —
45ſtes oder letztes Kapitel.
Knef — Stadthof — Schweisfuchs — Räuber — Schlaf — Schwur — Nachtreiſe — Gebüſch — Ende. . . .
Ich ſage nur ſo viel voraus, ſo lange man noch Dinte — und Johannisbeerwein — aus Federſpuhlen verzapfte; ſo lange noch Kiele geſchnitten wurden, um Friedensinſtrumente zu machen — oder verkohlet, um Kriegsinſtrumente zu machen (denn die Kohle des Schießpulvers bereitet man aus Federn) — und noch laͤnger vorher, ſo lange iſt der ſonderbare Kaſus gar noch nicht vorgefallen, den ich der Welt jetzt zu berichten habe.
Wie geſagt, ich ſage nur das voraus, der Kaſus iſt leiblich.
Weil der Poſthund ſeit dem 44. Kapitel von dieſem gelehrten Werke die Hand oder Pfote abgezogen:
ſo wollt' ichs allein hinausmachen und nur noch ein letztes Kapitel — aber nicht dieſes — als Schlußleiſten und Schwanengeſang gar anſtoßen, damit das opus einmal auf die Poſt und auf die Welt kaͤme.
Gute Rezenſenten dacht' ich, laͤſſeſt du uͤber den Mangel an einer Finalkadenz, ſich mit dem Poſt¬ Hunde und biographiſchen Leithaͤmmel ſo lange herumbeißen als ſie wollen.
....
Es war ſchon gegen das Ende des Oktobers und meiner Robinſonade auf der Johannisinſel, als der alte gute Freitag dieſes Robinſons, mein D. Fenk von ſeiner langen botaniſchen Alpenreiſe, nach Scheerau heimkehrte, aber ſogleich wieder in die See ſtach und auf meinem Johannitermeiſterthum ausſtieg.
Wir ſetzten uns nieder zu zwei oder drei Gaͤngen mit hiſtoriſchen Eingeſchneizes (Ragout) von Reiſeanekdoten.
Zuletzt macht' ich ihn — wie alle Gelehrte thun — auf das aufmerkſam, was ich ſchriebe, auf mein neueſtes Opusculum, das ſo verdammt hoch vor uns aufgebettet ſtand wie ein Sternenkegel: »es iſt ganz fluͤchtig, (ſagt' ich) von mir gefallen, oft zu Nachts, ſo wie Voltaire oder die Pfauhennen im Schlafe Eier aufs Stroh herunter — ſpringen laſſen.
Ich habe die Welt mit dieſem Legat von drei Heftlein gern bedacht; aber das Legat wartet noch aufs letzte Kapitel — ſonſt wird die Hundsarbeit im edeln Sinn eine im ſchlechten.
Er las das ganze Vermaͤchtniß vor meinen Augen durch — welches fuͤr einen Autor eine naͤrriſche ſchwuͤle Empfindung iſt — und ſchwepperte oft mit den zwei Armen auf und nieder und wollte den Verfaſſer roth machen durch uͤbertreibendes Lob; aber es war nichts, denn ein Verfaſſer hat ſich jedes ſchon vorher tauſendmal ertheilt und iſt zugleich ſeine eigne Fleiſchwage, ſein eignes Fleiſchgewicht und ſein eignes Fleiſch, weil er wie ein Tugendhafter mit ſeinem eignen Beifall zufrieden iſt. —
»Der Held deiner Poſttage — ſagt' er —
iſt ein wenig nach dir ſelber geboſſelt.»
— Das, verſetzte ich, entſcheide die Welt und der Held, wenn mich beide kennen lernen; es thuns aber alle Autores, ihr Ich ſteht entweder abgezeichnet vor dem Titelblatt oder darhinter mitten im Werke, wie der Maler Markus Gerard in allen ſeinen Landſchaften eine Frau anbrachte, die p—ſte.
Nun aber denke man ſich mein ſtaunendes Haͤndezuſammenſchlagen, als der Doktor mir das Laͤndgen nannte, wo die ganze Geſchichte vorgieng: *** heißet das Laͤndgen.
«Ich duͤrfe nur hin, ſagt' er, ſo koͤnnt' ich das 45ſte Schwanz-Kapitel aus der Quelle ſchoͤpfen.
Bei ſeinem Durchmarſch waͤre man in Flachſenfingen erſt uͤber dem 40. Hundspoſttage her geweſen.
Wenn ich eigne Pferde nehmen wollte (das will ich, ſagt' ich, ich kaufe mir noch hente eigne): ſo koͤnnt' ich vielleicht einem vornehmen Paſſagier nachkommen, der, wenn ihn nicht alles troͤge, der Lord leibhaftig waͤre.»
Wegen einiger Loth Teufelsdreck, die Fenk unterweges brauchte, war er ſogar bei Zeuſeln in der Apotheke geweſen, dem, ſagt' er, die Zahl 99 ſo leſerlich wie dem Nummernvogel (Catalanta) die Zahl 98 anerſchaffen ſei.
Verdenken kann man's warlich keinem Autor, der nach ſeinem 45ten Schwanz- und Schleppenkapitel krebſet und fiſchet, daß er wie unſinnig weglief — aufpackte — anſchirrte — einſaß — fortjagte und ſo wuͤthig zufuhr im Voruͤberſchießen vor Hotels, vor Landhaͤuſern, vor Prozeſſionen, vor Sternen und Naͤchten, daß ich nicht etwan in ** Tagen, ſondern ſchon in *** Tagen (mancher wird gar denken, ich mache Wind) in den Gaſthof zum goldnen Loͤwen — beſtaͤubt aber ungepudert hineinſprang.
Beſagter Gaſthof liegt naͤmlich in der Stadt Hof, die ihrer ſeits wieder in etwas groͤßerem liegt, naͤmlich im Voigtland.
Ich nenne mit Fleiß weder die Tage meiner Reiſe noch das Thor, wodurch ich zu Hof einſchoß, damit ich's nicht neugierigen Schelmen und mouchards durch die Marſchroute verrathe, wie Flachſenfingen heiſſet.
Hof konnt' ich ohne Schaden herausnennen, weil man von da aus — ſobald man uͤber die Thore hinaus iſt — nach allen Punkten des Kompaſſes fahren kann; und ſo kann man da, (welches recht gut iſt) auch aus allen Orten ankommen, aus Moͤnchberg, Kotzau, Gattendorf, Sachſen, Bamberg, Boͤheim und von der Siebenhitz und aus Amerika und aus den Spitzbubeninſeln.
Nicht weit vom goldnen Loͤwen (im Grunde im Habergaͤßchen) ſtand ein vornehmer Englaͤnder und ſah zu, wie ſeine vier rauchende Pferde eine Medizin von ⅔ gemeinen Salpeter und ⅓ Roßſchwefel gegen das Verſchlagen einbekamen.
Der Fremde — der ungefaͤhr ſo viel Jahre haben mochte als dieſes Buch Tage — war ſchwarz gekleidet, lang, ehrwuͤrdig, reich (nach der Equipage zu urtheilen) und ſchoͤn gebildet.
Sein heller und fixirter Blick lag wie ein Fokus-Punkt zuͤndend auf den Menſchen — ſein Geſicht war glatt und kalt — auf ſeiner Stirne ſtand die lothrechte Sekante als der Taktſtrich der Geſchaͤfte, als Exklamazionszeichen uͤber die Muͤhen des Lebens — mit bleichen wagrechten Linien war dieſer Taktſtrich raſtriert, beide Arten von Linien waren gleichſam wie Zeichen in die zu hohe Stirne eingeſchnitten, wie hoch das Thraͤnenwaſſer der Truͤbſal ſchon an dieſer Stirne, an dieſer Seele aufgeſtiegen ſei.
»Ich wollte den Lord Horion — dacht' ich — anders geſchildert haben, wenn mir dieſes Geſicht eher vorgekommen waͤre.
Vielleicht denkt der Leſer, das war der Lord ſelber.
Als der Englaͤnder mein Terzett von Schweisfuͤchſen erblickt hatte: gieng er gerade auf mich zu und leitete ein Tauſchprojekt ein und wollte meinen Fuchs mit einem Rappen einwechſeln.
Er hatte die Phantaſie der vornehmen Ruſſen, mit einem ordentlichen Zento ungleichfaͤrbiger Pferde zu fahren — ſo wie er die ſchoͤnere Sitte der Neapolitaner hatte, ein freies lediges Pferd wie einen Hirſch neben dem Wagen hertanzen zu laſſen — Daher des Roß- Quodlibets halber, wollt' er meinen elenden Fuchs erſtehen, der, die Wahrheit zu ſagen, nirgends ſein eignes Haar trug als hinten auf dem Buͤrzel.
Ich ſagte es ihm geradezu — um ihm keinen Argwohn eines Eigennutzes und einer Abſicht zu laſſen —, »meine drei Fuͤchſe ſaͤhen wie die drei Furien aus und ſtellten die drei Kavitaͤten der Anatomie ein wenig vor; blos der Schweisgaul, den er wolle, ſei herrlich gebauet, beſonders um den Kopf herum, und ich verloͤr' ihn ungern gerade jetzt, da mir der Kopf erſt recht einſchlagen will.»
— »So?» ſagte der Britte.
»Natuͤrlich, ſagt' ich:
denn ein Pferdekopf iſt das beſte Mittel gegen Wanzen; und der muß nun bald wie eine reife Pflaume vom Gaul abfallen — den Kopf kann ich in mein Bettſtroh thun.»
Der Englaͤnder laͤchelte nicht einmal; unter dem ganzen Handel regte er keinen Finger, keine Miene, keinen Muſkel.
Erſt als ich ſelber geſagt hatte: »wenn nur die drei Parzen ſo lange auf den Beinen bleiben, bis ich das 45te Kapitel abgeholt habe auf der Achſe»:
ſo fiel es mir auf, daß er mich auf eine entfernte Art mehr zu ſtudieren und auszufragen getrachtet als den Schweisfuchs — und ich gerieth auf die Hypotheſe, ob er nicht gar den ganzen Roßtauſch nur zum Deckmantel ſeines verdaͤchtigen Rekognoſzieren-Fragens gemißbraucht habe.
Der Leſer leſe nur weiter! —
Der Englaͤnder fuhr mit meinem Fuchs-Muſkelnpraͤparat davon — und ich ſpaͤter hintennach mit dem Rappen, der ſo ſchwarz und gleiſſend war wie der alte Adam des Menſchen.
Aber ich muß erſt ſagen was ich in Hof wollte, — dediziren wollt' ich.
Anfangs ſollte jedes dieſer Heftlein einer Freundin zugeeignet werden; aber ich muſte beſorgen, es wuͤrde mich gereuen, weil ich mich jeden Monat mit einer andern — mit allen auf einmal nie — zu zanken pflege.
Ich moͤchte wiſſen, unter welcher geographiſchen Breite der Mann laͤge, der nicht mit ſeiner Freundin tauſendmal oͤfter keifte als mit ſeinem Freund.
Der Biograph muſte alſo aus Noth, weil er zu veraͤnderlich iſt — mit ſeinen drei Heftlein queer aus dem goldnen Loͤwen uͤber die Gaſſe ziehen und zu dem einzigen ins Haus gehen, gegen den er ſich nicht aͤndert und der's auch nicht thut und zu ihm ſagen: »hier, mein lieber guter Chriſtian Otto dedizir' ich dir wieder etwas — drei Heftlein auf einmal — huͤbſch waͤr' es, wenn du jedes wieder an die Deinigen dedizirteſt, dreie langen gerade zu — Ich reite nun dem 45ten Kapitel nach, und du, ſchneide und raupe indeß an den 44 andern Rabatten ſo viel ab als du willſt.
Und hier, mein Treuer, muſt du das letzte Kapitel auch gar haben und ich ſetze nur noch dazu: »dieſen Heſperus, der als Morgenſtern uͤber meinem friſchen Lebensmorgen ſteht, kannſt du noch anſchauen, wenn mein Erdentag voruͤber iſt; dann iſt er ein ſtiller Abendſtern fuͤr ſtille Menſchen, bis auch er hinter ſeinem Huͤgel untergeht.«
Ich bin ein wenig aus der Melodie heraus, ich ſinge mich aber wieder hinein, wenn ich erzaͤhle, daß mich in der Hauptkirche mein ehemaliger Stubenkamerad, jetziger theologiſcher Kandidat J. P. Friederich Richter ungemein erbauete durch zwei gute Theile; im erſten Theile zeigte er ſeinen Hoͤfern aus der Epiſtel, daß ſie einander in der fluͤchtigen Lufterſcheinung des Lebens nicht raufen, ſondern recht lieben ſollten, ohne Ruͤckſicht auf die Nummern der Haͤuſer — und im zweiten Pars that er dar, ſie ſollten ſich im kurzen abnehmenden Lichte des Lebens von Zeit zu Zeit einen und den andern Spas machen . . . . .
Als ich kaum einige Stunden — Tage — Wochen gefahren (denn die Wahrheit ſag' ich nicht) und gegen Mitternacht in meinem Wagen bergauf in einem dicken Forſte eingeſchlafen war:
ſo ſtuͤrzten zwei Haͤnde, die von hinten durch das Ruͤckenfenſter ſich hereingearbeitet hatten eine Bienenkappe uͤber meinen Kopf, ſchnallten ſie hurtig um den Hals mit einem Vorlegſchloß, verſchraͤnkten und verdeckten meine Augen, und mich ſelber ergriffen, hielten und banden zehn bis zwoͤlf andere Haͤnde.
Das Schlimſte bei ſo etwas iſt, daß man denkt, man wird todtgeſchlagen und von ſeinen Juwelenkaͤftgen entbloͤſt: nun kann man aber einen Antor, der ſein Buch noch nicht hinaus gemacht hat, nicht aͤrgerlicher und verdrießlicher machen, als wenn man ihn erſchlaͤgt.
Kein Menſch will in einem Plane ſterben; und doch traͤgt jeder zu jeder Stunde des Tages zugleich aufknospende, gruͤne, halb reife und ganz reife Plane.
Ich ſuchte alſo mein Leben mit einer Tapferkeit zu verfechten — weil mir um's 45te Kapitel und deſſen Kunſtrichter zu thun war —, daß ich — ich kann es ſagen — vier bis fuͤnf Prinzenraͤuber leicht uͤbermeiſtert haͤtte, waͤr' es nicht ein halb Dutzend geweſen.
Ich ſtreckte das Gewehr, behauptete aber das Schlachtfeld, naͤmlich das Kutſch-Kiſſen und merkte uͤberhaupt, daß man den Berghauptmann nicht ſowol todt machen wollen als blind.
Es wurde noch abentheuerlicher —
mein eigner Kerl wurde nicht vom Throne ſeines Bocks geſtuͤrzt —
mein Wagen blieb auf dem Wege nach Flachſenfingen — zwei Herren ſetzten ſich zu mir hinein, die nach ihren Maͤdgenhaͤnden zu urtheilen, von Stande waren — und noch ſonderbarer, es boll ein Hund, der, dem Bellen nach, als Meshe!fer und Mitmeiſter an dieſem gelehrten Werke gearbeitet hatte.
Wir ſoupirten und goutirten unter freiem Himmel.
Hier wurde mir ein chirurgiſches Ordensband auf bloßen Leib umgethan, weil ich unter den Viertelsſchwenkungen und Hand-Evoluzionen meiner Gegenwehr ungluͤcklicherweiſe mein Schulterblatt in eine Spitze getrieben hatte.
Eſſen konnt' ich recht gut, weil das blecherne Kanarienbauer-Thuͤrgen an meiner Bienenkappe weit aufgedrehet war.
O lieber Himmel! wenn das Publikum den Verfaſſer der Hundspoſttage haͤtte ſeine Viktualien in die aufhaͤngenden Thorfluͤgel von Blech einſchieben ſehen:
er waͤre vergangen! —
Unter dem Eſſen lockte ich den Hund mit dem Namen: Hofmann! zu mir: er kam wirklich; ich fuͤhlte ihn aus, ob an ſeinem Halſe kein 45tes Kapitel hinge — er war leer.
Nach einem langen Wechſel von Fahren — Eſſen — Schweigen — Schlafen — Tagen — Naͤchten wurd' ich endlich in eine See geſetzt und ſo lange herum gefahren (oder kam's von einem Schlaftrunk) bis ich ſchlief wie eine Ratte.
Was darauf geſchah:
mach' ich — ſo wunderbar es immer iſt — erſt bekannt, wenn ich die Bemerkung ausgeſchrieben habe — daß zwar die große Freude und der große Schmerz die edlern Neigungen in uns beleben und vergnuͤgen, daß aber die Hoffnung, und noch weit mehr die Angſt den ganzen Wurmſtock elender Begierden, den Infuſionslaich kleiner Gedanken anbruͤten und auseinander ringeln und ins Nagen bringen — ſo, daß alſo der Teufel und der Engel in uns eine aͤrgere Paritaͤt ihrer zwei Religionen als ſelber in Augsburg bei zwei andern iſt, zu erhalten wiſſen und daß jede von den zwei Religionspartheien im Menſchen eben ſo gut ihren eignen Nachtwaͤchter, Zenſor, Wirth, Zeitungsſchreiber beſoldet als wie geſagt in Augsburg. . . .
— Ich hatte die Augen noch geſchloſſen, als ein Lispeln, von tauſend Gipfeln weiter gewirbelt, mich umſchwamm, das getriebene Luftmeer zog durch enge Aeolsharfen und ſchlug daran Wellen und die Wellen uͤberſpuͤhlten mich mit Melodien — eine hohe Bergluft, von einer voruͤberſchieſſenden Wolke herzuſchlagend, fuhr wie ein Waſſerſtrahl kuͤhl an meine Bruſt — ich oͤffnete die Augen und dachte, ich traͤumte, weil ich ohne die eiſerne Maske war — ich war an die fuͤnfte Saͤule auf der oberſten Stufe eines griechiſchen Tempels gelehnt, deſſen weiſſer Fußboden die Gipfel taumelnder Pappeln umzingelten — und die Gipfel von Eichen und Kaſtanien liefen nur wie Fruchthecken und Gelaͤnderbaͤume wallend um den hohen Tempel und reichten dem Menſchen darin nur bis an das Herz. —
Ich muß ja dieſe wuͤhlende Gipfelſaat kennen, ſagt' ich, — dort haͤngen Trauerbirken die Arme — da drauſſen knieen Staͤmme vor dem Donner, der ſie getroffen — flattern nicht 9 Floͤre und zerſtaͤubte Fontainen in gefleckten Zweigen durch einander — und die Gewitter haben hier ihre fuͤnf eiſernen Szepter (Gewitterableiter) in die Erde gepflanzt. —
Das iſt doch gewiß ein Traum von der Inſel der Vereinigung, die ſo oft bisher den Nebel des Schlafs mit Strahlen durchſchnitten und himmliſch und ziehend meine Seele angeſchimmert hat. — —
Es war kein Traum.
Ich ſtand von der Stufe auf und wollte in den griechiſchen durchhellten Tempel, der bloß aus einem griechiſchen Dache und fuͤnf Saͤulen und der ganzen um ihn gelagerten Erde beſtand, eintreten, als mich acht Arme umfaßten und vier Stimmen anredeten:
»Bruder! —
wir ſind deine Bruͤder.«
Eh' ich ſie anſchauete, eh' ich ſie anredete: fiel ich gern mit ausgebreiteten Armen zwiſchen drei Herzen die ich nicht kannte, und vergoß Thraͤnen an einem vierten, das ich nicht kannte und hob endlich, nicht fragend ſondern begluͤckt, die Augen von den unbekannten Herzen auf in ihr Angeſicht und unter dem Anſchauen ſagte hinter mir mein geliebter D. Fenk!
»Du biſt der Bruder Flamins und dieſe drei Englaͤnder ſind deine leiblichen Bruͤder.«
. . .
Die Freude zuckte durch mich wie ein Schmerz — ich druͤckte mich ſtumm an die Lippen der vier Umarmten und Umarmenden — aber ich ſtuͤrzte dann an den aͤltern Freund und ſagte gebrochen: »guter, lieber Fenk! ſag' mir alles!
Ich bin zerruͤttet und bezaubert von Dingen, die ich doch nicht faſſe.»
Fenk gieng laͤchelnd mit mir wieder zu den vier Bruͤdern und ſagte zu ihnen:
»ſeht, das iſt euer fuͤnfter auf den ſieben Inſeln verlorner Bruder und euer Biograph dazu — nun hat er endlich ſein 45ſtes Kapitel erwiſcht.«
— Nun wandte er ſich an mich:
»Du ſiehſt doch (ſagt' er), daß das die Inſel der Vereinigung iſt — daß die Drillinge da die drei Soͤhne des Fuͤrſten ſind, die unſer Lord bringen wollte.
— Deinetwegen, weil du ſchon lange von den ſieben Inſeln weg biſt, iſt er durch alle Marktflecken und um alle Inſeln von Europa gefahren.
Endlich ſchrieb ich ihm.«
. . . .
»Du biſt gewiß auch (unterbrach ich ihn) mein Korreſpondent mit dem Hund geweſen.« —
»Fahr nur fort, ſagt' er.«
»Und Knef iſt der umgekehrte Fenk — und haſt dich bei Viktor fuͤr einen Italiener, der kein Deutſch kann, ausgegeben — und ihm den ganzen Tag ſeine eigne Konduitenliſte fuͤr den Lord abgeſchrieben, und fuͤr mich im Grunde auch, um ſein und mein Spion zu ſeyn.« —
»So iſt's — und habe alſo (ſagt' er) dem Lord auch geſchrieben, dein franzoͤſiſcher Name Jean Paul mache dich verdaͤchtig und da du noch dazu ſelber nicht weißt, wo du her biſt, und dazu gerechnet dein naͤrriſches Stuͤck Lebensweg, der wie in einem engliſchen Garten nicht eine Meile lang gerade aus geht« — —
»Der Biograph, ſagt' ich, ſollte uͤberhaupt ſein eigner ſeyn.« —
Und ich mache hier mit Vergnügen dem Publikum zu meiner eignen Lebensbeſchreibung Hoffnung, womit ich es, wenn ich nur noch einige nöthige Kapitel daraus erlebt habe, unter dem Titel beſchenken werde: Jean Pauls Apoſtelgeſchichte, oder deſſen Thaten, Begebenheiten und Meinungen.
»Jetzt wird mir's unbegreiflich, wie ich nur nicht gleich darauf fallen koͤnnen:
denn deine Aehnlichkeit mit Sebaſtian, die der fuͤnfte Sohn des Fuͤrſten haben ſollte, merkteſt du laͤngſt ſelber — und dein Stettiner-Doſenſtuͤck auf dem Schulterblatt, das die Herren da alle aufhoben, und das der Lord vorgeſtern ſelber unter deinem Verbande angeſehen.«
»So, ſo!
(ſagt' ich) Deswegen bekam alſo euer Biograph die Falkenhaube, die Ruͤckenwunde, den huͤbſchen Rappen und der Fremde in Hof war der Lord? —
Kurz bei allem dieſen hatte der Lord ſich gar voͤllig uͤberzeugt, daß ich der waͤre, den er ſo lange geſucht; denn vorher hatte er ſchon lange das Schreiben von Fenk durch funfzehn Haͤnde erhalten, indem es von Hamburg oder auch aus dem Lande Hadeln nach Ziegenhain in Niederheſſen lief, dann in die Herrſchaft Schwabek, dann in die Grafſchaft Holzapfel, nach Schweinfurt, nach Scheer Scheer, und doch wieder zuruͤck nach ** und *** und endlich nach Flachſenfingen, wo er's erſt erhielt: dort, in der Inſel der Vereinigung, war er lange verſteckt geweſen, bis ihn das Schreiben, der endigende Oktober, der die Muttermaͤhler gleichſam mit rother Dinte durchzog, und am meiſten die drei aus St. Luͤne exilirten Britten, die auf der Inſel ausſtiegen, nach Scheerau oder vielmehr nach Hof im Voigtland abzureiſen zwangen.
Hier ſtieß ich ihm auf, und mein altes Geſicht, das er ſofort mit einem juͤngern Nachſtich vom fuͤnften Fuͤrſtenſohne zuſammenhielt, warf ſogleich im »Habergaͤßgen« uͤber alles das reichlichſte Licht.
Sobald er das wußte, ließ er mich allein hinter meiner Bienen-Blechkappe und Moſis Decke fahren, und eilte voraus zum Fuͤrſten gerade eine Minute fruͤher eh' es — zu ſpaͤt war.
Denn Matthieu hatte alles verrathen; und die Drillinge wollte man eben aus der Inſel, worein ſie geflohen waren, und unſern Viktor aus ſeiner Mutter Hauſe, worin er ſchon Hof und Adel uͤber Pazienten und Wiſſenſchaften und Braut vergeſſen hatte, abholen zum Verhaft.
Aber der Lord — deſſen Seele eine petrographiſche Karte erhabener Ideen war — griff den Fuͤrſten mit ſeiner Allmacht an— zog die Schleier von der ganzen Vergangenheit ab — trotzte ihm — erſchuͤtterte ihn — zerfaſerte die Strick-Seele von Maz — legte ihm die h. Dokumente des großen alles mit dem Tode beſchwoͤrenden Emanuels vor und die der Mutter und meiner Bruͤder — — berief ſich auf die Feſtons von den fuͤnf in Blute ſtehenden Schultern — denn es war der 30 Oktober (heute iſt der 31ſte) — und ſagte, den 31ſten woll' er das alles noch auf eine Weiſe beſiegeln, wie noch kein Menſch es gethan — —
Edler Mann!
Du verzehrſt nichts weiter auf der Erde als dich, und biſt ein Sturmvogel, durch deſſen Fett ein Docht (Philoſophie) gefaͤdelt iſt und den jetzt ſein eignes Licht ausbrennt und verkohlt — mir ahndet, als wenn deine ſchoͤne Seele bald auf einer andern, auf einer hoͤhern Inſel der Vereinigung ſeyn werde als auf dieſer irrdiſchen!
Ich ſchreibe dieſes den 31. Oktober Vormittags um 10 Uhr auf der Inſel.
Abends um 6 Uhr in Maienthal.
Womit wird dieſes Buch noch enden? — mit einer Thraͤne oder mit einem Jauchzen? —
Der D. Fenk warf bis um 2 Uhr (wo der Lord erſt kommen wollte) den Koch- oder Lumpen-Zucker der Laune auf unſere Minuten und Schmerzen; ſein naͤrriſches rothes Geſicht war das violette Zuckerpapier der Suͤßigkeit.
Denn mein guter Sebaſtian war mit Klotilden in Maienthal.
Jener lachte mich in Einem fort aus als einen Dauphin.
Es iſt mir aber aus der Geſchichte recht gut bekannt, daß in Frankreich ſchon unter Ludwig XIV das jetzige Gleichheitsſyſtem obwol erſt fuͤr Prinzen da war, die der Koͤnig gleich machte, ſie mochten als Meſtitzen, oder Kreolen oder Quarteronen oder Quinteronen oder Eingeborne des Throns ans Leben ausgeſtiegen ſeyn.
Da man nun eben ſo gut in Deutſchland neue Geſetze und Novellen der Reichsgeſetze hervorzubringen vermag als auſſer den Graͤnzen deſſelben:
ſo koͤnnt' es ja bei meinen Lebzeiten geſchehen, daß legitimirte Prinzen fuͤr thronfaͤhig erklaͤrt wuͤrden — wodurch ich freilich zur Regierung kaͤme.
Gut waͤrs fuͤr Flachſenſingen, wenns geſchaͤhe, weil ich mir vorher die beßten franzoͤſiſchen und lateiniſche Werke uͤber das Regieren kaufen und es darin ſo ſtudiren will, daß ich nicht fehlen kann.
Ich glaube, ich darf mir vorſetzen, das arme Menſchengeſchlecht, das ewig im erſten April lebt und das nie vom Gaͤngelwagen ſteigt — blos mehrere Raͤder werden dem Wagen angeſetzt — ein wenig auf die Beine zu bringen durch meinen Szepter Sonſt war ein Edelmann und das Pferd eines engliſchen Bereiters im Stande, den Hut abzuziehen, ein Piſtol los zuſchieſſen, Taback zu rauchen, zu wiſſen, ob eine Jungfer in der Geſellſchaft war u. ſ. w.; jetzt aber haben ſich Pferd und Edelmann durch die Kultur ſo von einander getrennt, das es eine wahre Ehre iſt, letzerer zu ſeyn, und daß es meinem Adel nichts ſchadet (ob ich's gleich anfangs beſorgte), daß ich mehr als gemeine Kenntniſſe habe.
In unſern Tagen ſind die adelichen Vorderpferde nicht mehr ſo weit wie vor hundert Jahren vor den buͤrgerlichen Deichſelpferden am Staats-Wagen vorausgeſpannt; daher iſt's Pflicht, wenigſtens Klugheit, (auch fuͤr einen neuen Edelmann wie mich), daß er (oder ich) ſich herablaͤſſet und das Gefuͤhl ſeines Standes — warum ſoll mir das nicht ſo gut gelingen wie andern? —
unter die Verzierung einer gefaͤlligen leichten Lebensart verſteckt und ſich uͤberhaupt auf keine Ahnen etwas einbildet als auf die kuͤnftigen, deren ſaͤmmtliche Verdienſte ich mir nicht groß genug denken kann, weil die Erde noch blutjung und erſt im Fluͤgelkleide und wie Pohlen, im polniſchen Roͤckgen iſt.
Quarteronen ſind Kinder von Terzeronen, die wieder Kinder von Mulatten und Weiſſen ſind.
Ich komme zuruͤck.
Um 2 Uhr kam der Lord mit ſeinem blinden Sohn, gleichſam die Philoſophie mit der Dichtkunſt.
Schoͤner ſchoͤner Juͤngling! die Unſchuld hat deine Wangen gezeichnet, die Liebe deine Lippen, die Schwaͤrmerei deine Stirne.
Der Lord mit der Laudons Stirne und mit einem heute mehr als in Hof verdunkelten ſchattigem Geſicht, an das die Flitterwochen der Jugend und die Marterwochen des ſpaͤtern Alters vermiſchtes Helldunkel warfen, dieſer trat heute faſt waͤrmer zu uns, obwol mit lauter Zuͤgen des Gefuͤhls, daß das Leben ein Schalttag ſei und daß er nur die Menſchenliebe, nicht die Menſchen liebe.
Er ſagte, wir ſollten ihm und dem Hofmedikus den Gefallen thun, letztern noch heute in Maienthal zu beſuchen und herzubringen, weil er hier ohne Augenzeugen noch allerlei Anordnungen fuͤr die Ankunft des Fuͤrſten zu vollenden habe; wir ſollten aber zu Nachts mit Viktor niederkommen, weil unſer H. Vater morgen ſehr fruͤhe eintraͤfe.
Der Blinde konnte als Blinder da bleiben.
Es fiel mir nicht auf, daß er dem guten verhuͤllten Julius verbarg, daß er ſein Vater war, denn er ſagte zwei- und dreideutig: »da der Gute ſchon einmal den Schmerz einen Vater zu verlieren uͤberſtanden hat, ſo muß man ihm dieſem Schmerze nicht zum zweitenmale ausſetzen.«
Aber das fiel mir auf, daß er uns bat, ihn fuͤr das, was er bisher fuͤr Flachſenfingen thun wollen, dadurch zu belohnen, daß wir's thaͤten und ihm endlich zu verſichern, daß wir in den Staatsaͤmtern die wir bekommen wuͤrden, ſeine kosmopolitiſchen Wuͤnſche, die er uns ſchriftlich uͤbergab, erfuͤllen wuͤrden, wenigſtens ſo lange bis er uns wiederſaͤhe.
Der Fuͤrſt hatt' ihm dieſelbe feierliche Verſicherung geben muͤſſen.
Wir ſahen zu ihm hinauf wie zu einem bewoͤlkten Kometen und ſchwuren mit Trauer.
Wir traten den Weg nach Maienthal an.
Ein Englaͤnder erzaͤhlte uns, daß er hinter dem Trauergebuͤſch — der Schlafkammer der Mutter des Blinden, der Geliebten des Lords, die unter einer ſchwarzen Marmorplatte ausruht — einen zweiten Marmor habe aufgeſtellt geſehen, den die anflatternden Flortuͤcher uͤberdecken ſollten und doch nicht konnten.
O da ſah jeder von uns ſich beklommen nach der Inſel um, wie nach einer unterminirten Stadt, eh' ſie zerriſſen aufgeſchleudert wird. —
Aber meine Sehnſucht, Viktor und Maienthal, dieſen klaſſiſchen Boden meiner waͤrmſten Traͤume, zu erblicken, uͤbertaͤubte die Angſt.
Endlich erſtiegen wir den ſuͤdlichen Berg und das bunte Eden wuchs mit ſeiner Blaͤtter-Fuͤlle und mit dem Gewimmel ſeiner pulſirenden Zweige rauſchend ins Thal hinab druͤben lag in Aeſten wie ein Nachtigallenneſt Emanuels ſtille Huͤtte, in der jetzt mein Viktor war — naͤher an uns braußte die Kaſtanienallee und oben drauſſen ruhte der abgemaͤhte Kirchhoff — — Mir war, da ich alles dieſes bisher nur im Traum der Phantaſie geſehen, jetzt wieder als zoͤgen Traͤume heran und der undurchſichtige Boden wurde ein transparenter von Duft-Gebilden — und ich ſank voll Wehmuth auf den Berg. . . . Ich gieng endlich hinab wie in ein gelobtes Land, aber meine ganze Seele wickelte ein weicher Leichenſchleier ein.
— Und mein Viktor riß den Schleier weg und druͤckte ſeine warme Seele an meine und wir ſchmolzen ein zu einem gluͤhenden Punkt. —
O ich will ihm nachher, wenn er wiederkoͤmmt aus der Abtei, noch einmal und noch waͤrmer an die Bruſt fallen und ihm dann erſt meine Liebe recht ſagen . . . O Viktor, wie biſt du ſo milde und ſo harmoniſch, ſo veredelt und ſo erweicht, wie ſchoͤn in der Freudenthraͤne, wie groß in der Begeiſterung! —
Ach Menſchenliebe, die du dem innern Menſchen das griechiſche Profil und ſeinen Bewegungen Schoͤnheitslinien und ſeinen Reizen Brautſchmuck giebſt, verdopple deine Wunder und Heilungskraͤfte in meiner hektiſchen Bruſt, wenn ich Thoren ſehe, oder Suͤnder, oder unaͤhnliche Menſchen, oder Feinde, oder Fremde!
Viktor, der nie die Angſt eines Menſchen noch groͤßer machte, gab uns einige Beruhigung uͤber den Lord.
Er gieng zu Klotilden ins Stift, um uns bei ihr und der Aebtiſſin anzumelden — der ſpaͤte Beſuch wird durch die Nothwendigkeit der naͤchtlichen Zuruͤckkehr entſchuldigt.
Bis er wiederkoͤmmt, halt' ich mit meiner Geſchichte ſtill.
Ich ſah ihm nach auf ſeinem Wege zur Braut, und ſeine Hand, ſein Auge und ſein Mund waren voll Gruͤße fuͤr jeden, beſonders fuͤr verſchmaͤhte Menſchen, fuͤr Greiſe, fuͤr alte Witwen.
Die Freude meines Helden wird die meinige: die Zeit arbeitet an dem ſchoͤnen Tage, wo ſein Herz auf immer mit dem verlobten verſchmilzt, wo er, ohne ein Gelenke der entzwei geſchnittenen Floh- und Affenkette des Hofes, frei durch die Natur geht, nichts iſt als ein Menſch, nichts macht als Kuren ſtatt der Kour, nichts liebt als die ganze Welt, und zu gluͤcklich iſt um beneidet zu werden.
Dann will ich einmal, mein Baſtian, Abends im Mondſchein unter Linden-Dampf und Linden-Geſums bei dir eſſen, und mich auf den Ballen gerade ausgepackter abgedruckter Hundspoſttage ſetzen.
Uebrigens bin ich — ob ich mir gleich mein eignes Ich ſitzen ließ, um ſeines abzufaͤrben — nur ein elender zerfloſſener ausgewiſchter Schieferabdruck von ihm, nur eine ſehr freie paraphraſirte Verſion von dieſer Seele; und ich finde, daß ein gebildeter Pfarrſohn im Grunde beſſer iſt als ein ganz ungebildeter Prinz, und daß die Prinzen nicht wie die Poeten geboren, ſondern gemacht werden.
Ich hoffe, ich habe ſo lange Materie zum Schreiben bis er wiederkoͤmmt.
Ich habe uͤberhaupt in meiner Biographie als Supernumerarkopiſt der Natur allzeit die Wirklchkeit abgeſchrieben — z. B. bei Flamins Karakter hatt' ich einen Dragonerrittmeiſter im Kopf — bei Emanuels ſeinem dacht' ich an einen großen Todten, einen beruͤhmten Schriftſteller, der gerade am Tage, wo ich Emanuels Traum von der Vernichtung mit ſuͤßer ſchauernder Trunkenheit ſchrieb, aus der Erde gieng und halb unter ſie — Die Goͤttin Klotilde fuͤgt' ich aus zwei weiblichen Engeln zuſammen und ich werde in wenig Minuten ſelber ſehen ob ich ſie getroffen.
Fatal iſt's, daß ich aus Gewohnheit den Leuten dieſes Buchs in der Konverſazion die hundspoſttaͤglichen Namen gebe, da doch Flamin eigentlich ** heißet, und Viktor **, und Klotilde gar ** . Es waͤre zu wuͤnſchen, — ich hab' es nicht verſchworen — ich machte die wahren Namen nach dem Tode einiger moraliſcher Maroden und Peſtkranken dieſer Hefte, oder nach meinem eignen der Welt bekannt.
Thu' ich's, ſo wird das gelehrte Europa hinter alle die Gruͤnde kommen, die das politiſche ſchon weiß, welche den Berghauptmann abgehalten haben, in einige Partien ſeiner Hiſtorie (zumal uͤber den Hof) ſo viel Licht einfallen zu laſſen als er wirkiich haͤtte geben koͤnnen; und ich erwarte, ob nach der Ausſtellung dieſer Gruͤnde der Zeitungsſchreiber Y und der Geſandſchaftſekretair Z, — die zwei groͤſten Feinde des Flachſenfingiſchen Hofes und meiner Perſon — noch behaupten werden, ich ſei dumm.
Ja ich bin ſo kuͤhn, mich hier oͤffentlich auf den ** Agenten in ** zu berufen, ob ich nicht manche Perſonen in der Geſchichte ganz ausgelaſſen habe, die darin mit agiret hatten und in meiner biographiſchen Zuckermuͤhle als unterſchlaͤchtige Raͤder mit im Gange geweſen waren; noch mehr, ich gebe meinem Widerſacher-Paar ſogar die Erlaubniß, die weggelaſſenen Perſonnagen — ſie haben einige Gewalt, zu ſchaden — der Welt zu nennen, wenn dieſer doppelte Geier das Herz dazu hat. . . .
Der gute Spizius Hofmann wedelt jetzt und ſpringt vor mir in die Hoͤhe.
Guter fleißiger Poſthund! biographiſche Egerie des Jean Pauls! ich werde dich zur Aufmunterung ſobald ich Zeit habe, ausſchinden und nett ausbaͤlgen und mit einer Heu- Wurſtfuͤlle durchſchießen, um dich in eine oͤffentliche Rathsbibliothek als dein eignes Bruſtbild neben andere Gelehrte von Rang einzuſtellen!
— Meuſel iſt ein billiger Mann, den ich in einem eignen Privatſchreiben um einen Siz im gelehrten Deutſchland fuͤr den Spiz anſprechen will; dieſer Gelehrte wird ſo gut wie ich nicht einſehen, warum ein ſo fleißiger Handlanger und Kompilator und Spediteur der Gelehrſamkeit als mein Hund iſt, blos darum ein elenderes kaͤlteres Schickſal erleiden ſoll als andere gelehrte Handlanger, blos darum ſag' ich, weil er einen Schwanz traͤgt, der ſein Steis-Toupee vorſtellt.
Blos der ſetzt das arme Vieh unter den Gelehrten herunter.
— Ich ſeh jetzt Viktor durch die Lauben des Gartens von Lichtern begleitet:
ich will nur noch eiligſt herwerfen‚ daß ich in der mit entblaͤttertem Geſtraͤuch vergitterten Sakriſtei Emanuels ſitze.
Eile nicht ſo‚ Sebaſtian‚ der du wegen deiner bisherigen Verwechslungen den drei oder vier Pſeudo-Sebaſtianen in Portugal gleichſt‚ eile nicht‚ damit ich nur noch zu meiner Schweſter ſagen kann: du geliebte Ex-Schweſter, dein toller Bruder ſchreibt ſich von, aber du haſt nur ſeine Bruſt, nicht ſein Herz verloren.
Wenn ich nach Scheerau komme, will ich mich um nichts ſcheeren und an dir unter dem Umarmen weinen und endlich ſagen: es hat nichts auf ſich.
Mein Geiſt iſt dein Bruder‚ deine Seele iſt meine Schweſter‚ und ſo veraͤndere dich nicht‚ verſchwiſtertes Herz.
— Der gute Viktor geht haſtig.
Ach Menſchen‚ die der Schmerz oft erkaͤltet hat, haben weder in den koͤrperlichen noch moraliſchen Bewegungen die langſame Symmetrie des Gluͤcks, ſo wie Leute, die im Waſſer waten, große weite Schritte thun. —
O armer Viktor! warum weineſt du jetzt ſo und kannſt dich gar nicht trocknen?
. . . .
Fruͤh um vier Uhr in der Inſel der Vereinigung.
Ach iſt es lange, daß ich fragte: wird ſich dieſes Buch mit einer Thraͤne ſchließen? —
Viktor kam heute Nachts um 8 Uhr mit zwei großen unbeweglichen Thraͤnen auf dem Augenrand zuruͤck und ſagte:
wir wollen nur ein wenig ſchnell auf die Inſel zuruͤckeilen; Klotilde bittet uns ſelber darum, ſie lieber ein anderesmal zu ſehen.
»Ein Ungluͤck — (habe ihr getraͤumt) — richte ſich jetzt groß und hoch wie eine Meerſchlange auf und werfe ſich nieder auf Menſchenherzen wie jene auf Schiffe und druͤcke ſie hinunter.»
Sie war mit jeder Minute banger und enger geworden wie man an einer dumpfen Stelle wird, uͤber der noch der Blitz zielet und ziſcht.
Was ſetzte das anders voraus, als daß der Lord ſeiner treuen Freundin Dinge entdeckt hatte, die wir in dieſer Nacht zu erleben beſorgten?
Und wir konnten uns alle die Sorge nicht mehr verhehlen, daß ſein muͤder Geiſt vielleicht wie Lykurg das Siegel ſeiner Leiche auf ſeine Verſicherung druͤkken wolle, daß wir Jenners Soͤhne ſind, ferner auf unſern Schwur, gut zu ſeyn, und auf den fuͤrſtlichen, meinen Bruͤdern zu folgen bis er wiederkomme.
»Weine nicht ſo ſehr, Viktor!
(ſagt' ich), es iſt doch noch nicht gewiß.»
Er trocknete ſich ſtill und gern die Augen ab und ſagte blos: »ſo wollen wir denn auf die Inſel jetzt gehen — es wird ſchon neun Uhr.»
Wir giengen fern, fern vor der fleckigen Trauerbirke voruͤber, die ihr abgeriſſenes Laub der welken Huͤlle des großen Menſchen nachwarf.
Viktor konnte vor Schmerz nicht hinuͤberſehen; aber ich blickte mit einem kalten Zittern nach ihrem Schwanken im heitern Nachthimmel.
Erſt ſeit einigen Tagen, wo Viktor gluͤcklicher geworden war, hatte ſich der Staub Emanuels gleichſam wieder in eine blaſſe Geſtalt zuſammengezogen und ſich auf das Todtengruͤn herausgeſtellt und die Arme weit fuͤr ſeinen alten Liebling aufgethan — und Viktor jammerte und ſchmachtete und wollte vergeblich ſich ſterbend an den weißen Schatten preſſen.
Er laͤchelte ſchmerzlich, da er uns und ſich durch die Worte zerſtreuen wollte: »der naͤrriſche Menſch duckt (buͤckt) ſich wie ein Vogel, wenn nur das Ungluͤck von weitem auf ihn zugeht.»
Seine Thraͤnen machten ihn zum Blinden und ich und Flamin waren ſeine Fuͤhrer, dennoch gruͤßte er in ſeinem Schmerze einen Nachtboten.
Ich habe nichts geſagt (denn ich kann nicht) vom Garten des Endes, dem verbluͤhenden Boden abgebluͤhter abgelaubter Freudentage.
Ueber die Stoppeln und uͤber die Puppen der Nachtſchmetterlinge, der Gaukler in kuͤnftigen Fruͤhlingsnaͤchten und uͤber den feſten unterirdiſchen Winterſchlaf fuhren die einſamen Nachtwinde — ach der Menſch muſte wol denken:
»Luͤfte, kommt ihr nicht uͤber Graͤber her, uͤber theure, theure Graͤber? —
Ich ſagte: wie ſchmal iſt der blasgruͤne Zwiſchenraum von Erde zwiſchen Menſchenleibern und Menſchengerippen.
— Viktor ſagte: ach die Natur ruht ſo viel, und warum unſer Herz ſo wenig?
Es war gegen Mitternacht.
Der Himmel blinkte naͤher an der Erde, der Schwan, die Leier, der Herkules ſchimmerten untergeſunken durch ein anderes Himmelblau.
Großer Himmel — ſagte jedes Herz — gehoͤreſt du fuͤr den Menſchengeiſt, nimmſt du ihn einmal auf, oder gleichſt du nur dem Deckengemaͤlde eines Dohms, das die gemauerten Schranken verbirgt und mit Farben die Ausſicht in einen Himmel aufthut, der nicht iſt? —
Ach jede Gegenwart macht uner Seele klein und eine Zukunft nur macht ſie groß.
Der Schwan iſt die Giulia, die Leier des Apollo Emanuel u. ſ. w.
Viktor war außer ſich und ſagte wieder: »Ruhe! dich geben weder die Freude noch der Schmerz, ſondern nur die Hofnung.
Warum ruht nicht alles in uns wie um uns?
Da ſchlug der von allen Waͤldern nachgelallte Knall eines Schuſſes durch die ſtille Nacht — und die Inſel der Vereinigung ſchwamm im Nachtblau auf und ihr weißer Tempel hieng uͤber ihr — und neben dem Trauergebuͤſch, das uͤber das Zerfallen eines jungen Herzens hinuͤberwuchs, ſchoſſen gen Himmel neun ſchmale Flammen, die an den neun Floͤren aufliefen, gleichſam Freudenfeuer zu einem Friedensfeſte.
Bleich, eilend, ſeufzend, ſchweigend beruͤhrten wir das erſte Ufer der Inſel.
Das Waſſer war vom Boden trocken eingeſogen.
Das ſchwarze Morgenthor hatte ſich weit aufgeriſſen und ſeine weiße Farbenſonne an Baͤume gelehnt und verdeckt.
Viele Leichenfackeln auf weißen Gueridons knuͤpften ſich ans Morgenthor an, giengen den langen gruͤnen Weg hinein, flimmerten uͤber Ruinen, Sphinxe und Marmortorſo's und endigten ſich dunkel im Trauergebuͤſch.
Flatterndes Getoͤne der Aeolsharfen wurde am Eingang von langen Toͤnen durchzogen.
Unter dem Morgenthor ruhte ſtill der Blinde und ſpielte froh auf ſeiner Floͤte — ſo wie eine Taube in den Donner fliegt.
Er fiel freudig an ſeinen Viktor und ſagte: »es iſt gut, daß du koͤmmſt; ein ſtiller langer Mann hat ſich eine halbe Viertelſtunde an mein Herz gelegt und in meine Hand geweint und mir ein Blatt an dich gegeben.»
Viktor riß das Blatt zu ſich, es hieß: »Ihr alle habt geſchworen, ſo lange meine Bitten zu erfuͤllen bis Ihr mich wieder hoͤrt; aber decket den ſchwarzen Marmor nicht auf.»
— Der Lord hatt' es dem blinden Sohne gegeben.
Viktor rief:
»o Vater, o Vater, ich konnte dir alſo nichts belohnen!
und ſank an die Bruſt des Sohns.
Er wollte ſich von ihr reißen, aber der Blinde umklammerte ihn und laͤchelte freudig unwiſſend in die Nacht.
— Wir eilten ins Trauergebuͤſch — und indem darin die zwei Leichenfackeln ausbrannten, ſo ſahen wir, daß ein zweites Grab darin ausgehoͤhlt war, deſſen friſche Erde daneben lag — daß ein ſchwarzer Marmor die Hoͤle zudeckte, und daß das ſchwarze Kleid des Lords ein wenig aus der Hoͤhle vorſah, und daß er ſich darin getoͤdtet hatte.
— Und auf ſeinem ſchwarzen Marmor ſtand wie auf dem Marmor ſeiner Geliebten, ein blaſſes Aſchenherz, und unter dem Herzen ſtand mit weißen Buchſtaben:
Es ruht.
Ende des Buchs.
