Heſperus, oder 45 Hundspoſttage.
Eine Biographie von Jean Paul.
Zweites Heftlein.
Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.
Druckfehler des 2ten Heftleins.
Seite 35 Zeile 7 von oben ſt. aufwallend lies aufwollend.
— 68 — 6 von unten ſt. unpartheiiſche l. unpoetiſche
— 75 — 6 von oben ſt. tadelfaͤhigen l. tafelfaͤhigen.
— 79 — 9 von oben muß deren weg.
— 94 — 6 von unten ſt. vergoffene l. vergeſſene.
— 145 — 4 von oben ſt. Halfter l. Hulfter.
— 223 — 15 — — ſt. Biographie l. Biographin.
— 237— 6 — — ſt. ſeinem Thiere l. ſeinen Thieren.
— — — 17 — — ſt. theologiſche l. teleologiſche.
— 245 — 5 — — ſt. Litrationen l. Librazionen.
— 251 — 9 von unten ſt.
Neſt l. Reſt.
— 256 — 4 von oben ſt. v. S!
l.
»S».
— 260 — 9 von unten ſt. dankt l. denkt.
— 278 — 10 von oben ſt. einzuſchließen l. einzuſchießen.
— — letzte Zeile ſt. verpuzte l. verpuppte.
— 285 — 2 von oben ſt. daß ſelber l. das, ſelber.
— 290 — 8 von unten ſt. Artochthon l. Avtochthon.
— 404 — 8 — — ſt. der l. die.
— 318 — 3 von oben ſt. vorhaͤngen l. verhaͤngen.
— 327 — 8v. unt. ſt. vorausgeſetzten l.vorausgehetzen.
— 350 — 12 — — ſt. das l. daß.
— 364 — 12 von oben fehlt nicht.
Zweiter Theil.
17. Hundspoſttag.
Die Kur — das Schloß des Fürſten — Viktors Viſiten — Joachime — Kupferſtich des Hofs —
Prügel —
Ich ſagte in Breslau: »ich wollt', ich waͤre der Fetspopel!» da ich gerade das Portrait dieſer Perſon verzehrte.
Der Fetspopel iſt eine Naͤrrin, deren Geſicht den breslauiſchen Pfefferkuchen aufgepreſſet iſt.
Ich ſage folgendes nicht blos meinetwegen, um etwan blos mich auf eine ſolche Pfefferkuchen-Paſten zu bringen, ſondern auch anderer Gelehrten wegen, die Deutſchland eben ſo wenig mit Monumenten ehrt z. B. Leſſing, Leibniz.
Da es einem in den deutſchen Kreiſen ſo ſauer wird, bis man nur eine ½ Ruthe Steine zum Grabmal eines Leſſings oder ſonſtigen Großen zuſammenbringt — das was von Steinen gute Rezenſenten auf einen Litteratus ſchon bey Lebzeiten werfen wie die Alten auf Graͤber, iſt noch das Meiſte —: ſo erklaͤrt' ich mich frey auf dem breslauiſchen Markt, eh' ich noch den Fetspopel angebiſſen: entweder hier auf dieſem Pfefferkuchen iſt der Tempel des Ruhms und das Bette der Ehren fuͤr deutſche Autores, oder es giebt gar keinen Ruhm.
Wann iſt es Zeit, ſobald es nicht jetzt iſt, es von den Deutſchen zu erwarten, daß ſie Geſichter ihrer groͤßten Maͤnner nehmen und pouſſiren in Eswaaren, weil doch der Magen das groͤßte deutſche Glied iſt?
Wenn der Grieche unter lauter Statuen groſſer Maͤnner wohnte und dadurch auch einer wurde:
ſo wuͤrde der Wiener, wenn er die groͤßten Koͤpfe immer vor Augen und auf dem haͤtte, in Enthuſiasmus gerathen und wetteifern, um ſich und ſein Geſicht auch auf Pfeffer- und andern Kuchen, Paſteten und Krapfen zu ſchwingen.
Meuſels gelehrtes Deutſchland waͤre in Backwerk nachzudrucken — man koͤnnte groſſe Helden auf Kommisbrod nachboſſeln‚ um die gemeine Soldateska in Feuer zu ſetzen und in Hunger nach Ruhm — groſſe Dichter wuͤrd' ich auf Brautkuchen abreiſſen in eingelegten Bildwerk und Heraldiker von Genie auf Haferbrod — von Autoren fuͤr Weiber waͤren ſuͤſſe Projekzionen in Zuckerwerk zu entwerfen — Geſchaͤhe das:
ſo wuͤrden Koͤpfe wie Haman oder Liskov allgemeiner von den Deutſchen goutiret in ſolcher Einkleidung; und mancher Gelehrte, der kein Brod zu eſſen haͤtte, wuͤrde eines doch verzieren; und man haͤtte auſſer dem papiernen Adel noch einen gebacknen. — —
Was mich anlangt, der ich mein Geſicht bisher noch nirgends gewahr wurde als im Raſirſpiegel:
ſo ſoll man mich damit — denn in Weſtphalen bin ich am wenigſten bekannt, vielleicht keinem Hund — auf Pumpernickel mappieren. — —
Jetzt wieder zur Hiſtorie!
Ein langer kraushaariger Menſch ſteht in der Nacht vor dem bunten Hauſe des Apotheker Zeuſels, guckt zum dritten erleuchteten Stockwerk, in das er zieht, empor und macht endlich ſtatt der hoͤlzernen Thuͤr die transparente der Apotheke auf.
O mein guter Sebaſtian!
Segen ſey mit deinem Einzug!
Ein guter Engel gebe dir ſeine Hand, um dich uͤber ſumpfige Wege und Fußangeln zu heben: und wenn du dir eine Wunde gefallen, ſo weh' er ſie mit ſeinem Fluͤgel an und ein guter Menſch decke ſie mit ſeinem Herzen zu! —
In der wie ein Tanzſaal flammenden Apotheke bat ſich einer der fetteſten Hoflakaien von einem der magerſten Proviſoren noch einen Manipel und einen kleinen Pugillum Moxa fuͤr ſeine Durchlaucht aus.
Der magere Mann nahm aber hinter ſeiner Wage eine halbofne Hand voll Moxa und noch vier Fingerſpitzen voll — da doch ein kleiner Pugillus nur drei Fingerſpitzen betraͤgt — und ſchickte alles den Fuͤſſen des Fuͤrſten zu: »wenn wir das gar verbrannt haben — ſagt' er und wies auf die Moxa — ſo wird ſeine Durchlaucht ſchon ein Podagra haben ſo gut als eines im Lande iſt.»
Die Urſache warum der Proviſor mehr gab als rezeptiret war, iſt, weil er auch ſeinen Kirchenſtuhl im Tempel des Nachruhms haben wollte; daher uͤberdachte er erſtlich ein fremdes Rezept ſo lange bis ers genehmigte und wog zweitens immer [Formel] , [Formel] Skrupel zuviel oder zu wenig zu, um dem Doktor die Buͤrgerkrone der Heilung vom Kopf zu nehmen und auf ſeinen zu ſetzen: »blos mit der Doſis muß ich meine Kuren thun» ſagte er.
Viktor goͤnnte ihm den Irſal: »ein Proviſor, ſagte er, der den ganzen Fluͤgel der Rekonvaleszenten anfuͤhrt und dem Doktor blos die Arrier-Garde der Leichen zutheilt, hat fuͤr dieſes abbrevirte Leben ſchon Lorbeerkraͤnze genug unter der Gehirnſchaale.»
Der Hr. v. Swoboda hat Welt genug, um den Miethmann nicht durch ein aufgenoͤthigtes Empfangs-Souper zu geniren und ſagte ihm blos den Zeitungsartikel aus dem muͤndlichen morning chronicle, daß der Fuͤrſt das Podagra weniger habe als ſuche und fixire.
Auch gab er ihm den italieniſchen Bedienten, den der Lord fuͤr ihn gemiethet hatte, und das Zimmer.
— Und darin ſitzt Baſtian jetzt auf der Fenſterbruͤſtung allein und denkt — ohne Blick auf Ammeublement der Stube und der Ausſicht — ernſthaft nach, was er denn eigentlich hier vorhabe morgen und uͤbermorgen und laͤnger: »morgen zuͤnd' ich ſonach los — ſagt' er und drehte die Quaſte der Fenſterſchnur — ich und das Podagra ſollen uns fixiren beim Fuͤrſten — arg iſts, wenn ein Menſch die atthritiſche Materie eines Regenten als Waſſer braucht, um ſeine Muͤhle zu treiben — ein Herz-Polype, eine Kopf-Waſſerſucht ſollte mich weniger aͤrgern als Hofmann, beides waͤren anſtaͤndige Gnadenmittel und Flosfedern zum Steigen.
— Nein, ich bleibe gerade und feſt, ganz aufrecht, ich gebe gleich anfangs nicht nach, damit ſie's nicht anders wiſſen.
— Nicht einmal ans Kantoniren und Ankern im Vorzimmer iſt zu denken.»
(Auch hatte der Lord dem Selbſtſprecher ſchon die Diſpenſazionen von der aͤngſtlichen Hofordnung einbedungen).
— »Ach ihr ſchoͤnen Fruͤhlingsjahre!
ihr ſeid nun uͤber mich weggeflattert und mit euch die Ruhe und der Scherz und die Wiſſenſchaften und die Aufrichtigkeit und lauter aͤhnliche gute Herzen.»
— (Er wirbelte die Quaſtenſchnur ploͤtzlich kuͤrzer hinauf.)
»Aber du guter Vater, du haſt ſolche Jahre nicht einmal gehabt, du durchſtreifeſt die Erde und giebſt deine Tage Preis fuͤr das Gluͤck der Menſchen.
— Nein, dein Sohn ſoll dir deine Aufopferungen nicht verderben und nicht verbittern — er ſoll ſich hier geſcheut genug auffuͤhren — und wenn du dann wieder kommſt und hier am Hofe einen gehorſamen, einen beguͤnſtigten und doch unverdorbnen Sohn antrifft.
. . . Als der Sohn gar dachte, daß er, wenn er ſo in gerader Aszenſion am Hofe kulminirte, gewinnen koͤnnte das Herz der Kaplanei, das Herz von le Baut, das Herz der Tochter glaub' ich:
ſo hielt er die Quaſte abgedreht in ſeiner . . . . und legte ſich ſtill zu Bette.
— Steh auf, mein Held!
Die Morgenſonne macht ſchon deinen Erker roth — ſpringe unter dem Glockengelaͤute der Wochenpredigt und unter dem Getoͤſe des heutigen Markttages in deine helle Stube — dein Vater, von dem du die ganze Nacht getraͤumt, hat ſie voll muſikaliſchem und maleriſchem Schiff und Geſchirr geſtellt und du wirſt den ganzen Morgen an ihn. denken — und doch ſchenkt dir der Erker noch mehr, einen gruͤnen Streif von Feldern und Maienthals Anhoͤhen nach Abend — den ganzen Marktplatz — das Privat-Haus des Stadtſeniors gegenuͤber, dem du in alle Stuben, die er an deinen Flamin vermiethet, ſchauen kannſt. — —
Flamin iſt aber nicht darin:
denn er hatte meinen Helden ſchon angefaßt und mit meinen Worten angeredet: ſteh' auf! —
Eine neue Lage iſt eine Fruͤhlingskur fuͤr unſer Herz und nimmt das aͤngſtliche Gefuͤhl unſerer Vergaͤnglichkeit aus ihm: — und unter einem ſolchen heitern Himmel des Lebens tanzet heute mein Viktor mit Allen:
— mit den Vormittagshoren — mit dem Regierungsrathe — mit dem Apotheker — durch die Apotheke hindurch neben dem Proviſor vorbei, um oben auf dem Schloſſe mit dem podagriſtiſchen Jenner einige Touren zu machen.
— Er iſt kaum eine halbe Stunde bei dem Fuͤrſten geweſen, ſo ſieht ihn Zeuſel wieder in ſein mediziniſches Waarenlager rennen . . . . »ei, ei! denkt der Apotheker.
Aber es war ganz anders:
Viktor gelangte durch einen Monturen-Verhau — denn die Korridore der Fuͤrſtenſchloͤſſer ſind faſt Zeltgaſſen und die Regenten laſſen ſich ſo aͤngſtlich umwachen als beſorgten ſie, die erſten oder die letzten zu ſeyn — ins Krankenzimmer.
Vor einem Pazienten, der in wagrechter Verfaſſung liegt, behaͤlt man die lothrechte leichter.
Die Großen verwechſeln auch oft die Wirkung ihrer Zimmer und Meublen mit ihrer eignen:
— wenn ſie der Gelehrte auf einem Rain, in einem Walde, an einem Krautfelde uͤberfallen koͤnnte:
er wuͤſte ſich zu benehmen.
Aber Viktor war ſelber in bordirten und mit goldnen Klauſuren verſehenen Zimmern erzogen.
Da er den Freund ſeines Vaters in Schmerzen und in emballirten Beinen fand:
ſo vertauſchte er ſeine brittiſche Unbefangenheit gegen die mediziniſche und fing, anſtatt ſtolze fuͤrſtliche Fragen zu erwarten, mediziniſche vorzulegen an.
Als die Doktors Karechiſation oder vielmehr das diaͤtetiſche und pharmazevtiſche Beichtſitzen zu Ende war:
ſo legte er die Hand anſtatt auf den Kopf des Beichtkindes, auf die Bibel daneben und wollte ſchwoͤren und ließ es — bleiben, weil ihm etwas beſſers einfiel, und blaͤtterte — das war ihm eingefallen — das Gichtbruͤchigen-Evangelium in der Bibel auf und wies auf den Spruch:
ſteh' auf, hebe dein Bette auf, denn aus Podagra iſt hier gar nicht zu denken.»
Er that ihm dar, ſeine ganze Krankheit ſey Wind, figuͤrlich und eigentlich geſprochen — in den erſchlaften Gefaͤſſen reſidir' er und ſchleiche ſich wie die Jeſuiten unter allen Geſtalten in alle Glieder ein — ſelber ſein Schmerz in der Wade ſey ſolcher translozirter Menſchen- oder Inteſtiuen-Aether. D. Kuhlpepper iſt mit ſeinem Irthum zu entſchuldigen:
denn jeder Arzt muß ſich eine Univerſalkrankheit ausleſen, wofuͤr er alle andre anſieht, die er con amore kurirt, in der er wie der Theolog in Adams Suͤnde, der Philoſoph in ſeinem Prinzip alle uͤbrige ertappet — es ſtand alſo in dem freien Willen Kuhlpeppers ſich zu ſeiner Neſtei- oder Mutterzwiebel-Krankheit das Podagra — bei Maͤnnern, bei Weibern die Gicht — auszuklauben oder nicht; da ers ausgeklaubt, ſo hat er auch ſuchen muͤſſen, es bey Sr. Durchlaucht zu fixiren wie Paſtel oder Quekſilber.
— Jenner hatte — ſelber von ſeiner Kapelle nie etwas angenehmers gehoͤret als eine Behauptung, die ihn vom bisherigen Liegen, Mediziniren und Hungern loshalf.
Viktor, uͤber die leichte Krankheit erfreuet, eilte znm Rezeptiren davon, nachdem er an Troſtes Statt behauptet hatte: »ein aͤtheriſcher Leib ſei noch mitzunehmen und diene der Seele zwar zu keinem Grahams- aber doch zu einem Luftbette, das ſich ſelber mache.
Hingegen die armen Weiberſeelen laͤgen — wenn man ihre Koͤrper recht betrachte — auf ſtehenden Strohſaͤcken, glatten Huſarenſatteln und ſcharfen Wurſtſchlitten, indes tonſurirte oder taͤttowirte Geiſter (Moͤnche und Wilde) ſich mit ſo huͤbſchen von geſchabtem Fiſchbein gepolſterten Leibern zudeckten.»
Geſchabtes Fiſchbein fanden die Britten als das weichſte Lager aus.
— Fort lief er; und ich habe ſchon berichtet, daß der Apotheker nachher dachte: ei, ei! —
In der Apotheke ſagte er zum Proviſor, an den er wie Salpeter anflog:
»Herr Kollege, wie waͤre es, wenn wir bei Sr. Durchlaucht auf nichts kurirten als Wind?
Sie ſollen mir rathen.
Ich meines Ortes wuͤrde verordnen:
Pulv.
Rhei orient.
Sem. Anisi Stellati
— — Foeniculi
Cort.
Aurant. immat.
Sal. Tart.
aa dr. I.
Fol. Senn. Alexandr. sine Stipit. dr. II.
Sacchar. alb. Unc. Sem. —
»Fallen Sie mir bei:
ſo hab' ich weiter nichts zu ſagen als: C. C. M. f. p. Subt. D. ad Scatulam, S. Blaͤhungspulver, Einen Theloͤffel voll zu nehmen bei Gelegenheit.» —
Da ihn der Proviſor ernſthaft anſah:
ſo ſah er denſelbigen noch ernſthafter an; und die Medizin wurde ohne geaͤnderte Doſis bereitet.
Als er fort war, ſagte der Proviſor zu ſeinen zwei dummen Pagen: »ihr zwei dummen Epiglottes, er hat doch ſoviel Verſtand und fragt.
Im Grunde braucht der Biograph den Umſtand gar nicht zu motiviren — da ihn das Pulver und der Held motiviren, daß Jenner auf die Beine kam noch denſelben Tag.
Da Fuͤrſten keinen Druck erfahren als den der Luft, die — in ihrem Leibe iſt; ſo kannte Jenners Dank fuͤr die Befreiung von dieſem Druck ſo wenig Graͤnzen, daß er den ganzen Tag den Doktor — nicht wegließ.
Er muſte mit ihm diniren — ſoupiren — reiten — ſpielen.
Im Schloß wars auszuhalten:
es war nicht wie Nero's ſeines, eine Stadt in der Stadt, ein Flachſenfingen in Flachſenfingen, ſondern blos eine Kaſerne und eine Kuͤche, voll Krieger und Koͤche.
Denn vor jedes Briefgewoͤlbe voll Schimmel, vor jede Stube, wo acht Demanten lagen, vor jedes Thuͤrſchlos und vor jede Treppe war eine Bajonette mit dem daran gehefteten Schirm¬ und Schutzherrn gepflanzt.
Die uͤberkomplete Kuͤchenmannſchaft wohnte und heizte darinn, weil ſeine Durchlaucht beſtaͤndig aß.
Durch dieſes beſtaͤndige Eſſen wollt' er ſich das Faſten erleichtern:
denn er ruͤhrte — weil's Kuhlpepper ſo haben wollte — von drei Ritual-Mahlzeiten blutwenig an und konnte den Hofleuten, die ſeine Diaͤt erhoben, nicht ganz widerſprechen.
Ein Uhrmacher aus London hatte ihn in dieſer Maͤßigkeit am meiſten dadurch beygeſprungen, daß er ihm eine Bedientenglocke nnd ein Feder-Werk verfertigte, deſſen Zeiger auf einer groſſen Scheibe unten im Domeſtikenzimmer ſtand: das Zifferblatt war ſtatt der Stunden und Monatstage mit Viktualien und Weinen geraͤndert.
Jenner durfte nur klingeln und druͤcken:
ſo wuſte die Dienerſchaft ſogleich, ob die Zunge und der Viktualienzeiger auf Paſteten oder Burgunder weiſe.
Dadurch — daß er wie eine Muͤhle klingelte, wenn ſein innerer Menſch nichts mehr zu mahlen hatte — ſetzte er ſich am leichteſten in Stand, eine ſtrengere Diaͤt zu halten als wol Doktores und Moraliſten fodern koͤnnten und beſchaͤmte mehr als einen Groſſen, den man nach der Ausweidung im Tode aufs Paradebette legen ſollte mit dem hungrigen Magen unter dem einen Arm, und mit der durſtigen Leber unter dem andern, wie man auch Kapaunen beide Eingeweide als Chapeaubashuͤte zwiſchen beide Fluͤgel giebt.
Im Schloſſe war Viktor zu Hauſe wie in der Kaplanei:
denn der eigentliche Hof, der eigentliche Hof-Wurmſtock und Froſchlaich war blos im Pallaſt des wirklichen Miniſters von Schleunes anſaͤßig, weil der die Honneurs des Thrones machen muſte, die Geſandten, die Fremden einlud u. ſ. w. Die Fuͤrſtin logirte im groſſen alten Schloß, das Paullinum genannt.
So verlebte alſo Jenner ſeine Tage ohne Prunk aber bequem in der wahren Einſamkeit eines Weiſen und brachte ſie mit Eſſen, Trinken, Schlafen zu; daher konnte ihn der flachſenfingiſche Prorektor ohne Schmeichelei mit den groͤßten alten Roͤmern vergleichen, an denen wir einen aͤhnlichen Haß des Gepraͤnges bewundern.
Jenner hatte im Grunde keinen Hof, ſondern ging ſelber an den Hof ſeines wirklichen Miniſters: aber hoͤchſt ungern, er konnte da nichts lieben, weder die Fuͤrſtin, die immer da war, noch Schleunes eheloſe Toͤchter, die noch wider ſein Geluͤbde waren.
Nachts um 12 Uhr haͤtte Zeuſel gern noch darhinterkommen wollen, wie alles waͤre und brachte dem Leibmedikus ſeine Niece Marie als Soubrette und Lakaiin zugefuͤhret.
Der Medikus, der keinen Narren in der Welt zum Narren haben konnte, zumal unter vier Augen, ſteckte dem duͤnnen Hecht die Raufe voll Wahrheits-Futter, das der begierig herausfras wie Ananas.
Marie war eine durch einen Prozeß verarmte, durch eine Liebe verungluͤckte Verwandte und Katholikin, die in der kalten hoͤfiſchen Apothekers-Familie nichts empfieng und erwartete als Stichwunden der Worte und Schußwunden der Blicke — ihre aufgeloͤſte und erquetſchte Seele glich der Bruchweide, der man alle Zweige ruͤckwaͤrts mit der bloſſen Hand herunterſtreichen kann — ſie fuͤhlte bei keiner Demuͤthigung einen Schmerz mehr — ſie ſchien vor andern zu kriechen, aber ſie lag ja immerfort niedergebreitet auf den Boden. — —
Der ſanfte Viktor, als er dieſe demuͤthige, ſeitwaͤrtsgekehrte Geſtalt, uͤber die ſo viele Thraͤnen gegangen waren und dieſes ſonſt ſchoͤne Geſicht erblickte, auf welches nicht Leiden der Phantaſie ihre magiſche Tuſche aufgetragen, ſondern phyſiſche Schmerzen ihre Giftblaſen ausgeſchuͤttet hatten:
ſo that ſeinem Herzen das Schickſal der Menſchen wehe und mit der ſanfteſten Hoͤflichkeit gegen Mariens Stand, Geſchlecht und Jammer lehnte er ihre Dienſte ab.
Der Apotheker wuͤrde ſich ſelber verachtet haben, wenn er dieſe Hoͤflichkeit fuͤr etwas anders als ſeine Raillerie und Lebensart genommen haͤtte.
Aber Viktor ſchlug ſie wieder aus; und die Arme entfernte ſich ſtumm und wie eine Magd ohne Muth zur Hoͤflichkeit.
Am Morgen brachte ihm die Ausgeſchlagene doch ſein Fruͤhſtuͤck mit geſenkten Augen und ſchmerzlich laͤchelnden Lippen:
er hatt' es in ſeinem Bette gehoͤrt, daß der Apotheker und ſeine weiblichen Holztriebe der Marie das lamentable greinerliche Air vorgehalten und daraus den refus des raillirenden Herrn oben gefolgert hatten.
Ihm blutete die Seele; und er nahm Marie endlich an — er machte ſein Auge und ſeine Stimme ſo ſanft und ſympathetiſch, daß er beide haͤtte einem weichen Maͤdgen leihen koͤnnen — aber Marie bezog nichts auf ſich. — —
Jenner konnte kaum abpaſſen, wenn er wieder kaͤme — —
Den dritten Tag wars wieder ſo — —
So auch die andere Woche — — — Ich wuͤnſchte aber, meine Leſer waͤren um dieſe Zeit durchs Flachſenfingiſche Thor ſaͤmmtlich geritten und dieſe gelehrte Sozietaͤt und Marſchſaͤule haͤtte ſich in die Stadt zerſtreuet, um Erkundigungen von unſerem Helden einzuziehen.
Das Leſepiquet, das ich auf die Kaffeehaͤuſer geſchickt haͤtte, wuͤrde erfahren, daß der neue engliſche Doktor ſchon den alten geſtuͤrzt — dem Pfarrſohn in St. Luͤne zum Regierungsrathspoſten verholfen — und daß groſſe Aenderungen in allen Departements bevorſtehen. — —
Das unter die Hof-Kellerei-Schlaͤchterei-Fiſchmeiſterei-Kaſtellanei- und Dienerei vertheilte Detaſchement wuͤrde mir mitbringen, daß der Fuͤrſt dem Doktor nicht auf die Finger, ſondern auf die Achſel geklopfet — daß er ihm vorgeſtern das Bilderkabinet eigenhaͤndig gezeigt und das beſte Stuͤck daraus geſchenkt — daß er in der Komoͤdie mit ihm aus der Frontloge herausgeſehen — daß er ihm eine ſteinreiche Tabatiere geſchenkt (die gewoͤhnliche Regenten-Buͤrgerkrone und deren Friedenspfeife, als wenn wir Groͤnlaͤnder waͤren, die ſich nichts lieber ſchenken laſſen als Schnupftabak) und daß ſie mit einander auf Reiſen gehen werden.
— Zwei der allerfeinſten und ſtiftsfaͤhigſten Leſer, die ich aus dieſen Kolonnen ausgeſchoſſen und wovon ich den einen ins Paullinum, den andern zum wirklichen Miniſter abgefertigt haͤtte, wuͤrden mir wenigſtens die Nouvelle rapportiren, daß Fuͤrſt und Doktor miteinander bei beiden geweſen, und daß beide den Helden fuͤr einen ſonderbaren ſcheuen ſchweigenden Britten, der alles dem Vater verdanke, angeſehen haͤtten — — —
Aber die letztere Nouvelle, die mir die Leſer erzaͤhlet haben, koͤnnen ſie ja unmoͤglich wiſſen und ich will ihnen ſelber erzaͤhlen.
— Eh' ich das vortrage, klaͤr' ichs nur noch mit drei Worten auf, warum Viktor ſo hurtig ſtieg.
Es kann Evangeliſten Matthieu unter meinen Leſern geben, die dieſes ſchnelle Steigen wie das des Barometers fuͤr das Zeichen eines fruͤhen Fallens nehmen — welche ſagen, Lorbeere und Sallat, den man in 24 Stunden durch Spiritus auf einem Tuche zum Reifen noͤthigt, welken eben ſobald wieder ab — ja die ſogar ſpaſſen und die Regenten-Inteſtinen mit ihrem Aether fuͤr eine Fiſch-Schwimmblaſe meines Helden ausgeben, der nur durch ihr Fuͤllen ſtieg. — — Berghauptmaͤnner lachen ſolche Leſer aus und halten ihnen vor: daß die Menſchen, beſonders die Reſidenten auf Thronen einen neuen Medikus fuͤr ein neues Specificum anſehen — daß ſie einem neuen am meiſten gehorchen — daß Sebaſtian das erſtemal ſich gegen jeden am feinſten betrug, hingegen bei alten Bekannten ohne Noth nichts Witziges ſagte — daß Jenner jeden liebte, den er zu durchſchauen vermochte und daß er gluͤcklicherweiſe meinen Helden blos fuͤr einen bon-vivant erkannte und um ſeinen Kopf keine Boſiſche Beatifikazion bemerkte, die nach Phosphor ſtinkt und ſchmerzliche Funken auswirft — daß Viktor nicht wie le Baut ein Scherbengewaͤchs in einer Krone, ſondern eine daruͤber erhoͤhte im Freien haͤngende Hyazinthe iſt — und daß ein anderer Berghauptmann mit ſeinen Leſern gar nicht ſo viele Umſtaͤnde gemacht haben wuͤrde als ich.
Er haͤtte ihnen blos den Hauptumſtand geſagt, daß der Fuͤrſt an Viktor eine bezaubernde Aehnlichkeit mit ſeinem fuͤnften (auf den 7 Inſeln verlornen) Sohn im Scherzen und Betragen gefunden und liebgewonnen haͤtte, und daß er dieſe Bemerkung ſchon in London, obgleich Viktor fuͤnf Jahre juͤnger als jener war, gemacht habe . . .
So heiſſet der Schimmer um den Kopf, wenn man elektriſirt iſt.
Jenner wollte ſelber ſeinen Liebling jedem praͤſentiren, alſo auch der Fuͤrſtin.
Die Philoſophen haben es zu erklaͤren, warum Sebaſtian ſich nicht eher als bis er neben dem fuͤrſtlichen Eheherrn auf dem Kutſchkiſſen ſas, auf das tolle verliebte Streifgen Papier beſann, das er in Kuſſeviz uͤber den Imperator der montre à regulateur aufgeklebt und der Fuͤrſtin zum Kaufe dreingegeben hatte.
Er fuhr zuſammen und hielts fuͤr unmoͤglich, daß er ein ſolcher Narr ſeyn koͤnnen.
Aber einem Menſchen iſt ſo etwas leicht.
Seine Phantaſie warf auf jede Gegenwart, auf jeden Einfall ſoviel Fokus-Lichtern aus tauſend Spiegeln zuruͤck und zog um die Zukunft, die daruͤber hinauslag, ſoviel Laub- und Nebelwerk herum, daß er ordentlich erſchrack, wenn ihm eine naͤrriſche Handlung einfiel:
denn er wuſte, wenn er ſie noch zehnmal zuruͤckgewieſen und noch dreißigmal uͤberſonnen haͤtte, daß er ſie dann — begehen wuͤrde.
— Da beide vor die Fuͤrſtin traten:
ſo war Viktor in jener angenehmen Verfaſſung, die Informatoren und jungen Gelehrten nichts neues iſt, die ihnen die Glieder verknoͤchert und das Herz mazerirt und die Zunge petrifiziret — nicht die Gewißheit, daß Agnola (ſo hies die Fuͤrſtin) jenes Uhr-Inſerat geleſen habe, machte ihn ſo verlegen, ſondern die Ungewißheit.
In der Angſt dachte er gar nicht daran, daß ſie ja ſeine Handſchrift und den Autor des Schnitzgens gar nicht kenne; und denkt man auch in der Angſt daran, ſo geht ſie doch nicht weg.
— Aber alles war zugleich uͤber, unter, wider ſeine Erwartung.
Die Fuͤrſtin hatte das empfindſame Geſicht mit der Reiſekleidung weggelegt und ein feſtes feines Gallageſicht dafuͤr aufgetragen.
Der gekroͤnte Ehevogt Jenner wurde von ihr mit ſoviel warmen Anſtand empfangen als waͤr' er ſein eigner — Ambaſſadeur vom erſten Range.
Denn Jenner, deſſen Herzens-Elektriſirmaſchine ſich am elektriſirenden Kiſſen einer ſchoͤnen Wange oder eines Fichuͤ voll Funken lud, hatte eben deswegen gegen Agnola, mit der er der Politik wegen die Konkordaten der Ehe abgeſchloſſen, alle Waͤrme ſeines — Monatsnamen.
Gegen Viktor, den Sohn ihres Erbfeindes, den Sukzeſſor des Hausdiebes der fuͤrſtlichen Gunſt hegte ſie, wie leicht zu erachten, wahre — Zaͤrtlichkeit.
Unſer arme Held — betroffen uͤber Jenners Kaͤlte, fuͤr die er ſich von der Gemahlin eben keine ſonderliche Waͤrme gegen ſich ſelber verſprach — betrug ſich ſo ernſthaft wie der aͤltere und juͤngere Kato zugleich.
Er dankte Gott (und ich ſelber) daß er fortkam.
Aber unter dem ganzen Wege dachte er: »haͤtt' ich nur mein Sendſchreiben aus dem Uhr-Couvert heraus!
Ach ich thaͤte dann alles, arme Agnola, dich zu verſoͤhnen mit deinem Schickſal und mit deinem Gemahl!»
— »Ach St. Luͤne — ſetzte er unter dem Vorbeifahren vor dem Stadtſenior hinzu — du friedlicher Ort voll Blumen und Liebe!
Die Hazpachtung ſpedirt deinen Baſtian von einem Hazhaus ins andre.»
Denn er mußte Hoͤflichkeitshalber doch auch zum wirklichen Miniſter — und Jenner nahm ihn mit.
Dorthin gieng er mit Luſt, gleichſam wie in ein Seegefecht oder in ein Kontumazhaus, oder in den ruſſiſchen Eispallaſt.
Meublen und Perſonen waren in Schleunes Hauſe vom feinſten Geſchmack.
Viktor fand darin von den Wackelfiguren und Hofleuten an bis zu den Baſaltbuͤſten alter Gelehrten und zu den Puppen der Schleunes'ſchen Toͤchter, vom geglaͤtteten Fußboden bis zu den geglaͤtteten Geſichtern, vom Puderkabinet bis zum Leſekabinet — beide kolorirten den Kopf ſchon im Durchmarſch — kurz uͤberall fand er alles, was die Prachtgeſetze je — verboten haben.
Seine erſte Verlegenheit bei der Fuͤrſtin gab ihm die Stimmung zu einer zweiten.
Es war der alte Viktor gar nicht mehr.
Ich weis voraus, daß ihn die loͤblichen Schullehrer am Marianum in Scheerau daruͤber hart anlaſſen werden — zumal der Rektor — daß er ſo wenig Welt hatte, daß er dort witzig ohne Munterkeit, gezwungen-frei ohne Gefaͤlligkeit, zu beweglich mit den Augen, zu unbeweglich mit andern Gliedern war.
Aber man muß dieſen Hof- und Schulleuten vorſtellen:
er konnte nichts dafuͤr.
Der Rektor ſelber wuͤrde ſo gut wie Viktor verlegen geweſen ſeyn, vor der ſchoͤngeiſteriſchen Miniſterin, die zwar Meuſel noch nicht, aber doch der Hof in ſein gelehrtes Deutſchland geſetzt — vor ihren perſiflirenden Toͤchtern, zumal vor der ſchoͤnſten, die Joachime hies — vor einigen Fremden — vor ſoviel Leuten, die ihn haßten vom Vater her und die ihn beobachteten, um ſein Verhaͤltniß mit dem Fuͤrſten zu erklaͤren und zu rechtfertigen — vor der Fuͤrſtin ſelber, die der Henker auch da hatte — vor Matthieu, der hier in ſeinem Element und in ſeiner Forcerolle und Bravourarie war — und vor dem Miniſter.
— Zumal vor dem letztern:
Viktor fand an dieſem einen Mann voll Wuͤrde, dem die Geſchaͤfte die Artigkeit nicht nahmen, noch das Denken den Witz und den eine kleine Ironie und Kaͤlte nur noch mehr erhoben, der aber Gefuͤhl, Gelehrte und die Menſchen zu verachten ſchien.
Viktor dachte ſich uͤberhaupt einen Miniſter — z. B. Pitt — wie einen Schweizer Eisberg, an den oben Wolken und Thau als Nahrung anfrieren, der die Tiefe druͤckt und der im Wechſel zwiſchen Schmelzen und Vereiſen, unten groſſe Fluͤße ausſendet und aus deſſen Kluͤften Leichname ſteigen.
Jenner ſelber wurde unter ihnen nicht recht froh:
was halfen ihm die feinſten Gerichte wenn ſie durch die feinſten Einfaͤlle verbittert wurden?
Der Spieltiſch war daher — zumal bei der feindlichen Landung ſeiner Gemahlin — ſein ruhiger Ankerplatz; und ſein Viktor war dasmal auch froh, neben ihm zu ankern.
Mein Korreſpondent meint, den Stimmhammer zu dieſem uͤberfeinen dreimal geſtrichenen Ton drehte blos die Miniſterin, die alle Wiſſenſchaften im Kopfe und zwar auf der Zunge hatte und deswegen woͤchentlich ein bureau d' esprit hielt.
In dieſer laͤcherlichen Verfaſſung verſpielte Baſtian ſeinen Abend und verſchluckte ſein Souper:
er konnte gut erzaͤhlen, aber er hatte nichts zu erzaͤhlen — in den wenigen Contes, die ihm beiwohnten, war alles anonym; und dem Zirkel um ihn waren gerade die Namen das erſte — ſeine Laune konnt' er auch nicht brauchen, weil ſo eine wie die ſeinige den Inhaber ſelber in ein ſanftes komiſches Licht ſtellet und weil ſie alſo nur unter guten Freunden, deren Achtung man nicht verlieren kann, aber nicht unter boͤſen Freunden, deren Achtung man ertrotzen muß, in ihren Sokkus und Narrenkragen fahren darf — er genoß nicht einmal das Gluͤck, innerlich alle auszulachen, weil er keine Zeit dazu hatte und weil er die Leute nicht eher laͤcherlich fand als hinter ihrem Ruͤcken — —
Verdammt uͤbel war er d'ran — »ich komm' euch ſobald nicht wieder» dachte er — und als der Mond durch die zwei langen Glasthuͤren des Balkons, der auf den Garten hinausſah, mit ſeinem traͤumeriſchen Licht einging, das drauſſen auf ſtillere Wohnungen, ſchoͤnere Proſpekte und ruhigere Herzen fiel:
ſo ſchlich er (da ſeine Spiel-Maskopeigeſellſchaft durch den Fuͤrſten nach dem Eſſen zertrennt war) auf den Balkon hinaus und die auf der Erde und am Himmel blinkende Nacht erhob ſeine Bruſt durch groͤſſere Szenen.
Mit welcher Liebe dachte er da an ſeinen Vater, deſſen philoſophiſche Kaͤlte dem Jennerſchnee gleich war, der die Saat gegen Froſt bedeckt, indes die hoͤfiſche dem Maͤrzſchnee aͤhnlicht, der die Keime zerfriſſet!
Wie ſehr warf er ſich jeden unzufriedenen Gedanken gegen ſeines rechtſchaffenen Flamins kleinen Mangel an Feinheit vor!
O wie richtete ſich ſein innerer Menſch wie ein gefallener und begnadigter Engel auf, da er ſich Emanuel an der Hand Klotildens dachte, der ihn ſeelig fragte: »wo fandeſt du heute ein Ebenbild von meiner Freundin?» —
Jetzt ſehnte er ſich unausſprechlich in ſein St. Luͤne zuruͤck.
. . .
Seine ſteigenden Herzensſchlaͤge hielt auf einmal Joachime an, die mit einem ins Zimmer gerichteten Gelaͤchter herauskam.
Da es ihr ſchwer fiel, nur eine Stunde zu ſitzen (mich wundert wie ſie eine ganze Nacht im Bette blieb) ſo machte ſie ſich ſo oft ſie konnte vom Stangengebiß des Spieles los.
Dasmal band die Fuͤrſtin ſie ab, die wegen ihrer kranken Augen dieſe Nachtarbeit der Großen ausſetzte.
Joachime war keine Klotilde, aber ſie hatte doch zwei Augen wie zwei Roſenſteine geſchliffen — zwei Lippen wie gemahlt — zwei Haͤnde wie gegoſſen — und uͤberhaupt alle Glieder-Doubletten recht huͤbſch . . . . Und damit haͤlt ein Hofmedikus ſchon Haus; wenn auch die einfachen Exemplare (Herz, Kopf, Naſe, Stirn) keiner Klotilde zugehoͤren:
da er nun unter dem groſſen Himmel ſeinen Muth und auf dem Balkon, der fuͤr ihn allemal ein Sprachzimmer war, ſeine Zunge wieder bekam — da Joachimens Ton ihn wieder in ſeinen zuruͤckſtimmte — da ſie das Schweigen der Britten antaſtete und er die Ausnahmen vertheidigte — da er jetzt am Faden der Rede ſich wie eine Spinne hinauf- und hinablaſſen konnte und nicht mehr zu ſtoͤren war durch die Fuͤrſtin, die nachgekommen war, um die entzuͤndeten Augen in der Nacht abzukuͤhlen — und da man nur dann klagt, Langweile zu empfinden, wenn man blos ſelber eine macht — und da ich alles dieſes herſetze: ſo thu' ich (glaub' ich) einem Rezenſenten genug, der hinter dem Kutſchkaſten des Fuͤrſten ſteht und nachſinnt und wiſſen will woran er ſich (auſſer den Lakaienriemen) zu halten habe, wenn Viktor im Wagen darin unter dem Heimfahren das miniſterialiſche Haus nicht zum Teufel wuͤnſcht, ſondern zufriedner denkt: meinetwegen! —
Ein Juͤngling, in deſſen Bruſt die Nachtſtuͤcke von Maienthal und St. Luͤne haͤngen — oder einer, der aus einem Baddoͤrfgen anlangt — oder einer, der vorhat, ſich zu verlieben — oder einer, der in großen Staͤdten oder in ihren großen Zirkeln ein muͤſſiger Zuſchauer ſeyn muh, jeder von dieſen iſt ſchon fuͤr ſich auch ein mißvergnuͤgter darin und ſtoͤſſet in ſeine kritiſche Pfeife ſo lange gegen die agirende Truppe bis ſie ihn ſelber — engagirt.
Kommen aber alle dieſe Urſachen gar in einem einzigen Menſchen zuſammen:
ſo weis er gegen ſeine Gallenblaſe keinen Rath und keinen Gallengang als daß er feines Papier nimmt und an die Eymanniſchen in St. Luͤne einen verdammt ſpoͤttiſchen Brief uͤber das Geſehene ablaͤßt.
Mein Held ließ dieſen an den Pfarrer ab:
»Mein lieber Hr.
Adoptiv Vater!
— Ich hatte bisher nicht ſoviel Zeit uͤbrig, um die Augen aufzuheben und zu ſehen was wir fuͤr einen Mond haben.
Wahrhaftig einem Hof fehlts zur Tugend ſchon — an Zeit.
Der Fuͤrſt fuͤhrt mich uͤberall wie einen Flakon bei ſich und zeigt ſeinen naͤrriſchen Doktor vor.
Mich werden ſie bald nicht ausſtehen koͤnnen, nicht weil ich etwan etwas tauge — ich bin vielmehr feſt verſichert, ſie ertruͤgen den tugendhafteſten Mann von der Welt eben ſo gut wie den ſchlimmſten und das blos weil er ein Anglizismus, ein homme de Fantaisie, ein Naturſpiel waͤre — ſondern weil ich nicht genug rede.
Geſchaͤftsleute bekuͤmmern ſich um keinen Dialog und keinen Briefſtyl; aber bei Hofleuten iſt die Zunge die Pulsader ihres welken Lebens, die Spiral- und Schwungfeder ihrer Seelen; alle ſind geborne Kunſtrichter, die auf nichts als Wendung, Ausdruck, Feuer und Sprache ſehen.
Das macht, ſie haben nichts zu thun; ihre gute Werke ſind Bonmots, ihre Meßgeſchaͤfte Viſitenbillets, ihre Hauswirthſchaft eine Spiel- und ihre Feldwirthſchaft eine Jagdparthie und der kleine Dienſt eine Phyſiognomie.
Daher muͤſſen ſie fremde Fehler den ganzen Tag in Ohren haben gegen die ſchlaffe Weile, wie die Aerzte die Kraͤze einimpfen gegen Dummheit; ein Hofſtaat iſt das ordentliche Pennypoſtamt der kleinſten Neuigkeiten, ſogar von euch Buͤrgerlichen, wenn ihr gerade etwas recht — Laͤcherliches gethan habt.
Zu wuͤnſchen waͤre, wir haͤtten Feſtins oder Spielparthien, oder Komoͤdien, oder Aſſembleen, oder Soupees, oder etwas Gutes zu eſſen, oder irgend eine Luſtbarkeit; aber daran iſt nicht zu denken — wir haben zwar alle dieſe Dinge, aber nur die Namen davon: der Kammerpraͤſident wuͤrde die Achſel zucken, wenn wir nur des Jahrs viermal ſo glaͤnzend froͤhlich ſeyn wollten als Sie es des Monats viermal ſind.
Da unſere Woche aus 7 Sontagen beſteht:
ſo ſind unſere Luſtbarkeiten nur Kalenderzeichen, Zeit-Abſchnitte, auf die niemand achtet und ein Feſtin iſt nichts als ein Spielraum der Plane die jeder hat, das Brettergeruͤſt ſeiner Forcerolle und die gleichguͤltige Jahrszeit der fortgeſetzten Intrigue gegen Opfer der Liebe oder des Ehrgeizes.
Hier iſt jede Minute eine ſtechende Moskite und der Diſtelſame des ſchoͤngefaͤrbten Kummers fliegt weit herum.
Die Weiber ſind gut und Anhaͤnger des Linnaͤus und ihre Augen ordnen die Maͤnner botaniſch nach ſeinem ſchoͤnen einfachen Sexualſyſtem: ſie machen unter tugendhafter und laſterhafter Liebe einen groſſen Unterſchied, naͤmlich den des Grades oder auch der Zeit; und die Beſte ſpricht oft daruͤber wie die Schlimmſte und die Schlimmſte wie die Beſte.
Indeſſen giebts hier weibliche Tugend und maͤnliche Treue in ihrer Art — aber einem Pfarrer iſt davon kein Begriff beizubrigen; und dieſe zwei Geleen oder Gallerte ſind ſo zart und weich, daß ich ſie, wenn ich ſie auch von allen Stufen des Throns hinuntertragen wollte in die Kaplanei, doch ſo verdorben und anbruͤchig hinabbraͤchte, daß man ihnen drunten die zwei entgegengeſetzten Namen geben wuͤrde, fuͤr die wir doch ſchon unſre beſondern Gegenſtaͤnde oben haben.
Die Buͤrgerlichen wuͤrden unſere bejahrten Maͤnner in der Liebe laͤcherlich finden und dieſe euere Toͤchter.
— Was mir aber dieſes gluͤckliche Hofleben oft verſalzet, iſt der allgemeine Mangel an Verſtellung.
Denn hier glaubt keiner was er hoͤrt, und denkt keiner wie er ausſieht; alle muͤſſen nach den ordentlichen Spielgeſetzen, gleich den Karten, einerlei obere Seite haben und aͤuſſere Geſichtsſtille auf inneres Gluͤhen decken, wie der Blitz nur den Degen, aber nicht die Scheide zerſtoͤrt — Folglich kann, da eine allgemeine Verſtellung keine iſt und da jeder dem andern Gift zutraut, keiner taͤuſchen, ſondern nur uͤberliſten; nur der Verſtand, nicht das Herz wird beruͤckt.
Inzwiſchen iſt die Wahrheit zu ſagen, das keine:
denn jeder hat zwei Masken, die allgemeine und die perſoͤnliche.
Uebrigens werden die Farben, die auf den wiſſenſchaftlichen, feinen und menſchenliebenden Anſtrich des Aeuſſern verbraucht werden, nothwendig vom Innern abgekrazet, aber zum Vortheil, da am Innern nicht viel iſt, und das Studium des Scheins verringert das Seyn; ſo ſah ich oft im Walde Haſen liegen, an denen kein Loth Fleiſch war und kein Tropfen Fett, weil alles von dem ungeheuern Haarpelz weggeſogen war, der nach dem Tode fortgewachſen.
Wenn man den Inhalt des Throns und des platten Poͤbel-Landes vergleicht, ſo ſcheinet die phyſikaliſche und moraliſche Groͤße der Menſchen im ungekehrten Verhaͤltniß mit ihrem Boden zu ſtehen, ſo wie die Einwohner der Marſchlaͤnder groͤſſer ſind als der Berglaͤnder.
Aber gleichwol tragen jene erhabnen Leute den Staat leicht auf Schmetterlingsfluͤgeln, uͤberſchauen ſein Raͤderwerk mit dem millionenfachen Pappillons Auge und beſchirmen mit einer Badine das Volk vor Loͤwen oder jagen damit Loͤwen aus dem Volk, wie in Afrika Hirtenkinder mit einer Peitſche naturhiſtoriſche Loͤwen vom Weidevieh abſchrecken.
... Lieber Hr. Hofkaplan! dieſe Satyre ſchmerzte mich ſchon auf der vorigen Seite; aber man wird hier boshaft ſo wie eitel ohne zu wiſſen wenn, jenes weil man zu ſehr auf andere, dieſes, weil man zu ſehr auf ſich merken muß.
Nein!
Ihr Garten, Ihre Stube iſt ſchoͤner, da giebt es keine ſteinerne Bruſt, an der man die Arme und Adern der Freundſchaft kreuzigt wie ein Spaliergewaͤchs; da muß man ſich nicht taͤglich wie ich zweimal raſiren laſſen und dreimal friſiren; da darf man doch ſeinen gewixten Stiefel anziehen.
Schreiben Sie Ihrem Adoptivſohne bald — denn ich ſchlage mir das Feſt Ihres Beſuchs noch ab — Sind viel Kindtaufen und Leichen?
— Was macht der Fuchs und der taube Balgtreter? —
Hier wird der Moͤrſer ſtatt Ihrer Trommel unter mir geruͤhrt. — —
Leben Sie wohl.
Und Sie gruͤſſ' ich jetzt erſt, geliebte Mutter!
Meine Hand iſt warm und in meinem Herzen klopfen ein paar Seelen, weil jetzt Ihr Angeſicht voll muͤtterlicher Waͤrme alle meine ſatyriſchen Eisſpitzen beſcheint und in warmes Blut zerſchmelzt, das fuͤr Sie ſchlagen und fuͤr Sie fließen will.
Wie thut es ſowohl, wieder zu lieben!
Ihr zweiter Sohn (Flamin) iſt geſund, aber zu fleiſſig und gegenwaͤrtig in St. Luͤne.
Gruͤſſen Sie meine Schweſtern und alles, was Sie liebt.
Sebaſtian.
Er hob den Brief auf, um den Regierungsrath, der ſeine Perſon mit haben wollte, doch mit einer Fracht abzufertigen.
Indeſſen wurden ſeine und Jenners gemeinſchaftliche Viſiten mit ihren Theaterknoten zu ganz andern Nervenknoten der Freundſchaft zwiſchen Jenner und ihm — und zugleich machten ſie den Ruf dieſer Freundſchaft groͤſſer.
In St. Luͤne, in Le Bauts Hauſe wurde dreimal mehr daraus gemacht als dran war — im Pfarrhauſe neunmal.
Dazu kam eine Kleinigkeit, naͤmlich eine Schlaͤgerei — eigentlich zwei.
Ich habe den Vorfall vom Spitz, Viktor von Flamin, dieſer von Matthieu, in deſſen edlem hiſtoriſchen Styl es hier der Nachwelt uͤbergeben werden kann.
Der Evangeliſt ſchaͤmte ſich keines Buͤrgerlichen, ſobald er ihn zum Narren haben konnte.
Daher beſuchte er den Hofapotheker ohne Bedenken.
Dieſem, der dem D. Kuhlpepper wegen ſeiner ſtolzen Grobheit und wegen der untern Note innig haßte, hatte Maz laͤngſt verſprochen, den Doktor zu ſtuͤrzen.
Da der letztere und das Podagra durch Viktor wirklich von Jenners Fuͤſſen vertrieben waren:
ſo ließ der Evangeliſt dem Apotheker merken, er ſelber wuͤrde ſich ohne ſeine Winke weit weniger gegen Kuhlpepper intereſſiret haben als er gethan.
Zeuſel — zumal da er den Succeſſor des Kaſernenmedikus im Logis hatte — kam nach einigen Tagen mit der gewiſſen Ueberzeugung aufs Billard, daß er aus ſeiner Apotheke heraus Kuhlpeppern das unſichtbare Bein untergeſtellet und ihn von den Thronſtufen herabgeworfen.
Dort war zum Ungluͤck der Kaſernenmedikus und der edle Maz.
Zeuſel kam auf dem Theater mit den Feſtons von drei Uhrketten an — mit einem Paar Hoſen, auf deren Knien einige Arabesken gedruckt waren — mit einer doppelten Weſte, doppelten Cravatte und im Geſicht mit doppelten Exklamazionszeichen uͤber den Kaſernenmedikus — ſeine Geldboͤrſe ſaß gerade unter dem heiligen Bein, weil er wie einige Englaͤnder die Hoſentaſche in die Region der Hoſenſchnalle hatte verſtecken laſſen.
Er hatte als Kammermohren ſeinen hagern langen Proviſor mit; der im Neben- Trinkzimmer auf den ſehr kurzen Proviſor der zweiten oder Canaillen-Apotheke ſtieß.
Der kurze Proviſor folgte aus Haß dem langen uͤberall, blos um ihn zu aͤrgern; aber dieſesmal war er blos vom Lande zuruͤck mit einigen von Rekonvoleszenten einkaſſirten Huͤnereyern.
Kuhlpepper that ihm nie den Gefallen, um den er ihn ſo oft bat, daß er dem Fuͤrſten ein Klyſtier verordnete, welches alsdann der Apotheker ſelber geſetzet haͤtte, um nur einmal dem Regenten beizukommen und deſſen ſchwache Seite in ſeine eigne Sonnenſeite zu verwandeln.
Matthieu nahm ſich — nach einem exegetiſchen Wink an Zeuſel — die Freiheit, uͤber das fuͤrſtliche Podagra Kuhlpeppers Meinung zu ſeyn.
Kuhlpepper, der ein alter Deutſcher ſeyn wollte — ſolche alte Deutſche koͤnnen ſich nie im Zorn, und recht gut aus Eigennutz verſtellen — feuerte ab und ſagte, der engliſche Doktor ſey ein ganzer Ignorant.
Zeuſel faßte mit einem weiten Laͤcheln wie mit einem Buchdruckerſtock ſeine hoͤfiſche Verachtung gegen den groben Mann ein.
Der Medikus ſah wie der Aequator, der Apotheker wie Spizbergen aus.
Jetzt wurde blos uͤber das Podagra turnirt.
Der Kampfwaͤrtel und Turnirvogt Maz gab zu verſtehen, »Zeuſel liebe zwar ſeinen Fuͤrſten und Herrn, aber er wuͤnſche doch, daß dieſe Liebe die beſten Mittel und die heilſamſten Einfluͤſſe gehabt.»
— »In den H —
(ſagte Kuhlpepper) kann der Einfluß haben. —
Als ſich der Apotheker deswegen ſtolz und veraͤchtlich in die Hoͤhe richtete: druͤckte ihn der Doktor langſam auf den Stuhl und auf ſeinen Geldbeutel nieder und die auf die Achſel eingeſchlagne Hand nagelte den kleinen Elegant ſamt der Boͤrſe an den Seſſel an.
Dieſe Befeſtigung verdroß den Schneidervogel am meiſten und er verſetzte aufwallend: »noch heute wuͤrde er, wenn er zu Rathe gezogen wuͤrde, Sr. Durchlaucht die jetzige beſſere Wahl anrathen.»
Der Kaſernenmedikus mochte vielleicht die Hand zu hurtig von der Achſel abdecken; denn er beſtrich damit wie mit einer Kanone die Naſe ſeines Gegners, worauf dieſe ein Blut wie der heil. Januar entließ.
Der Evangeliſt bedauerte es fuͤr ſeine Perſon, »daß zwei ſo verſtaͤndige Maͤnner ſich nicht miteinander entzweien und ſchlagen konnten ohne perſoͤnlichen Haß und ohne Hitze, da ſie gleich kriegenden Fuͤrſten ſich ohne beides anfallen koͤnnten — aber das Bluten beſtaͤtige Zeuſels Wallung zu ſehr.» — Swobada rief zum Doktor:
»Sie Grobian!»
— Dieſer nahm im Grimme wirklich die Matthaͤiſche Meynung an, jener blute nur aus Grimm und verglich ihn mit den Kadavern, die in alten Zeiten bei Annaͤherung des Moͤrders bluteten, aber blos aus ganz natuͤrlichen Urſachen.
Der Medikus ſuchte alſo ſeinen wie ein Fuͤrſt oben vergoldeten Stecken auf und beurlaubte ſich mit der gekroͤnten Stange, indem er ſie einigemale gleichſam magnetiſch-ſtreichend uͤber Swobadas Finger fuͤhrte; aber ich wuͤrde den Stab weder wie einige‚ ein Hoͤrrohr fuͤr Zeuſeln nennen‚ weil Taube oft einen zum beſſeren Hoͤren an ihren Leichnam anſtieſſen‚ noch auch einen Thuͤrklopfer‚ den er der Wahrheit vorſtreckte‚ damit ſie leichter in den Apotheker einkonnte:
ſondern er wollte blos ſeine Finger noͤthigen‚ das Schnupftuch fallen zu laſſen‚ damit er ihm ins Geſicht beim Abſchied ſchauen koͤnnte‚ den er in die Tournure kleidete: »Sag' Ers Seinem Doktor‚ er und Er da‚
Ihr ſeid die zwei groͤſten Stocknarren in der Stadt.»
Vor den letzten Worten verhielten ſich beide Proviſores ruhig genug, nicht mit der Zunge — denn der lange Proviſor ſang als zweites Chor mit demſelben Kriegsliede den kurzen an und war aͤchter Anti Podagriſt — ſondern ſonſt.
Wer uͤberlegt‚ daß der lange meinen Helden wegen ſeiner Hoͤflichkeit liebte und den kurzen nicht leiden konnte‚ weil Kuhlpepper alles bei dieſem verſchrieb‚ der wuͤrde von dem Paare nichts geringers erwarten als den Refrain des Billardzimmers; aber der lange Proviſor war geſetzt und breitete erhebliche Wahrheiten nie wie Portugal mit Blute aus‚ ſondern er nahm — ſobald bei Kaſernenmedikus den Hofmedikus einen Stocknarren genannt hatte — ſtill den Hut des kurzen Proviſors, der in ſolchen des Zerknickens wegen ſeine Eyer-Gefaͤlle niedergelegt hatte, und ſetzte beſagte Eyer dem Profeſſionsverwandten ohne Ingrimm auf; und mit geringem Druck paßte er die Inful, die ½ Elle zu hoch ſas, ſeinem Freunde — um ſo mehr, da auch Kaſtor und Pollux Eyerſchaalen aufhatten — recht an und gieng fort, ohne eben viel Dank fuͤr das aufgeſetzte Hut-Inſerat und den Geſichts-Umſchlag haben zu wollen.
Schlaͤgereyen breiten kleine, wie Kriege groſſe Wahrheiten aus.
Der Hofkaplan Eymann ſandte ein langes Gratulazionsſchreiben an Viktor und hieß ihn »Jenners Nierenlenker» und bat um ſeinen Beſuch.
Ein »Ranzenadvokat» klopfte bei ihm wie bei einer hoͤhern Inſtanz an und bat ihn um eine Sentenz gegen das Regierungskollegium.
Der Apotheker haͤlt mit ſeinem Geſuch um ein Lavement noch zuruͤck.
Viktor ſparte ſich noch den erſten Beſuch in St. Luͤne auf wie eine reifende Frucht und aͤrgerte dadurch den Regierungsrath, der ihn hinbereden wollte.
Aber er ſagte: »die Relikten eines Orts ſehnen ſich nach dem, der daraus fort iſt, ſo lange unbeſchreiblich, bis er die erſte Viſite gemacht, und er auch.
Nach der erſten paſſen beide Partheyen ganz ruhig, ganz kalt die zweite ab.»
— Was er nicht ſagte und dachte, aber fuͤhlte und fuͤrchtete war: daß ſeine Halbgoͤttin Klotilde, die das Allerheiligſte in ſeiner Bruſt bewohnte, und die ſeiner Seele durch ihre Unſichtbarkeit theurer, noͤthiger und eben darum gewiſſer geworden war, ihm vielleicht bei ihrer Erſcheinung alle Hoffnungen auf einmal aus ſeinem Herzen ziehe. —
Es war am Abend des empfangnen Eymanniſchen Briefes, wo er ſo phantaſirte: »wenn Jenner nur ſo geſund bliebe — er muß Mozion haben, aber eine andere — der Reiter muß gehen, der Fußgaͤnger fahren.
— Wir ſollten miteinander zu Fuß durchs Land ziehen verkleidet.
— Ach ich koͤnnte vielleicht manchem armen Teufel nuͤtzen — wir ſchlichen heimwaͤrts durch St. Luͤne — — Nein, Nein, Nein» ...
Er erſchrack ſelber vor einem gewiſſen Einfall — denn er beſorgte, er wuͤrde ihn, da er ihn einmal gehabt, auch ausfuͤhren, daher ſagte er dreimal Nein dazu.
Der Einfall war der, den Fuͤrſten zu Klotildens Eltern hinzubereden.
— Es half aber nichts:
es fiel ihm bei, daß ſein Vater ein zu ſtrenges Ruͤgegericht uͤber den Kammerherrn und den Miniſter gehalten — »was will mir le Baut ſchaden?
Wenn ich dem armen Narren nur drei Sonnenblicke von Jenner zuwendete! —
Das Geſcheuteſte iſt, ich denke heute nicht mehr daruͤber nach.»
Der Hund wird uns Antwort bringen; ich meines Ortes wette — ein feiner Menſchenkenner auf meiner Inſel wettet hingegen, der Held macht dieſen Spas — daß er ihn nicht macht.
18. Hundspoſttag.
Standeserhöhung Klotildens — Inkognito-Reiſe — Supplik der Obriſtjägermeiſterei — Konſiſtorialbote — Vexirbild der Flachſenfinger.
Freilich macht' er ihn; aber ich verlier' im Grunde nicht.
Denn es war ſo: vom Tage an, wo D. Kuhlpepper vor der plethoriſchen Naſe Zeuſels mit ſeiner groben Hand wie mit einem elektriſchen Auslader vorbeigegangen war, draͤngte ſich der Mann mit drei Uhren an meinen Helden, der nur eine und noch dazu des Zeidlers plumpe trug.
Zeuſel dankte uͤberhaupt Gott, wenn ſich nur ein Hoffourier bei ihm beſof und der Hofdentiſt uͤberfraß.
Er kam immer mit gewiſſen geheimen Nachrichten, die zu publiziren waren.
Er behielt nichts bei ſich und haͤtte man ihn unter ſeine Apotheke zu haͤngen gedrohet.
Er ſagte meinem Helden, daß der Miniſter um die Stelle der zweiten Hofdame fuͤr ſeine Joachime bei der Fuͤrſtin werbe, die ſich blos die weibliche Dienerſchaft ſelber waͤhlen durfte — daß er aber es nicht geradezu thun duͤrfe, weil er oder ſein Sohn Matthieu dem Kammerherrn le Baut verſprochen, die naͤmliche Stelle Klotilden zu verſchaffen — er bat alſo meinen Helden, der wie er ſehe Mazens Freund ſey, ihm die Verlegenheit zu erſparen und den Fuͤrſten zu bewegen (welches nur ein Wort waͤre) daß der bei der Fuͤrſtin die Bitte um Joachime einlege — die Fuͤrſtin, die ohnehin den Miniſter protegire, wuͤrd' es aus mehr als einem Grunde mit Freuden thun und der Miniſter koͤnnte dann nichts dafuͤr, wenn der Kammerherr, der Feind des Lords, leer ausginge . . . .
Der Tropf, ſieht man, hatte blos aus den zwei eingefangnen Nachrichten der zwei Amts-Praͤtendentinnen den ganzen uͤbrigen Rechtsgang errathen und ſelber der Umſtand den ihm Maz entdeckte, daß der Miniſter einen Viertels-Fluͤgel ſeines Pallaſtes fuͤr eine Freundin ſeiner verſtorbnen Tochter Giulia raͤume, befeſtigte ihn nur mehr.
So ſehr erſetzt Bosheit nicht nur Jahre, ſondern auch Scharfſinn und Nachrichten.
Mein Held konnte ihm nichts ſagen als, er glaube nichts davon.
Aber in drei einſamen Minuten glaubte er alles — deswegen mußte die liebe Klotilde gerade bei der Erſcheinung der Fuͤrſtin aus dem Stifte zuruͤck — deswegen wurde der Miniſters Sohn von le Baut mit ſoviel Rauch- und Dankopfer-Altaͤren umbauet — deswegen brachte die alte (im ſechzehnten Hundspoſttage) dem Hofleben ſolche Staͤndgen und ſo laute — uͤberhaupt zwei ſolche geaͤchtete Hof-Refugies in Babylon ſind des Teufels lebendig, bis ſie in der alten heiligen Stadt wieder ſitzen und wenn ſie gerade eine ſchoͤne Tochter haben, ſo wird dieſe zur Vorſpan der Fahrt gebraucht und zur Montgolfiere des Steigens . . .
»O komm nur, Klotilde — rief er gluͤhend — Der Hof-Pfuhl wird mir dann ein italieniſcher Keller, ein Blumenparterre — biſt nur du beim Miniſter, ſo hab' ich Geiſt genug und ſpruͤhe ordentlich — was wird mein Vater ſagen, wenn er uns mit zwei Laufzaͤumen ſtehen ſieht, an einem haſt du die Fuͤrſtin, am andern ich den Mann — . . .»
Jetzt fielen ihm Klotildens neuliche Injurien gegen das Hofleben wie Eiszapfen in ſein kochendes Blut; aber er dachte, »Weibern gefallen doch die Hof-Lager des Glanzes ein wenig mehr als ſie ſelber vermuthen und ſagen, weit mehr als den Maͤnnern. —
Halte denn ers mit aͤhnlicher Seelen-Konſtituzion nicht auch aus? —
Sie, als Stieftochter des Fuͤrſten und als eine ſchoͤne dazu habe nur halbes Elend, gegen ihn gehalten — und wiſſe ſie denn, ob ſie nicht einmal aus ihrem Feld-Etat in die Hofgarniſon zuruͤckgeſetzt werde durch einen Zufall.»
Unter dem Zufalle verſtand er eine Heyrath mit — Sebaſtian.
Endlich beruhigte er ſich mit dem, was ich auch glaube, daß ſie damals blos ans Hoͤflichkeit einige Kaͤlte gegen ihre neue Entfernung von ihren Eltern vorgeſpiegelt, und alſo gegen den neuen Ort; auch haͤtte man Freude daruͤber fuͤr Waͤrme gegen irgend jemand am Hofe nehman koͤnnen z. B. gegen ihren — Bruder, dacht' er.
Jetzt kam der geſtrige Einfall, uͤber den ich die Wette verloren, wieder hervor, in Einer Nacht erſtaunlich in die Hoͤhe geſchoſſen: wenn er naͤmlich den Fuͤrſten zur Reiſe und Viſite beim Kammerherrn uͤberredete und ihn noch unterwegs um ein Vorwort fuͤr Klotilde bei der Fuͤrſtin anſprach:
ſo wars erſtlich dem Stiefvater unmoͤglich, die Bitte fuͤr die ſchoͤnſte Stieftochter abzuweiſen, und zweitens der Fuͤrſtin unmoͤglich, bei ihrem Gemahl, der das Recht der erſten Bitte exerzirte, nicht allen moͤglichen Vortheil aus der erſten Gelegenheit zu ziehen, ſich ihn verbindlich zu machen. — —
— — Acht Tage darauf, da es ſchon daͤmmerte — in den Herbſttagen wirds eher Nacht — ſtand der Hofkaplan Eyman auf der Warte und guckte nach der Sonne, nicht ihrentwegen ſondern um des Abendroths und Wetters willen, weil er morgen ſaͤen wollte: als er erſchrocken von der Warte hinuͤber ſprang in ſein Haus und die Hiobspoſt auspackte, der Konſiſtorialbote werde gleich da ſeyn ſamt einem, franzoͤſiſchen Emigranten und fuͤr den einen ſey noch kein Heller vorraͤthig und fuͤr den andern kein Bette. . .
Es kam kein Menſch. —
Ich begreif' es leicht:
denn der Konſiſtorialbote lauerte am Pfarrhauſe und marſchirte‚ ſobald er oben den Hofmedikus Viktor aus Wachs am Fenſter ſitzen ſah, ſpornſtreichs zum Dorfe hinaus gerade nach Flachſenfingen zu.
Der Emigrant war zu ſeinem Profeſſionsverwandten le Baut hineingegangen. —
Beide Paſſagiere nennten ſich auch noch — Jenner und Viktor und kamen heute von ihrer humoriſtiſchen Rennbahn zuruͤck. — —
Vor ſieben Tagen war der Fuͤrſt, der Maskentaͤnze und Inkognito-Reiſen und gemeine Sitten liebte und der des Miniſters geiſtige Masken und Inkognito verwuͤnſchte, mit Viktor zu Fuß hinter einem Kerl abgereiſet, der zu Pferde mit der Retoudenkleidung und mit Retoudenerfriſchungen vorausgebrochen war.
Jenner trug einen Degen in der Hand, der in keiner Scheide ſteckte, ſondern in einer Badine; ein Sinnbild der Hof Waffen!
Er gab ſich in den Marktflecken fuͤr den neuen Regierungsrath Flamin Eymann aus.
Mein Held, der ſich anfangs zu einem reiſenden Okuliſten gepraͤgt hatte, muͤnzte ſich im dritten Dorfe zu einem Konſiſtorialboten aus — blos weil beiden der wahre Bote begegnete.
Dieſer Generalkontrolleur des Konſiſtoriums mußte dem Okuliſten — es koſtete dem Fuͤrſten nur eine fuͤrſtliche Reſoluzion und eine Gnade — ſein Sportularium und ſeine kanoniſche Livree ſammt dem aufgenaͤhten Blech auf dieſe Woche uͤberlaſſen.
Die Bleche ſind an Boten und die Silberſterne an vornehme Roͤcke wie die Bleiſtuͤcke an Tuchballen befeſtigt, damit man wiſſe, was am Bettel iſt.
Fuͤr Buͤſching waͤre eine ſolche Rekans-Farth ein Fund — fuͤr mich iſt ſie eine wahre Pein, weil mein Manuſkript ohnehin ſchon ſo groß iſt, daß meine Schweſter ſich darauf ſetzet, wenn ſie Klavier ſpielet, weil der Seſſel ohne die Unterlage der Hundspoſttage nicht hoch genug iſt.
Was ſah Jenner? — was Viktor? —
Der Regierungsrath Jenner ſah unter den Beamten lauter krumme Ruͤcken — krumme Wege — krumme Finger — krumme Seelen.
— »Aber krum iſt ein Bogen und der Bogen iſt ein Sektor vom Zirkel, dieſem Sinnbild aller Vollendung» ſagte der Konſiſtorialbote Viktor.
Allein Jenner aͤrgerte ſich am meiſten daruͤber, daß ihn die Beamten ſo ſehr verehrten, da er ſich doch nur fuͤr einen Regierungs Rath ausgab und fuͤr keinen Regenten — Viktor verſetzte: »der Menſch kennt nur zwei Naͤchſte‚ der Naͤchſte zu ſeinem Kopf iſt ſein Herr‚ der zu ſeinem Fuſſe ſein Sklave — was uͤber beide hinausliegt, iſt ihm Gott oder Vieh.» —
Was ſah Jenner noch mehr? —
Eximirte Spitzbuben ſah er, die amthirten, um die ſteuerfaͤhigen zu zuͤchtigen — redliche Advokaten hoͤrt' er, die nicht wie ſeine Hofleute oder die engliſchen Raͤuber, mit einer tugendhaften Maske ſtahlen, ſondern ohne die Maske und denen eine gewiſſe Entfernung von Aufklaͤrung und Philoſophie und Geſchmack nach dem Tode gar nicht ſchaͤdlich ſeyn wird, weil ſie dann in ihrer eignen Defenſion Gott die Exzepzion ihrer Unwiſſenheit entgegengeſetzen und ihm einwerfen koͤnnen: »daß andere Geſetze als landesherrliche und roͤmiſche ſie nicht verbinden koͤnnen und Gott waͤre weder Juſtinian, noch Kant Tribonian.»
— Er ſah am Kopfe ſeiner Juſtiziarien Brodkoͤrbe und am Kopfe ihrer Unterthanen Maulkoͤrbe haͤngen; er ſah, daß wenn (nach Howard) zwei Menſchen noͤthig ſind, um Einen Gefangnen zu ernaͤhren; hier zwanzig Inhaftirte da ſeyn muͤſſen, damit Ein Stadtvogt lebe.
Er ſah verdammtes Zeug.
Dafuͤr ſah er aber auch auf der andern Seite in angenehmen Naͤchten das Vieh in ſchoͤnen Gruppen in den Feldern weiden, ich meine das republikaniſche, naͤmlich Hirſchen und Sauen.
Der Konſiſtorialbote Viktor ſagte ihm, er habe dieſen romantiſchen Anblick den Jaͤgermeiſtern zu danken, deren weiches Herz den fuͤrſtlichen Befehl des Wildſchieſſens eben ſo wenig haͤtte vollziehen koͤnnen wie die aͤgyptiſchen Wehmuͤtter den die Judenknaben todtzumachen.
Ja der Sportulbote ließ ſich in einer Kneipſchenke gelbe Dinte und ſchwarzes Papier hingeben und ſetzte da, waͤhrend der Schieferdecker auf dem Dache trommelte, um Schiefer zugelangt zu bekommen, und die Gaͤſte an die Kruͤge ſchlugen, um eingeſchenkt zu kriegen und der Wirthsbube auf einem Bierheber zum Fenſter hineintrompetete, unter dieſem babyloniſchen Laͤrm ſetzte der Sportulnbote eine der beſten Suppliken auf, die die edle Jaͤgerſchaft noch je an den Fuͤrſten abgelaſſen hat.
Schlechte Relazion aus der Supplik der Obriſtjaͤgermeiſterei.
»Da das Wild nicht leſen und ſchreiben koͤnnte:
ſo ſey es die Pflicht der Jaͤgermeiſterei, die es koͤnnte, fuͤr daſſelbe zu ſchreiben und nach Gewiſſen einzuberichten, daß alles Flachſenfingiſche Wild unter dem Druck des Bauers ſchmachte, ſowohl Roth- als Schwarzwildpret.
Einem Oberfoͤrſter blute das Herz, wenn er zu Nachts drauſſen ſtehe und ſehe, wie das Landvolk aus unglaublicher Mißgunſt gegen das Hirſchvieh die ganze Nacht in der groͤſten Kaͤlte neben den Feldern Laͤrm und Feuer machte, pfiffe, ſaͤnge, ſchoͤſſe, damit das arme Wild nichts fraͤße.
Solchen harten Herzen ſey es nicht gegeben zu bedenken, daß wenn man um ihre Kartoffelntiſche (wie ſie um ihre Kartoffelnfelder) eben ſolche Schuͤtzen und Pfeifer lagerte, die ihnen jede Kartoffel vom Munde ſchoͤſſen, daß ſie dann mager werden muͤßten.
Daher ſey das Wild eben ſo hager, weil es ſich erſt langſam daran gewoͤhne wie Regimentspferde den Hafer von einer geruͤhrten Trommel zu freſſen.
Die Hirſchen muͤßten oft Meilenweit gehen — wie einer, der ſein Fruͤhſtuͤck in den Aubergen zu Paris zuſammentrage —, um in ein Krautfeld, das keine ſolche Kuͤſtenbewahrer und Oppoſizionsparthey des Wilds umſtellen, endlich einzulaufen und ſich da recht ſatt zu freſſen.
Und die Hundsjungen ſagten mit Recht, ſie zertraͤten in Einer Parforcejagd mehr Getraide als das Wild die ganze Woche abzufreſſen bekaͤme. — —
Dieſes und nichts anders ſeyen die Motive, die die Obriſtjaͤgermeiſterei bewogen haͤtten, bei Sr. Durchlaucht mit der unterthaͤnigen Bitte einzukommen,
Daß Ew. den Landleuten auflegen moͤchten, zu Nachts in ihren warmen Betten zu bleiben wie tauſend gute Chriſten thun und das Wild ſelber am Tage.
Dadurch wuͤrde — getrauete ſich die Obriſtjaͤgermeiſterei zu verſprechen — den Landleuten und Hirſchen zugleich unter die Arme gegriffen — letztere koͤnnten alsdann ruhig wie Tagvieh die Felder abweiden und wuͤrden doch dem Landmann die Nachleſe, indem ſie mit der Vorleſe zufrieden waͤren, laſſen.
— Das Landvolk waͤre von den Krankheiten, die aus den Nachtwachen kaͤmen, von Erkaͤltungen und Ermuͤdungen gluͤcklicherweiſe befreiet.
Der groͤßte Vortheil aber waͤre der, daß da bisher Bauern uͤber die Jagdfrohnen murrten (und nicht ganz Unrecht) weil ſie daruͤber die Zeit der Erndte verſaͤumten, daß alsdann die Hirſche an ihrer Statt die Erndte zu Nachts uͤbernaͤhmen, wie ſich in der Schweiz die Juͤnglinge fuͤr die Maͤdgen, die ſie liebten, zu Nachts dem Getraide-Schneiden unterzoͤgen, damit dieſe, wenn ſie am Morgen zur Arbeit kommen, keine finden — und ſo wuͤrden die Jagdfrohnen in den Erndten niemand mehr ſtoͤhren als hoͤchſtens das — Wild ꝛc.»
Was iſt aber vom Konſiſtorialſportulboten zu ererzaͤhlen? —
Dieſer kanoniſche Hebungsbediente ſetzte alle Pfarrherren durch ſeinen Spas und alle Pfarrfrauen durch ſeine Gewandtheit in Erſtaunen und blos ſein Blech und ſeine Papiere konnten die Authentizitaͤt dieſes Botenexemplars hinlaͤnglich verbuͤrgen.
Er kaſſirte alles ein was der Konſiſtorialſekretair liquidirt hatte und entſchuldigte ſich damit, daß es weder ihm noch dem Sekretair in dieſem Falle zukaͤme, gewiſſenhaft zu ſeyn.
In ſeiner kurzen Amtsfuͤhrung ſackte er ohne Schaam ein alle ruͤckſtaͤndige Ehepfaͤnder vom geringſten Werth — wir im Kollegio, ſagte er, ſind auf einen halben Batzen erpicht — Gelder, wenn die Ehen geſchieden waren — Gelder, wenn ſie von den Raͤthen geſchloſſen waren, es ſey durch Indulgenzen fuͤr Trauerzeit, fuͤr Blutsverwandſchaft oder fuͤr elterlichen Konſens — Gelder, wenn die Gelder erſt einmal (oder zweimal) bezahlt waren, aber noch nicht zum zweiten (oder dritten) male, wiewohl das Konſiſtorium dieſen Nachklang und Refrain nur in dem Fall verlangte, wenn die Leute die Quitung verloren hatten.
— Gelder, die die Pfarrherren blos fuͤr Dekrete zu erlegen hatten, worin ſie losgeſprochen wurden. — —
Darauf ſchuͤttete er den Sack vor dem Fuͤrſten aus und plaͤttete die Geldwage auseinander und fieng an:
Ihro Durchlaucht!
»Das Konſiſtorium iſt des Teufels:
es koͤnnte uͤber alle Gebote eine lutheriſche Poenitentiaria ſeyn und iſts nur uͤber das ſechſte.
Was eine ehrliche Konſiſtorial-Regie — ich naͤmlich — hat zuſammenſcharren koͤnnen: liegt da auf dem Tiſch.
Der Haufe koͤnnte noch einmal ſo breit ſeyn, wenn das Konſiſtorium Verſtand haͤtte und ſagte:
»»wer »kauft? neue friſche Ablaßbriefe fuͤr alles!»»
— Es hat gezeigt, daß es uͤber einige Verwandsgrade Diſpenſazionsbullen ſo gut wie der Pabſt verfertigen koͤnne: warum will es ſich denn an keine naͤhern Grade machen?
Es wuͤrde von groſſen ſo gut als von kleinen diſpenſiren koͤnnen, wenn es daruͤber herwollte, eben ſo gut von Bußtags-Faſten als von Trauerzeit und Proklamazion dieſer erotiſchen Faſtenzeit.
Beim Himmel, wenn ein einziziger Menſch wie der Pabſt die geiſtliche Waſchmaſchine ganzer Welttheile zu ſeyn vermag und die Seelen am Jubeljahre Faszikel-weiſe ſaͤubern kann:
ſo werden doch wir alle im Kollegio zur Waſchmaſchine Eines Landes zu brauchen ſeyn? —
Geſchieht das nicht:
ſo nehmen wir —
denn wir wollen leben — Suͤndengeld und Sportuln fuͤr das Wenige, worin wir zu indulgiren haben; und wenn in Sparta die Richter die Goͤttin der Furcht anbeteten, ſo verehren bei uns die Partheyen dieſes ſchoͤne ens.
— Haͤtten wir nur wenigſtens von fuͤnf oder ſechs großen Suͤnden loszuſprechen, nur z. B. von einem Mord:
ſo koͤnnten wir Eheſcheidung und Ehe-Beſchleunigung — dieſe ganz entgegengeſetzten Operazionen gelingen uns, ſo wie das Karlsbader Waſſer zugleich den Stein im Unterleib zertheilt und Inſerate im Brunnen verſteinert — fuͤr halbes Geld erlaſſen.»
. . . .
Nach einer langen Pauſe:
»Ihro Durchlaucht, es iſt doch nicht zu machen, weil der Henker die weltlichen Raͤthe mitten unter den geiſtlichen hat:
ein halb profaner Seſſionstiſch iſt zu keinem heiligen Stuhle umzudrechſeln; es iſt alſo nichts zu wuͤnſchen — auſſer der geſegneten Mahlzeit — als Vertraͤglichkeit, damit geiſt- und weltliche Raͤthe die Parteyen, auf denen ſie ſitzen, ordentlich aufſpeiſen koͤnnen, ein paar Knochen ausgenommen, die uns Boten und Schreibern zufallen:
ſo ſah ich oft auf einem todten Pferde zugleich Staaren und Raben in bunter Reihe eintraͤchtig wohnen und hacken und zehren.» — —
Mein Korreſpondent verſichert mich, durch dieſe Reden richtete der Hofmedikus mehr bei Jenner aus als der Hofprediger durch ſeine.
Viele Partheyen bekamen ihr Geld, und einige Richter ein allerungnaͤdigſtes Handbillet.
Eh' ich mit unſerem verkleideten Geſpann vor St. Luͤne ankomme:
iſt noch eines und das andre zu ſchreiben.
An Jenners Seele waren mehrere Kniedruͤcker als an einem Fortepiano angebracht, die das Favoritenknie, indem es ſich zu beugen ſchien, bewegte wie es wollte.
Er war allemal das Reſultat der Gegenwart und der Wiederſchein der Nachbarſchaft.
Las er im Gully:
ſo verſaͤumte er eine Woche lang das geheime Regierungskollegium nicht und ließ den Kammerpraͤſidenten kommen.
Las er im Friedrich II:
ſo wollt' er das Reichskontingent ſtellen und ſelber kommandiren und ging vormittags auf die Parade.
Er ſah mit Vergnuͤgen das Ideal einer guten Regierung an, es ſey in Druck oder in einer Rede; und oft verſuchte er die Approximazion dazu, Reformen, Unterſuchungen und Belohnungen ganze Wochen lang — Enthaltungen ausgenommen, die doch das einzige Verdienſt ſind, das der Fuͤrſt ohne fremde Huͤlfe erwerben kann.
— Unter der ganzen Kreuzfahrt war er ein wahrer Antoninus Philoſophus und war in Bereitſchaft, uͤberall zu belohnen und zu beſtrafen und zu reſolviren; — auch fuͤhlte er, er koͤnnt' es thulich machen, wenn man nur nicht von ihm noch arbeiten und entbehren heiſchte: daruͤber ging das andre auch zum Teufel.
Anfangs gefiel ihm die empfindſame Reiſe, — als ſie voruͤber war, wieder — aber in der Mitte ſchmeckte ihm alles, was nach dem Vorlauf ausgekeltert wurde, immer herber und er wuͤnſchte ſich ſtatt der Dorfkuͤchenzettel ſein Viktualienzifferblatt.
Auch hatt' er ſich ſo ſehr an Tapferkeit gewoͤhnt, daß er beim Mangel derſelben — d. h. ſeiner Leibwache — ſo zu ſagen furchtſam wurde; daher wollt' er einwal im Finſtern einen jungen Weber in der Schenke aus dem Bette heraus mit ſeiner Badine erſtechen, weil der Weber Nachts das fuͤrſtliche Bette verwechſelt hatte mit einem von friedlicherem Inhalt.
Uebrigens ſammelten ſich jetzt alle Stralen ſeiner Zuneigung im einzigen Menſchen von Stande, im einzigen Beherzten und Vertrauten, den er hatte, in Viktor, zum Fokus.
Mein Held aber hatte uͤberall zu genießen, — wenigſtens den Gedanken an St. Luͤne —, uͤberall zu eſſen — wenigſtens auf einem Obſtbaum — uͤberall zu leſen — und warens nur Feuerſegen an der Thuͤre, alte Kalender an der Wand, Ermahnungen zur Wohlthaͤtigkeit uͤber Almoſenbuͤchſen —, uͤberall zu denken — uͤber das Reiſe-Paar, uͤber die vier Jahrszeiten-Akte der Natur, die jaͤhrlich wieder gegeben werden, uͤber die tauſend Akte im Menſchen, die nie wiederkehren.
. . . .
»St. Luͤne!» ſchrie Jenner, froh, daß er nur wieder einen Weltmann, le Baut, ſehen ſollte.
Auf die Emigranten-Maske war er ſelber verfallen, um den Kammerherrn, bei dem er ſich zuletzt fuͤr einen Fuͤrſten-Erbfeind ausgeben wollte, beſſer auszuholen.
Waͤre in le Bauts Seele ein hoͤherer Adel als der heraldiſche geweſen — oder haͤtte Viktor nicht gewiß gewußt, daß der Kammerherr den Fuͤrſten auf den erſten Blick erkennen wuͤrde — und daß ers ſchon darum vermoͤgen wuͤrde, weil der wahre ſuſpendirte Konſiſtorialbote ſchon der Stadt Flachſenfingen wahrſcheinlich die ganze Vermummung werde ins Ohr geſagt haben:
ſo haͤtt' er ihm die noble Masque ausgeredet.
Viktor blieb gedachtermaſſen weg, wahrſcheinlich aus Scham ſeiner Rolle und offenbar aus Sehnſucht, Klotildens Sonnenangeſicht, das fuͤr ihn ſo lange nicht aufgegangen war, in einer ſeinem Herzen bequemern Lage anzuſchauen.
»Und die Eltern werden mich gern wieder ſehen, wenn ſie mir etwas zu verdanken haben.» — Klotildens Hofamt naͤmlich.
Ach wie lag das verhuͤllete Paradieß des heurigen Fruͤhlings in alten Reſten um ihn!
Wie beneidete er die Schattenkoͤpfe im Schloſſe, die er um die Lichter gehen ſah, und den alten Pfarrmops, der ihn zu den Pfarrleuten hineinwedeln wollte und drinnen auf dem Schauplatz einer ſo holden Vergangenheit weiter agirte!
Und als ihn Diſteln am Schloße an die muſiviſche auf dem Fußboden drinnen erinuerten, ſo war der Neider zu beneiden und er ging mit den ſchoͤnſten Traͤumen, die je uͤber unſer dunkles Leben gezeichnet wurden, zum Apotheker zuruͤck.
Am andern Tage kam Jenner nach, froh uͤber die Eltern, entzuͤckt uͤber die Tochter, weil jene ſo fein waren und dieſe ſo ſchoͤn.
Es koſtete meinem Helden nichts als ein Wort, um den Stiefvater zur Bitte fuͤr die Vokazion der Stieftochter zu bewegen, die der Held und der Vater ſo gern oͤfter ſehen wollten — und dem Stiefvater koſtete es auch nur ein Wort bei der Fuͤrſtin, um ſeine und die fremde Bitte gewaͤhrt zu finden ...
Klotilde wurde Hofdame.
Sogleich daraus drang der Miniſter von Schleunes im Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben den Viertels-Fluͤgel ſeines Hauſes Klotildens Eltern auf und war in der Epiſtel froh, »daß eine hoͤhere Bitte die ſeinige mit ſo vielem Erfolge wiederholet haͤtte.»
— Ich ſtelle dieſen Edeln allen Weltleuten zum Muſter auf; wiewohl ſich jetzt alles im moraliſchen Sinne, wie die Wiener im heraldiſchen, edel ſchreibt.
Viktor, der mit ſeinen Seelenaugen den ganzen Tag dem Kammerherrn ins Fenſter guckte, konnte es kaum erwarten, Klotilde erſtlich in St. Luͤne zu ſehen und zweitens am Hofe.
Er verſchob die Viſite von Tag zu Tag — und machte ſie von Nacht zu Nacht im Traume.
Nicht einmal die Viſitenkarte — ſeinen Brief an den Pfarrer — hatt' er fortgeſchickt:
er wollt' ihn nicht nur ſelber bringen, ſondern auch gar unterſchlagen.
Aber dieſen letztern Gedanken — den Brief zu unterdruͤcken, etwan Klotilde dieſe boshafte Konduitenliſte der Hoͤfe in die Haͤnde und daraus Widerwillen gegen die neue Charge bekommen koͤnnte — ſchleuderte er wie Paulus die Schlange ſogleich — aus ſeiner Seele hinaus: wehe dem Herzen, das nicht aufrichtig iſt gegen ein aufrichtiges, nicht groß gegen ein großes, und warm gegen ein warmes, da es ſchon alles dieſes ſeyn muͤßte gegen eines, das es nicht waͤre!
Uebrigens bedurft' er eines ſolchen Beſuchs und eines ſolchen Gegenbeſuchs taͤglich ſtaͤrker; denn er war nicht gluͤcklich: daran war auſſer ihm ſchuld 1) der Fuͤrſt, 2) Flamin 3) neun tauſend und ſieben und dreyßig Perſonen.
Der Fuͤrſt konnte nicht viel dafuͤr; er goß das ganze Fuͤllhorn ſeiner Liebe uͤber den Medikus aus und nahm dieſem alle Freiheit weg, die er anfangs ſo heilig zu bewahren willens geweſen.
Viktor ſchuͤttelte den Kopf, ſo oft er ſein Tagebuch oder Schiffsjournal der Lebensfarth (auf Geheiß ſeines Vaters) weiter ſchrieb und aus ſeiner Seekarte erſah, daß er ganz andere Meere und Grade der Laͤnge und Breite paſſirt war als er oder ſein Vater haben wollte: »inzwiſchen land' ich doch richtig» ſagt' er. —
Aber ſein Flamin that ſeiner Seele weher, die uͤberall zuviel Liebe ſuchte und gab.
Er wollte dem Rathe mit der Nachricht des Avancements Klotildens eine Freude machen, die ſeiner eignen glich; aber der empfieng ſie ſo kalt wie ihren Ueberbringer.
Der Aktenſtaub lag dick auf den Orgelpfeifen ſeines Gemuͤths.
— Angekettet an den Seſſions- und Schreibetiſch, war er jetzt wie angekettete Hunde wilder als vorher ungefeſſelt.
— Die Bemuͤhungen ſeiner Kollegen, den Staats-Koͤrper zu einem Anagramma auszurenken, erhielten von ihm den verdienten Beifall nicht. —
Auch ſetzte ſich in ſeiner Seele der Sauerteig der freundſchaftlichen Eiferſucht an, der es nicht recht war, daß ſein Viktor ihn ſeltener und andre oͤfter ſah. —
Am meiſten erboßte ihn Viktors Weigern, als er ihn um Begleitung nach St. Luͤne erſuchte.
. . . Kurz: er war arg.
Die 9037 Mann, die fuͤr meinen Helden 9037 Plagegoͤtter waren, ſind die Herren Flachſenfinger ſamt und ſonders vermittelſt ihres naͤrriſchen Karakters, der hier nicht ſkizziret zu werden verdient, ſondern in einem fluͤchtigen Extrablaͤttgen.
Fluͤchtiges Extrablaͤttgen, worin der naͤrriſche Karakter der Flachſenfinger skizzirt wird — oder perſpektiviſcher Aufriß der Stadt Klein-Wien.
Klein-Wien heiſſen viele mein Flachſenfingen, ſo wie es Klein-Leipzig, Klein-Paris u. ſ. w. giebt.
Es koͤnnen aber wohl zwei Staͤdte nicht weiter von einander in Sitten abſtehen als Flachſenfingen, wo man ſein Leben und ſeine Seele verfriſt und verſaͤuft, und Wien, wo man vielleicht den entgegengeſetzten Fehler eines partiſchen Ausmergelns nicht genug vermeidet.
Die Klein-Wiener oͤfnen dem Genuß der Natur weniger ihr Herz als ihren Magenmund — Auen ſind die Kuͤchenſtuͤcke ihres Viehes und Gaͤrten die ihrer Beſitzer — die Milchſtraße feſſelt und ſaͤttigt ihren Geiſt (ob ſie gleich laͤnger iſt) nicht halb ſo ſehr wie die Koͤnigsberger Bratwurſt von 1583. es thaͤte, welche fuͤnf hundert und ſechs und neunzig Ellen lang und viermal ſchwerer war als der Gelehrte ſelber, der ſie der Nachwelt geſchildert, Herr Wagenſeil . — — Sind das die Zuͤge, auf welche die Fuhrleute den Namen Klein-Wien fundiren?
Ich war oft in Groß-Wien und kenne die Groskreuze, Kleinkreuze und Kommandeurs des Temperanzordens, der dort ſo gemein iſt, perſoͤnlich:
ich kann alſo allerdings einen guͤltigen Zeugen abgeben und mir iſt zu glauben, wenn ich — da man in Klein-Wien auſſerordentlich ſaͤuft — von Groß-Wien, und ausdruͤcklich von deſſen Kloſterleuten ganz etwas anders verfechte: ſie haben nicht nur immerfort den groͤßten Durſt — der doch weg ſeyn muͤßte, wenn man ihn loͤſchte — ſondern ſie bedienen ſich auch gegen die Beſoffenheit eines ſchoͤnen Mittels vom Plato.
Dieſer Alte giebt uns den Rath, im Soff in einen Spiegel zu ſchauen, um durch die zerriſſene Geſtalt, die uns darin an unſre Entehrung erinnert, auf immer davon abgemahnet zu ſeyn.
Daher ſtellen oft ganze Domkapitel, der Dechant, der Subſenior, die Domizellaren u. ſ. w. Gefaͤße mit Wein oder Bier vor ſich hin und heben ſie an die Augen und beſehen in dieſem metamorphotiſchen Spiegel, der die entſtellten Zuͤge noch mehr entſtellt (weil er wackelt), ſich ſchon lange nach des Philoſophen Rath.
Ich frage aber, ob Leute, die beſtaͤndig ſo tief ins Glas gucken, Trinken lieben koͤnnen? —
Es iſt der mit den langen Schuhen, in ſeiner ”Erziehung eines jungen Prinzen 1705.
Daraus folgt aber nicht, daß ich den Groß-Wienern die Aehnlichkeit mit den Flachſenfingern auch in ſolchen Zuͤgen nehme, die ehren.
So ſprech' ichs z. B. jenen ganz und gar nicht ab, daß ſie dieſen darin gleichen, an keiner Dichtkunſt, keiner Schwaͤrmerei und Empfindſamkeit — denn das iſt alles einerlei — zu ſiechen.
Viktor wuͤrde dieſes Lob in ſeiner Sprache ſo klingen laſſen: »die Wiener Autoren (ſelber die beſten, nur Denis und kaum drei ausgenommen) geben dem Leſer keine uͤber die ganze Gegenwart tragende Fluͤgel durch jenen Seelen¬ Adel, durch jene Verſchmaͤhung der Erde, durch jene Achtung fuͤr alte Tugend und Freiheit und hoͤhere Liebe, worin andre deutſche Genies wie in heiligen Strahlen glaͤnzen» und er wuͤrde ſich dazu auf die »Wiener Skizzen», auf »Fauſtin» auf «Blumauer» und auf den »Wiener Muſenalmanach» berufen.
Dieſen Tadel wuͤrde ſelber ein Wiener nuͤtzlichſt acceptiren und uns fragen, ob wir einen Muſenalmanach (wie er) mit einem Zoten-Sediment aufzuweiſen haben, worauf man ſetzen koͤnnte »mit Approbazion des Bordels.» — Dieſes Gefuͤhl des litterariſchen Unterſchiedes noͤthigte ſogar einen Nikolai, der ſonſt kein beſonderer Amoroſo der Wiener Autoren iſt, in ſeiner Allg. deutſch.
Bibliothek eine beſondere Seitenloge fuͤr dieſe einzubauen, da er doch Leipziger, Berliner Autoren in Ein Parterre zuſammenwirft.
Auf aͤhnliche Art ſah ich in Baiern, daß an dem Galgen auſſer dem gewoͤhnlichen Balken fuͤr die drei chriſtlichen Konfeſſionsverwandten, noch ein beſonderer ſchismatiſcher Queerpfoſten angebracht war, an dem blos die Judenſchaft geheftet wurde.
Der Flachſenfinger weiß, daß an Poeten nichts iſt und ſpringt in Buͤchern, wo Verſebaͤche durch die Proſe laufen, uͤber die Baͤche hinweg, wie gewiſſe Leute ſpaͤt in die Kirche gehen, um dem Singen zu entweichen.
Er iſt ein treuer Diener des Staats, dem bekannt iſt, wozu die poetiſche goldne Ader beim Reviſions-Kommiſſions-Relazions-Enrollirungsweſen zu brauchen iſt, zu gar nichts; inzwiſchen will er doch, wenn er auch einen Klopſtock und Goͤthe nicht ſchaͤtzen kann, in muͤßigen Stunden einen guten Knuͤttelvers und Leberreim nicht verachten.
Eine ſolche gluͤckliche robuſte Seelen-Konſtituzion, worin man weniger ſeinen Geiſt erhoͤhen will als ſeinen Pacht, macht es freilich begreiflich, wie es Praͤſervative geben kann, vermittelſt deren der Flachſenfinger allein (wie Sokrates) in der Peſt der Empfindſamkeit unangefochten herumwandelte.
Der volle Mond machte bei ihnen volle Krebſe aber keine volle Herzen und das was ſie darin pflanzten, damit er den Wachsthum beguͤnſtigte, war nicht Liebe, ſondern — Kohlruͤben.
Der aͤchte Klein-Wiener zielt nach viel naͤhern Schießſcheiben als nach dieſer droben.
Geheirathet wird da mit wahrer Luſt, ohne daß man ſich vorher todtgeſchoſſen oder todtgeſeufzet — man kennt keine Impedimenta der Liebe als kanoniſche — die weibliche Tugend iſt ein ceinturon, der ſo lange halten ſoll als der Geſchlechtsname der Tochter — die Herzen der Toͤchter ſind da wie Couverts, die ſich, wenn ſie einmal an einen Herrn adreſſirt waren, leicht umſtuͤlpen laſſen, damit man darauf die Aufſchrift an einen andern Menſchen mache — die Maͤdgen lieben da nicht aus Koketterie ſondern aus Einfalt allen Teufel, ausgenommen arme Teufel . . .
Kurz mein Korreſpondent, von dem ich alles habe, iſt faſt partheyiſch fuͤr Klein-Wien eingenommen und widerſpricht daher heftig dem Verfaſſer des reiſenden Franzoſen, der irgendwo geſagt haben ſoll — haͤtt' ich ihn im Hauſe, ſo wuͤſt' ich, wie eigentlich Klein-Wien heiſſe — daß der Flachſenfinger nicht einmal zum Raͤuber tauge.
Knef aber ſagt, er wolle hoffen, daß ſie ſchon geſtohlen haben und ſtuͤtzt ſich auf die, die man gehangen hat.
Ende des fluͤchtigen Extrablaͤttgens, worin der naͤrriſche Karakter der Flachſenfinger ſkizziret wurde — oder des perſpektiviſchen Aufrißes der Stadt Klein-Wien.
Aber unter ſolchen Menſchen konnte mein Held bei aller Toleranz keine frohen Tage finden, er, der allen Eigennutz, zumal den ſchmauſenden ſo haßte und der gern in D. Grahams Vorleſungen hoſpitirt haͤtte, worin dieſer lehrte, ohne Eſſen zu leben — er, der in ſein Herz ſo gern den von der Poeſie gefluͤgelten Samen der Wahrheit aufnahm; der einen Emanuel am Herzen trug und der den Mangel an Geſchmack ſogar fuͤr ein Zeichen anſah, daß der moraliſche Menſch noch nicht alle Raupenhaͤute weggelegt — er, der das ganze Leben und den ganzen Staatskoͤrper fuͤr die Huͤlſe anſah, worin der Kern des zweiten Lebens reift — — — o! einer, der ſo denkt, iſt zu einſam unter denen; die anders denken!
— Es war am ſchoͤnſten Abend, der die Ankunft des ſchoͤnſten Sonntagsmorgens und des magiſchen Nachſommers anſagte — er ſah nach der Abendroͤthe, unter der Maienthals Berge lagen und ſein Herz ſchlug ihm ſchwer — er ſah nach der Morgenroͤthe des Vollmonds, die uͤber St.
Luͤne entglimte und ſeine Sehnſucht nach dorthin wurde unausſprechlich — — er dachte an Klotilde, deren Geburtstag morgen, den 21 Oktober, einfiel und ganz natuͤrlich ging er heute — — — bloß zu Bette.
19. Hundspoſttag.
Der Friſeur, der nicht lungen- ſondern ſingſüchtig iſt — Klotilde in Viktors Traum — Extrazeilen über die Kirchenmuſik Gartenkonzert von Stamiz — Zank zwiſchen Viktor und Flamin — Das Herz ohne Troſt — Brief an Emanuel.
Der Oktober-Sonntag, womit ich dieſen Poſttag voll mache, war ſchon um 6½ Morgens ein ſo freudiger glaͤnzender Tag in St. Luͤne, daß das ganze Pfarrhaus an den Hofmedikus dachte.
— »Ach er ſollte abends ins Konzert kommen!»
Der Virtuoſe Stamiz gab eines in le Bauts Garten.
— »O lieber ſchon zum Mittageſſen!»
— »Und in meine Fruͤhpredigt, wenn er nicht in die Kinderlehre will.»
Eyman hatte dabei ſeine rektifizirte Peruͤcke am meiſten im Kopfe, die ihm H. Meuſeler heute darauf geſetzt hatte.
Dieſer geſchickte Peruͤckenmacher bereiſete die Dioͤzeſanos, die kein eignes Haar trugen, oͤfter und mit groͤſſern Verdienſten um ihre Koͤpfe als der Superintendent ſelber, dieſer Beherrſcher der Glaͤubigen, zu dem die meiſten Diakoni ſagten: Ihro Exzellenz.
Haͤtt' er ſichs abgewoͤhnen koͤnnen, daß er zuviel ſang, log und ſoff, der Friſeur:
ſo haͤtten die meiſten Geiſtlichen ihre Toupees — die artiſtiſchen Hahnenkaͤmme — bei ihm machen laſſen; — ſo aber nicht.
Da der Kaplan gern die Konfituren des Schickſals — worunter falſche Haare gehoͤren — mit etwas verſaͤuerte und hopfte:
ſo ſuchte er natuͤrlicher Weiſe ſich die heutige Peruͤcke, fuͤr deren falſche Touren er an Zahlungsſtatt aͤchte abgeſchnittene Haare ſeiner Leute gab, durch Skrupel zu verſalzen, die er ſich uͤber das lange Wegbleiben Viktors machte.
Er erinnerte: »wir muͤſſen ihn vor den Kopf geſtoſſen haben — er ſchreibt nicht einmal — er iſt vielleicht mit meinem Sohne zerfallen — etwas hats geſetzt — und dann ſieht uns der alte Lord auch nicht mehr von der Seite an — unſere Ratten trieben ihn in jedem Falle aus.» —
Durch ſolche Elegien ſetzte er anfangs nur ſich und zuletzt ſelber den Zuhoͤrer in Angſt.
Er war durch nichts zu widerlegen als dadurch, daß man etwas Neues was ihn aͤngſtigte, hervorſuchte.
Die Wetterſcheide ſeines Gewoͤlkes oder ſein Noth und Huͤlfsbuͤchlein war dieſesmal ein wahres Buch, des Zeizer »Teller's Anekdoten fuͤr Prediger», die er heute durch den Peruͤckenmacher vom kanoniſchen Leſezirkel empfing.
Geiſtliche, zumal die auf dem Lande betreiben alles mit einer kleinlichen puͤnktlichen Aengſtlichkeit, worin ſie zum Theil ihr regierender Wauwau und Lindwurm von Konſiſtorium ſchreckt.
In dieſer Legeſellſchaft war nun ein Geſetz im Gang.
— Kommentatoren nnd Editoren halten es —, daß jedes Leſeglied die Fett- und Dintenflecke und Riße, die es im Leſebuch antraͤfe, vorn immatrikuliren ſollte in einem Flecken-Verzeichniß und Befundzettel ſamt der Pagina »wo.»
Ganz natuͤrlich laͤugnete jeder, der nur halbwege ein ehrlicher Lutheraner war, die unbefleckte Empfaͤngniß des Buchs; und die Sommerflecken wurden alſo alle ordentlich einregiſtrirt, aber keiner beſtraft.
Bloß der gewiſſenhafte Hofkaplan lud als Wuͤſtenbock die Srrafe fremder Fehler auf, indem er eine ganze Nacht jedesmal nicht ſchlafen konnte, ſo oft er im Buche mehrere Klekſe als in der Konduitenliſte fand, weil er offenbar ſah, er werde zum Adoptivvater des anonymen Schmutzes gemacht und zum Kaͤufer des Buchs. — —
Tellers Anekdoten fuͤr Schwarzroͤcke waren nun gar voͤllige ſchwarze Waͤſche: war nicht ein Eſelsohr am andern — Klekſe auf Klekſen — die Blaͤtter ordentliche Korrekturbogen . . . und zwar unmetaphoriſch geſprochen? —
Eyman hob an:
»Und wenn mirs Geld zum Fenſter hereinfloͤg'.»
. . .
Da flog Viktors Brief zum Fenſter herein und ſein — Verfaſſer zur Thuͤr.
Freilich aber wars ſo: Viktor hatte vor ſchoͤnem Wetter ſchoͤne Traͤume, vor elendem erſchien ihm der Satan mit ſeiner Sipſchaft.
Das ſchoͤne Sonnabends-Wetter und der Gedanke an den Geburtstag Klotildens und des Nachſommers gaben ihm einen Morgentraum, der ein Theater fuͤr dieſe war.
Eine Perſon, die er hinter dem Schleier des Traums geſehen, ſtand fuͤr ihn den ganzen naͤchſten Tag in einem zauberiſchen Wiederſchein.
Bei ihm irrten die Traͤume — dieſe Phalaͤnen des Geiſtes — wie andre Phalaͤnen uͤber die Nacht und den Schlaf hinaus; wenigſtens Vormittags liebt' er jede Perſon im Wachen fort, die er im Traum zu lieben angefangen.
Dieſesmal floß gar umgekehrt die wachende Liebe in die traͤumende hinein und die wirkliche Klotilde fiel mit der idealiſchen in Ein ſo leuchtendes Heiligenbild zuſammen, daß einer, der ſeinen Traum weiß, ſich ins Uebrige leicht findet.
Deswegen muß der Traum den Leſern gegeben werden, den poetiſchen Leſern beſonders — fuͤr andere moͤchte ich eine Edizion der Hundspoſttage veranſtalten, wo er heraus waͤre:
denn unpartheyiſche, die ſelber keine haben, ſollten keine leſen.
Euch aber, euch guten, nie belohnten weiblichen Seelen, die ihr ein eignes zweites Gewiſſen neben dem erſten, fuͤr reine Sitten habt — deren einzige Tugend in der Naͤhe eine Sammlung von allen iſt, wie einige Sterne durch Glaͤſer in Millionen zerfallen — die ihr, ſo veraͤnderlich in allen Entſchluͤſſen, ſo unveraͤnderlich im edelſten, aus der Erde geht mit verkannten Wuͤnſchen, mit vergeſſenem Werthe, mit Augen voll Thraͤnen und Liebe, mit Herzen voll Tugend und Gram — euch theuern erzaͤhl' ich gern den kleinen Traum und mein großes Buch!
. . .
»Eine Hand, die Horion nicht ſah, faßte ihn an, eine Lippe, die er nicht ſah, redete ihn an: dein Herz ſey jetzt heilig und rein, denn der Genius der weiblichen Tugend wohnt in dieſem Gefilde.
— Siehe da ſtand Horion auf einer mit Vergißmeinnicht uͤberzognen Flur, woruͤber der Himmel, wie ein blauer Schatten heruͤberſank:
denn alle Sterne waren aus ihm genommen, bloß der Abendſtern ſtand einſam flimmernd oben an der Stelle der Sonne.
Weiße Eis-Pyramiden, geſtreift mit herunterrinnenden Abendroͤthen, umrangen wie mit einem Wall aus Gold- und Silberſtufen das ganze dunkle Rund — — Darin ging Klotilde, erhaben wie eine Verſtorbene, heiter wie ein Menſch in der andern Welt, gefuͤhrt bald von gefluͤgelten Kindern, bald von einer verſchleierten Nonne, bald von einem ernſten Engel, aber ſie ging ewig vor Horion voruͤber — ſie laͤchelte ihn ſeelig-liebend an unter jedem Voruͤberziehen, aber ſie zog voruͤber.
— Blumige Erhoͤhungen.
Graͤbern faſt gleich‚ ſtiegen auf und nieder‚ denn jede wurde von einem darunter ſchlummernden Buſen durch Athem geregt; eine weiße Roſe ſtand uͤber dem Herzen‚ das darunter verhuͤllet lag‚ zwei rothe wuchſen uͤber den Wangen‚ deren Tugendfarbe ſich in die Erde verbarg‚ und oben am himmliſchen Nacht-Blau wankte der weiſſe und rothe Wiederſchein der Huͤgel-Blumen gleitend in einander ſo oft unten die Roſen des Herzens und der Wangen ſich mit dem Huͤgel bewegten — Verſiegende Echos‚ aber von ungehoͤrten Stimmen erregt‚ gaben einander hinter den Bergen Antwort; jedes Echo hob die kleinen Schlummerhuͤgel hoͤher auf als wenn ſie ein tiefer Seufzer oder ein Buſen voll Wonne erhoͤhte und Klotilde laͤchelte ſeeliger‚ von jedem Wiederhalle tiefer in den Blumenboden verſenkt — In den Toͤnen war zu viel Wonne und das aufgeloͤßte Herz des Menſchen wollte darin ſterben — Klotilde ſank jetzt in die Graͤber bis ans Herz — Nur das ſtille Haupt laͤchelte noch uͤber der Aue — die Vergißmeinnicht ragten endlich an die untergeſunknen Augen voll ſeeliger Thraͤnen und uͤberbluͤhten ſie —
Da uͤberkroch die Holde ploͤtzlich ein Schlummerhuͤgel und und unter den Blumen ſtiegen ihre Worte auf: Ruhe du auch‚
Horion! —
Aber die fernern Laute verwandelten ſich unter dem Begraben in dunkle Harmonikatoͤne.
....
Siehe unter dem Verſtummen ging ein großer Schatten wie Emanuel heran und ſtand vor ihm wie eine kurze Nacht und verdeckte die unbekannte Minute aus einer hoͤhern Welt. —
Aber als die Minute und der Schatten zerfloſſen waren:
da waren alle Huͤgel niedergefallen — Da uͤberguldete der Blumen-Wiederſchein zuſammengefloſſen den wallenden Himmel — Da klammerten ſich an die Purpurgipfel der Eisberge weiſſe Schmetterlinge, weiſſe Tauben, weiſſe Schwaͤne mit ausgeſpannten Fluͤgeln wie mit Armen an und hinter den Bergen wurden gleichſam von einer uͤbermaͤßigen Entzuͤckung Bluͤtem emporgeworfen und Sterne und Kraͤnze — Da ſtand auf dem hoͤchſten in lichtem Glanz und Purpurlohe ruhenden Eisberg Klotilde verherrlicht, geheiligt, uͤberirrdiſch entzuͤckt und an ihrem Herzen flatterte eine Nebelkugel, die aus aufgeloͤßten kleinen Thraͤnen beſtand und auf welche Horions blaſſes Bild gezeichnet war, und Klotilde breitete die Arme auseinander.«
— — —
Aber um zu umarmen? oder um ſich aufzuſchwingen oder um zu beten?
... Ach er erwachte zu bald und ſtroͤmte in groͤßern Thraͤnen als die neblichten waren aus und eine unterſinkende Stimme rief unanfhoͤrlich um ihn: Ruhe du auch! —
O du weibliche Seele‚ die du muͤde und unbelohnt‚ bekaͤmpft und blutend‚ aber groß und unbefleckt aus dem rauchenden Schlachtfelde des Lebens gehſt, du Engel‚ den das maͤnnliche von Stuͤrmen erzogne‚ von Geſchaͤften beſudelte Herz achten und lieben‚ aber nicht belohnen und erreichen kann; wie beugt ſich jetzt meine Seele vor dir‚ wie wuͤnſch' ich dir jetzt des Himmels ſtillenden Balſam‚ des Ewigen belohnende Guͤte!
Und du‚ Philippine‚ theure‚ theure Seele, trete jetzt weg in eine verborgne Zelle und lege unter den Thraͤnen‚ die du ſchon ſo oft vergoſſen haſt‚ deine Hand an dein reines weiches Herz und ſchwoͤre: »ewig bleibe du Gott und der Tugend geweiht‚ wenn auch nicht der Ruhe!« Dir ſchwoͤr' es; mir nicht‚ denn ich glaub' es ohne Schwur. — —
Welch' eine Paradenacht voll Sterne und Traͤume war das!
und welch ein Gallatag der Natur kam auf ſie!
In Viktors Kopf ſtand nichts als St. Luͤne‚ blau uͤberzogen‚ ſilbern uͤberthauet und mit dem ſchoͤnſten Engel geſchmuͤckt, der heute naſſe frohe Augen in den freundlichen Himmel hob und dachte: »wie biſt du heute gerade an meinem Geburtstage ſo ſchoͤn!« —
Sogar der Stadtſenior und ſeine Tochter‚ die beide Hochzeit machten — jener eine Ancora-Hochzeit mit ſeiner Seniorin‚ dieſe eine erſte mit dem Waiſenhausprediger — ſchoben ſich in der Prozeſſion ſeiner freudigen Gedanken als zwei neue Paare ein.
Er wollte nicht nach St. Luͤne, ſondern er ſagte: »ich ziehe mich nur an zu einem kleinen Spaziergange.« —
»Es iſt ganz egal, wo ich heute gehe« ſagt' er drauſſen und ging alſo auf den St. Luͤner Weg.
— »Umkehren kann ich allemal« ſagt' er auf halbem Wege. — —
»Noch naͤrriſcher waͤr's wenn ich zugleich Briefſteller und Brieftraͤger wuͤrde und mein eignes Schreiben inſinuirte« ſagte er und zog ſolches heraus. —
— — Da er aber das Luͤner Praͤludiumsgelaͤute zum Kirchengelaͤute vernahm:
ſo ſprang er empor und ſagte: »nunmehr verſalz' ich mir den Weg nicht laͤnger durch weitere Skrupel, ſondern ich will keck und entſchloſſen hinein marſchiren.«
Und ſo marſchirte er an der Hand Fortunens, hinter dem Nachlaͤcheln der ganzen Natur, mit Traͤumen im Herzen, mit unſchuldiger Hofnung im juͤngern Angeſicht in das Eden ſeiner Seele hinein.
Flamin hatt' er nicht mitgebeten, um dem Stadtſenior den Hochzeitgaſt nicht zu nehmen — und vielleicht auch, weil er ſeine phantaſirende Aufmerkſamkeit auf den ſchimmernden Morgen durch keine juriſtiſche Kollegial-Neuigkeiten wollte ſtoͤren laſſen.
Er ging lieber mit einer Frau als einem Mann ſpaziren:
Maͤnner ſchaͤmen ſich beinahe neben einander anderer als ſtummer Empfindungen; aber weiblichen Seelen oͤfnen ſich gern die verſchaͤmten Gefuͤhle; denn von ihnen wird mit Mutterwaͤrme das nackte Herz bedeckt, damit es nicht unter dem Enthuͤllen erkalte. —
Da Viktor unten ums Pfarrhaus ging ſah er oben ſelber zum Fenſter auf ſich herunter, in ſeiner zweiten Auflage fuͤr einige gute Freunde; aber der Wachs-Baſtian mußte ſogleich hinter eine ſpaniſche Wand getrieben werden, damit er den fleiſchernen nicht erſchreckte.
— Der Empfang des letztern nnd das Jubelfeſt dabei braucht nicht lebhafter von mir beſchrieben zu werden als daß ich ſage: der Mops wurde faſt ertreten, der Gimpel ſprang umſonſt auf nach ſeinem Dejeneur herum, die Pfarrerin brachte in ihrer anblickenden Freude auch dem Gaſte keines und die Kirche ging erſt nach einem Doppel-Uſo von einer halben Stunde an; daher dieſesmal mehrere Eingepfarrte als ſonſt beſoffen hinein kamen.
Berauſcht, aber von Freude, kam Viktor auch in das Pfarrhaus hinein.
Es iſt nichts angenehmers als eine Pfarrfrau zu ſeyn und zum Mann, wenn ſie ihm den Ueberſchlag umlegt, zu ſagen: »mach' es heute laͤnger, das Fleiſch braͤt ſonſt nicht aus.«
— Die haͤuslichen Kleinigkeiten ergoͤtzten meinen Helden eben ſo ſehr als ihn die hoͤfiſchen erzuͤrnten.
Er ging mit dem Pfarrer.
Seine Toleranz gegen die Fehler des geiſtlichen Standes hatte mit jener vornehmen ſtifts- und tadelfaͤhigen nichts gemein, die aus hoͤchſter Verachtung entſteht und die einen chriſtlichen Prieſter ſo leicht wie einen aͤgyptiſchen ertraͤgt:
ſondern ſie kam aus ſeiner Meinung, daß die Kirchen noch die einzigen Sonntagsſchulen und ſpartiſchen Schulpforten und Seminarien des armen Volkes ſind, das ſeinen cours de morale nicht beim Staate hoͤren kann.
Auch liebte er als Juͤngling die Lieblinge ſeiner Kindheit.
Viele Prediger ſuchen den Quintilian, der ſchlechte Gruͤnde in Reden voran geſtellet haben will, und den Cicero, der ſie hintennach will, zu vereinigen und poſtiren ſie an beiden Orten; aber Eymann hielt gute Empfindungen fuͤr beſſer als ſchlechte Gruͤnde und wand um den Bauern nicht Schluß- ſondern Blumenketten.
Der Friſeur ging anfangs nicht in die Kirche, weils unter ſeinen Stand war, aber nachher konnt' er nicht anders:
denn wegen des fremden Hofherrns darin wurde Kirchenmuſik gemacht.
Es iſt der einzige Fehler des Peruͤckenmacher Meuſeler, daß er zu gern ſingt und ſeine Kehle in alle Kirchenmuſiken, die in ſeiner Peruͤckendioͤzes gemacht werden, einmengt, zumal am h. Pfingſtfeſt.
Der Luͤner Kantor wollt' es nie leiden; aber wie beruͤckt er dieſen und labt tauſend Ohren?
So bloß: er friſirte heute hinaus was noch zu friſiren war (nicht bloß heute, ſondern es ging allemal ſo) und glitt bloß an der Chortreppe hinan.
Hier wachte und lehnt' er ſo lange bis der Kantor, auf dem muſikaliſchen Wurſtſchlitten ſeßhaft, mit dem Finger in den erſten Akord der Kirchenmuſik einhieb.
Dann fuhr er neben einem Sonnenſtral — aber nicht langſamer — ins Chor und mauſete dem jungen Altiſten ſein Penſum weg und ſangs dem Kirchenſprengel in die Ohren, aber unter ſo viel Jammer nnd Puffen als ſaͤng' er ſein Manuſkript den Rezenſenten.
Denn man muß es nun einmal der Welt bekannt machen, daß der biſſige Klavieriſt dem friſirenden Altiſten mit einem ſpitzwinklichten Triangel von Ellbogen wuͤthich entgegenſtochert, um den fremden Singvogel aus der Volerie des Chors zu ſtoßen.
Da aber der Saͤnger ſeinen rechten Arm zum feſten Notenpulte ſeines Textes und den andern zur Streitkolbe machte, wie die an Jeruſalem bauenden Juden die eine Hand voll Bauzeug, die andere voll Waffen hatten:
ſo konnte der Peruͤckenmacher, unter fortwaͤhrendem Fechten und Muſiziren, ſchon ſein Moͤglichſtes thun und einiges durchſetzen waͤhrend des Gottesfriedens der Muſik.
Aber ſobald die Muſik den letzten Athem gezogen hatte:
ſo ſetzte der harmoniſche Strichvogel und Sturmlaͤufer behend uͤber das Chor hinaus und ſann unterweges tauſend Ohren und einem einzigen Ellbogen nach.
Der Kantor konnt' ihn nicht riechen und nicht kriegen.
Wenn er hingegen gluͤcklicherweiſe mit ſeinen Schachteln durch ein Dorf paſſirte, wo gerade Pfarr- und Schulherr und paͤdagogiſcher Froſchlaich eine taube Leiche umquaͤckten und umkraͤchzeten, welches viele noch kuͤrzer eine Leichenmuſik nennen:
ſo konnte der Virtuoſe, ohne Reakzion der Ellenbogen, munter mit zwei Fuͤßen mitten in die Motette hineinſpringen — das Trauer-Staͤndgen, das die Erben dem Todten bringen, bearbeiten — dem Leichenkondukt einige Finalkadenzen gratis zuwerfen und doch noch im Dorfe dem Juſtitiar eine ganz neue Beutelperuͤcke anbieten. —
Unſerem Helden machte die kanoniſche Muſik das groͤßte ſatiriſche Vergnuͤgen.
Wir aber haͤtten wenig davon, wenn ich nicht ſo geſcheut waͤre, daß ich um die Erlaubniß nur zu einer elenden Extraſylbe — man ſoll ſie kaum ſehen — uͤber die Kirchenmuſik bettelte.
Elende Extra-Sylbe uͤber die Kirchenmuſik.
Ich ſehe allemal mit Vergnuͤgen, daß die Leute in einer Kirchenmuſik ſitzen bleiben, weils ein Beweiß iſt, daß keiner von der Tarantel geſtochen iſt:
denn liefen ſie hinaus, ſo ſaͤhe man, ſie koͤnnten keine Mißtoͤne aushalten und waͤren alſo gebiſſen.
Ich als profaner Muſikmeiſter ſetze nur fuͤr wenige Kirchen — naͤmlich fuͤr reparirte oder fuͤr neue den Einweihungslaͤrm — und verſtehe alſo im Grunde von der Sache nichts, woruͤber ich mich im Vorbeigehen auslaſſen will; aber ſoviel ſey mir doch erlaubt zu behaupten, daß die lutheriſchen Kirchenmuſiken etwas taugen — auf dem Lande, nicht in den Reſidenzſtaͤdten, wo vielleicht die wenigſten Mißtoͤne richtig vorgetragen werden.
Wahrlich ein elender, verſoffner, blauer Kantor, der in Bravourarien ſich braun ſingt und andre braun ſchlaͤgt, — es giebt alſo zweierlei Bravour-Arien — iſt im Stande, mit einigen Profeſſioniſten, die Sonntags auf der Geige arbeiten, mit einem Trompeter, der die Mauern Jericho's niederpfeifen koͤnnte ohne Inſtrument, mit einem Schmidt, der ſich mit den Paucken herumpruͤgelt, mit wenigen krampfhaften Jungen, die das Singen noch nicht einmal koͤnnen und die doch einer Saͤngerin gleichen, welche nicht wie die ſchoͤnen Kuͤnſte allein fuͤr Ohr und Auge arbeitet, ſondern auch (aber in einem ſchlimmern Sinn als die Jungen) fuͤr einen dritten Sinn, und mit dem wenigen Wind, den er aus den Orgel-Lungenfluͤgeln und aus ſeinen eignen holt, ein ſolcher ſtampfender Mann iſt, ſag ich, im Stande mit ſo auſſerordentlich wenigen muſikaliſchen Gerumpel doch ein viel lauteres Donnern und Kolofoniums-Blitzen um den Kanzel-Sinai, ich meine eine weit heftigere und mißtoͤnendere, deren Kirchenmuſik aus ſeinem Chor herauszumachen als manche viel beſſer unterſtuͤtzte Theater-Orcheſter und Kapellen, mit deren Wollauten man ſo oft Tempel entweiht.
Daher thut es nachher einem ſolchen lauten Manne weh, wenn man ſein Kirchen-Gekratze und Geknarre verkennt und falſch beurtheilt.
Soll ſich denn in alle unſre Provinzialkirchen das weiche leiſe Herrnhutiſche Toͤnen einſchleichen? —
Es giebt aber zum Gluͤck noch Stadtkantors, die dagegen arbeiten und die wiſſen worin reiner Chor und Mißton ſich vom Kammerton zu unterſcheiden hat.
Den Leſern nicht, aber Organiſten kann ich zumuthen, daß ſie wiſſen, warum bloße Diſſonanzen — Konſonanzen ſind nur unter dem Stimmen der Inſtrumente zu ertragen — aufs Chor gehoͤren.
Diſſonanzen ſind nach Euler und Sulzer Ton-Verhaͤltniße die in großen Zahlen ausgedruͤckt werden; ſie mißfallen uns alſo, nicht wegen ihres Mißverhaͤltniſſes, ſondern wegen unſers Unvermoͤgens, ſie in der Eile in Gleichung zu bringen.
Hoͤhere Geiſter wuͤrden die nahen Verhaͤltniſſe unſrer Wohllaute zu leicht und uniſon, hingegen die groͤßern unſerer Mißtoͤne reizend und nicht uͤber ihre Faſſung finden.
So lange nun der Gottesdienſt mehr zur Ehre hoͤherer Weſen als zum Nutzen der Menſchen gehalten wird — und ſo weit iſt hoffentlich die Sittenloſigkeit noch nicht eingeriſſen, daß man dieſes abſchafte: — ſo lange muß der Kirchenſtyl darauf dringen, daß Muſik gemacht werde, die fuͤr hoͤhere Weſen paſſet, naͤmlich aus Mißtoͤnen und daß man gerade die, die fuͤr unſre Ohren die abſcheulichſte iſt, als die zweckmaͤßigſte fuͤr Tempel finden.
Machen wir einmal der Herrnhutiſchen Inſtrumentalmuſik die Kirchenthuͤre auf:
ſo ſteckt uns zuletzt auch ihr Singen an und es verliert ſich nach und nach alles Vokal-Gebloͤck, welches unſre Kirchen ſo luſtig macht und welches fuͤr Kaſtratenohren ein ſo unangenehmer Hammer des Geſetzes, aber fuͤr uns ein ſo angenehmer Beweiß iſt, daß wir Schweinen aͤhnlichen, die der Abt de Baigne auf Befehl Ludwigs XI. nach der Tonleiter geordnet mit Tangenten ſtach und zum Schreien brachte.
So denk' ich uͤber Kirchen- oder altdeutſchen Schlachtgeſang.
Ende der Extraſylbe uͤber die Kirchenmuſik.
Ich haͤtte den Haarkraͤusler nicht ſo lange ſingen und agiren laſſen, wenn mein Held dieſen ganzen Sonntag zu etwas anderem zu brauchen waͤre als zu einem Figuranten; aber den ganzen Tag that er nichts von Belang als daß er etwan aus Menſchenliebe die alte Appel zwang — indem er ihre Kommoden und Schachteln ſelber auspackte, — von ihrem Koͤrper, der lieber Schinken als ſich anputzte, die gewoͤhnliche mit typographiſcher Pracht gedruckte Schabbes-Edition, ſchon um drei Uhr Nachmittags zu veranſtalten: ſonſt lieferte ſie ſolche erſt nach dem Abendeſſen.
Die Juden glauben, am Sabbath eine neue Schabbesſeele zu bekommen: in die Maͤdgen faͤhrt wenigſtens eine, in die Appeln ein Paar.
Aber warum muth' ich meinem Helden zu, heute mehr Aktion zu zeigen — ihm, der heute — verſunken in die Traum-Nacht und in den kommenden Abend — bewegt durch jedes freundliche Auge und durch alle Rudera und Urnen des weggetraͤumten Lenzes — ſanft aufgeloͤſet durch den ſtillen lauen Sommer, der an den Rauchaltaͤren der Berge auf den mit Milchflor belegten Fluren und unter dem verſtummenden Trauergefolge von Voͤgeln laͤchelnd und ſterbend lag und beim Aufſteigen der erſten Wolke auf dem Laube verſchied — Viktor ſag' ich, der heute, von lauter weichen Erinnerungen wehmuͤthig angelaͤchelt, fuͤhlte, daß er bisher zu luſtig geweſen.
Er konnte die guten Seelen um ihn nur mit liebenden ſchimmernden Augen anblicken, dieſe noch ſchimmernder wegwenden und nichts ſagen und hinausgehen.
Ueber ſeinem Herzen und uͤber allen ſeinen Noten ſtand tremolando.
Niemand wird tiefer traurig als wer immer laͤchelt:
denn hoͤrt einmal dieſes Laͤcheln auf, ſo hat alles uͤber die zergangne Seele Gewalt und ein ſinnloſer Wiegengeſang, ein Floͤtenkonzert — deſſen Diß- und Fißklappen und Anſaͤtze bloß zwei Lippen ſind.
— Reiſſet die alten Thraͤnen loß wie ein geringer Laut die wankende Lavine.
Es war ihm als wenn ihm der heutige Traum gar nicht erlaubte, Klotilden anzureden: ſie ſchien ihm zu heilig und noch immer von gefluͤgelten Kindern gefuͤhrt und auf Eisthronen geſtellt.
Da er uͤberhaupt fuͤr Le Bauts Geſpraͤche im Reiche der Moraliſch-Todten heute keine Zunge und Ohren hatte:
ſo wollt' er im großen laubenvollen Garten dem Stamiziſchen Konzert inkognito zuhoͤren und ſich hoͤchſtens vom Zufall praͤſentiren laſſen.
Sein zweiter Grund war ſein zum Reſonanzboden der Muſik geſchaffnes Herz, das gern die eilenden Toͤne ohne Stoͤhrung aufſog und das die Wirkungen derſelben gern den gewoͤhnlichen Weltmenſchen verbarg, die Goͤthe's, Raphaels und Sachini's Sachen wahrhaftig eben ſo wenig und aus keinen geringern Gruͤnden entbehren koͤnnen als Loͤſchenkohls ſeine.
Die Empfindung erhebt zwar uͤber die Schaam, ſie zu zeigen; aber er haßte und floh waͤhrend ſeiner Empfindungen alle Aufmerkſamkeit auf fremde Aufmerkſamkeit, weil der Teufel in die beſten Gefuͤhle Eitelkeit einſchwaͤrzt man weis oft nicht wie.
In der Nacht, im Schattenwinkel fallen Thraͤnen ſchoͤner und verduͤnſten ſpaͤter.
Die Pfarrerin beſtaͤrkte ihn in allem:
denn ſie hatte heimlich — in die Stadt geſchickt und den Sohn invitirt und eine Ueberraſchung im Garten artiſtiſch angelegt. —
Das Pfarr-Perſonale hob ſich endlich in den belaubten Konzertſaal und dachte nicht daran, wie ſehr es von Le Bauts Hauſe verachtet werde, das nur edle Metalle und edle Geburt, nie edle Thaten fuͤr Entreebillets gelten ließ und daß die Pfarrleute als Freunde des Lords und Matthieu hoch, aber als Schooßhunde beider noch hoͤher geſchaͤtzt haͤtte.
Was haͤtten ſolche zaͤhe Leute nach Stamiz gefragt, da heute keine Fremde da waren, wenn nicht Klotildens Geburtsnacht geweſen waͤre, die ſich dieſes Gartenkonzert erbeten hatte.
Stamiz und ſein Orcheſter fuͤllten eine illuminirte Laube — das ade liche Auditorium ſaß in der naͤchſten hellſten Niſche und wuͤnſchte, es waͤr' ſchon aus — das buͤrgerliche ſaß entfernter und der Kaplan flocht aus Furcht vor dem katarrhaliſchen Thau-Fußboden ein Bein ums andre uͤber die Schenkel — Klotilde und ihre Agathe ruhten in der dunkelſten Blaͤtterloge.
Viktor ſchlich ſich nicht eher ein als bis ihm die Ouvertuͤre den Sitz und das Sitzen der Geſellſchaft anſagte; in der fernſten Laube, im wahren Aphelio nahm dieſer Barkkomet Platz.
Die Ouvertuͤre beſtand aus jenem muſikaliſchen Gekrizel und Geſchnoͤrkel — aus jener harmoniſchen Phraſeologie — aus jenem Feuerwerksgepraſſel enharmoniſcher, diſſonierender Paſſagen, welches ich ſo erhebe, wenn es nirgends iſt als in der Ouvertuͤre.
Dahin paſſet es; es iſt der Staubregen, der das Herz fuͤr die großen Tropfen der einfachern Toͤne aufweicht.
Alle Empfindungen in der Welt beduͤrfen Exordien; und die Muſik bahnet der Muſik den Weg — oder die Thraͤnenwege.
Stamiz ſtieg — nach einem dramatiſchen Plan, den ſich nicht jeder Kapellmeiſter entwirft — allmaͤhlig aus den Ohren in das Herz, wie aus Allegro's in Adagio's: dieſer große Komponiſt geht in immer engern Kreiſen um die Bruſt, in der ein Herz iſt, bis er ſie endlich erreicht und unter Entzuͤckungen umſchlingt.
Horion zitterte einſam, ohne ſeine Geliebten zu ſehen, in einer finſtern Laub-Rotunda, in welche ein einziger verdorrter Zweig das Licht des Mondes und ſeiner jagenden Wolken einließ.
Nichts ruͤhrte ihn unter einer Muſik allzeit mehr als in die laufenden Wolken zu ſehen:
wenn er dieſe Nebelſtroͤme in ihrer ewigen Flucht um unſer Schatten-Rund begleitete mit ſeinen Augen und mit den Toͤnen, und wenn er ihnen mitgab alle ſeine Freuden und ſeine Wuͤnſche: dann dacht' er wie in allen ſeinen Freuden und Leiden an andre Wolken, an eine andre Flucht, an andre Schatten als an die uͤber ihm, dann lechzete und ſchmachtete ſeine ganze Seele; aber die Saiten ſtillten das Lechzen, wie die kalte Bleikugel im Mund den Durſt abloͤſcht, und die Toͤne loͤſeten die druͤckenden Thraͤnen von der vollen Seele ab.
Theurer Viktor! im Menſchen iſt ein großer Wunſch, der nie erfuͤllt wurde:
er hat keinen Namen, er ſucht ſeinen Gegenſtand, aber alles was du ihm nenneſt und alle Freuden ſind es nicht; allein er koͤmmt wieder, wenn du in einer Sommernacht nach Norden ſiehſt oder nach fernen Gebirgen, oder wenn Mondlicht auf der Erde iſt oder der Himmel geſtirnt, oder wenn du ſehr gluͤcklich biſt.
Dieſer große ungeheure Wunſch hebt unſern Geiſt empor, aber mit Schmerzen: ach! wir werden hienieden liegend in die Hoͤhe geworfen gleich Epileptiſchen.
Aber dieſen Wunſch, dem nichts einen Namen geben kann, nennen unſre Saiten und Toͤne dem Menſchengeiſte — der ſehnſuͤchtige Geiſt weint dann ſtaͤrker und kann ſich nicht mehr faſſen und ruft in jammernden Entzuͤcken zwiſchen die Toͤne hinein: ja alles was ihr nennt, das fehlet mir. . . .
Der raͤthſelhafte Sterbliche hat auch eine namenloſe ungeheure Furcht, die keinen Gegenſtand hat, die bei gedachten Geiſtererſcheinungen erwacht und die man oft fuͤhlt, wenn man von ihr ſpricht.
. . .
Horion uͤbergab ſein zerſtoßenes Herz mit ſtillen Thraͤnen, die niemand fließen ſah, den hohen Adagios, die ſich mit warmen Eiderdunen-Fluͤgeln uͤber alle ſeine Wunden legten.
Alles was er liebte, trat jetzt in ſeine Schatten-Laube, ſein aͤlteſter Freund und ſein juͤngſter — er hoͤrt die Gewitterſtuͤrmer des Lebens laͤuten aber die Haͤnde der Freundſchaft ſtrecken ſich einander entgegen und faſſen ſich und noch im zweiten Leben halten ſie ſich unverweſet. —
Alle Toͤne ſchienen die uͤberirrdiſchen Echo ſeines Traumes zu ſeyn, welche Weſen antworteten, die man nicht ſah und nicht hoͤrte.
. . .
Er konnte unmoͤglich mehr in dieſer finſtern Einzaͤunung mit ſeinen brennenden Phantaſien bleiben und in dieſer zu großen Entfernung vom Pianiſſimo.
Er ging — faſt zu muthig und zu nah' — durch einen Laubengang den Toͤnen naͤher zu und druͤckte das Angeſicht tief durch die Blaͤtter, um endlich, endlich Klotilde im fernen gruͤnen Schimmer zu erblicken.
. . .
Ach er erblickte ſie auch! —
Aber zu hold, zu paradieſiſch!
Er ſah nicht das denkende Auge, den kalten Mund, die ruhige Geſtalt, die ſo viel verbot und ſo wenig begehrte:
ſondern er ſah zum erſtenmal ihren Mund von einem ſuͤßen harmoniſchen Schmerz mit einem unausſprechlich-ruͤhrenden Laͤcheln umzogen — zum erſtenmal ihr Auge unter einer vollen Thraͤne nieder geſunken, wie ein Vergißmeinnicht ſich unter einer Regenzaͤhre beugt.
O dieſe Gute verbarg ja ihre ſchoͤnſten Gefuͤhle am meiſten!
Aber die erſte Thraͤne in einem geliebten Auge iſt zu ſtark, fuͤr ein zu weiches Herz. . . Viktor kniete uͤberwaͤltigt von Hochachtung und Wonne, vor der edeln Seele nieder und verlor ſich in die daͤmmernde weinende Geſtalt und in die weinenden Toͤne — Und da er endlich ihre Zuͤge erblaſſet ſah, weil das gruͤne Laub mit einem todtenfarbigen Wiederſchein der Lampen ihre Lippen und Wangen uͤberdeckte — und da ſein Traum und die Klotilde wieder erſchien, die darin unter den blumigen Huͤgel verſunken war — und da ſeine Seele zerran in Traͤume, in Schmerzen, in Freuden, und in Wuͤnſche fuͤr die Geſtalt, die ihrem Geburtstage mit andaͤchtigen Thraͤnen heiligte: o war es da zu ſeinem Zergehen noch noͤthig, daß die Violine ausklang und daß die zweite Harmonika, die Viole d'Amour, ihre Sphaͤren-Akorde an das nackte, entzuͤndete, zuckende Herz abſandte? —
Ach er dankte dem Schoͤpfer dieſes melodiſchen Edens, daß er mit den hoͤchſten Toͤnen ſeiner Harmonika, die das Herz des Menſchen mit unbekannten Kraͤften in Thraͤnen zerſplittern wie hohe Toͤne Glaͤſer zerſprengen, endlich ſeinen Buſen, ſeine Seufzer und ſeine Thraͤnen erſchoͤpfte: unter dieſen Toͤnen, nach dieſen Toͤnen gab es keine Worte mehr; die volle Seele wurde von Laub, und Nacht und Thraͤnen zugehuͤllt — das ſprachloſe Herz ſog ſchwellend die Toͤne in ſich und hielt die aͤußern fuͤr innere — endlich ſpielten die Toͤne nur leiſe wie Zephyre um den Wonneſchlaf- Trunknen und bloß im ſterbenden Innern ſtammelte noch der uͤberſeelige Wunſch: »ach Klotilde, koͤnnt' ich dir heute dieſes ſtumme, gluͤhende Herz hingeben — ach koͤnnt' ich an dieſem unvergaͤnglichen Himmelsabend, mit dieſer zitternden Seele ſterbend vor deine Fuͤße ſinken und die Worte ſagen:
ich liebe dich!«
— —
Und als er an ihren Geburtstag dachte und an ihren Brief nach Maienthal, der ihm das große Lob gegeben, ein Schuͤler Emanuels zu ſeyn, und an kleine Zeichen ihrer Achtung fuͤr ihn und an die ſchoͤne Verſchwiſterung ſeines Herzens mit ihrem — ja da trat die himmliſche Hofnung, dieſes geadelte Herz zu bekommen, zum erſtenmal unter Muſik nahe an ihn und die Hofnung ließ die Harmonikatoͤne wie verrinnende Echos weit uͤber die ganze Zukunft ſeines Lebens fließen.
. . .
»Viktor!« ſagte jemand in langſam gedehnten Ton.
Er ſprang auf und kehrte ſeine veredelte Zuͤge gegen den — Bruder ſeiner Klotilde und umarmte ihn gern.
Flamin, in den alle Muſik Kriegsfeuer und freiere Aufrichtigkeit warf, ſah ihn ſtaunend, fragend und unmerklich ſchuͤttelnd und mit jener Freundlichkeit an, die wie Hohn ausſah, die aber allezeit bloßes Schmerzen empfangener Beleidigungen war.
»Warum nahmſt du mich heute nicht mit? ſagte freundlich Flamin.
Viktor druͤckte ſeine Hand und ſchwieg.
»Nein! rede!« ſagte jener.« — Laſſ' es heute mein Flamin, ich ſage dirs noch.«
»Ich will dirs ſelber ſagen (begann jener ſchneller und waͤrmer) —
Du denkſt vielleicht, »ich werde eiferſuͤchtig.
Und ſiehe, kennt' ich dich nicht, ſo wuͤrd' ichs auch; warlich ein anderer wuͤrd' es, wenn er dich hier ſo angetroffen haͤtte und alles zuſammen rechnete deine neuliche Entfernung aus unſerem Gartenhaus in die Laube — Dein Schreiben ohne Licht und dein Singen von Liebe. —
»An Emanuel« ſagte Viktor ſanft —
»Dein Abgeben dieſes Blattes an ſie« —
»Es war ein anderes aus ihrem Stammbuche ſagt' er —
»Noch ſchlimmer, das wußt' ich nicht einmal — Dein Zoͤgern in St. Luͤne und tauſend andre Zuͤge, die mir nicht ſogleich einfallen, dein heutiges Alleingehen.« —
»O mein Flamin, das geht weit, du ſiehſt mit einem andern Auge als dem der Freundſchaft« —
Hier wurde Flamin, der ſich in nichts verſtellen konnte ohne es ſogleich zu werden und der keine Beleidigung erzaͤhlen konnte ohne in den alten Zorn zu gerathen, waͤrmer und ſagte weniger freundlich: »es ſehens ſchon andre auch, ſogar der Kammerherr und die Kammerherrin.«
Dieſes zerriß Viktor das Herz: »Du Theurer, alter Jugendfreund, ſo ſollen wir alſo auseinander gezogen und geriſſen werden, wir moͤgen noch ſo ſehr bluten; es ſoll alſo dieſem Matthieu gelingen (denn von dem koͤmmt alles, nicht von dir, du Guter,) daß du mich marterſt und daß ich dich martere — Nein, es ſoll ihm nicht gelingen — Du ſollſt nicht von mir genommen werden — ſiehe bei Gott (und hier ſtand in Viktor das Gefuͤhl ſeiner Unſchuld erhaben auf) und wenn du mich Jahre lang verkennſt, ſo koͤmmt doch die Zeit, wo du erſchrickſt und zu mir ſagſt:
ich habe dir Unrecht gethan! —
Aber ich werde dir gern vergeben.«
Dieſes ruͤhrte den Eiferſuͤchtigen, der heute uͤberhaupt (wegen einer ſogleich kommenden Urſache) gelaſſener war.
»Sieh (ſagte er,) ich glaube dir allemal: ſag' es, thuſt du nie etwas gegen mich?« —
Nie, nie, mein Lieber!«
— »Jetzt verzeih meiner Hitze; aber thue dem Matthieu nicht Unrecht:
er iſts vielmehr, der mich beruhigte.
Er ſagte mir es zwar, was Klotildens Eltern zu merken geglaubt, ja noch mehr — ſieh ich ſage dir alles — ſie haͤtten ſogar wegen deiner vorgeblichen Neigung und wegen deines jetzigen Einfluſſes, den der Kammerherr gern zu ſeiner Wiedererhebung benuͤtzen moͤchte, von einer moͤglichen Verbindung mit der Tochter geſprochen, auch gegen dieſe und ſie ausgeforſcht; aber (dir iſts doch gleichguͤltig) meine Geliebte blieb mir treu und ſagte Nein.« —
Nun war unſerem Freund das vorher ſo gluͤckliche Herz gebrochen; dieſes harte Nein war bisher noch nicht gegen ihn ausgeſprochen worden — mit einer unausſprechlichen, niederdruͤckenden aber ſtillen Wehmuth ſagt' er leiſe zu Flamin: »bleib du mir auch treu —
denn ich habe ja wenig und quaͤle mich nie mehr ſo wie heute.«
Er konnte nicht mehr reden; die erſtickten Thraͤnen ſtuͤrmten fluthend an ſein Herz hinan und wollten jede Minute durch die Augen brechen — er mußte jetzt einen ſtillen dunkeln Ort haben, wo er ſich recht ausweinen konnte und in ſeinem aufgeriſſenen ſchmerzenden Innern war bloß der Gedanke noch ſanft und balſamiſch; »jetzt in der Nacht kann ich weinen ſo viel ich will und niemand ſteht mein zerriſſenes Angeſicht, meine zerriſſene Seele, mein zerriſſenes Gluͤck.«
Und als er dachte: »ach Emanuel, wenn du mich heute ſo ſaͤheſt« — konnt' er ſich kaum mehr halten.
Er floh mit zuruͤckgeſtemmten Thraͤnen gleichguͤltig wer es ſehe oder nicht, aus dem Garten, uͤber den ein melancholiſcher Engel eine große Trauerfahne fliegen ließ und Leichenmuſik. —
Er ſtieß ſich wund an einer ſteinernen Gartenwalze, womit man die beregneten Graßſpitzen und Bluͤmgen niederquetſcht — er weinte noch nicht, aber ach! auf der Warte da wollt' er ſich ſaͤttigen und traͤnken mit reichlichem Schmerz — er wiederholte immer »aber ſie blieb getreu und ſagte Nein, Nein, Nein« — die Konzerttoͤne wehten ihm nach wie Feuer dem, der es beſprochen — er watete durch naſſe entſchlummerte Fluren die ihre Blumen verhuͤllten, und ſchneller als er ſtrichen auf der Erde die Schattenriſſe des oben vom Winde verfolgten Gewoͤlkes dahin — er ſtand an der Warte, hielt jede Zaͤhre noch und rannte hinauf — er warf ſich auf die Bank, wo er Klotilden zum erſtenmale im weißen Gewand von Ferne geſehen — »Ruhe du auch, Horion!« rief ſie aus ſeinem Traume ihm unter dem Blumenhuͤgel noch einmal zu und er hoͤrt es wieder. — —
Hier riß er freudig alle ſeine Wunden auf und ließ ſie frei hin bluten in Thraͤnen — ſie uͤberzogen mit truͤben Stroͤmen das Angeſicht, das ſanft oft gelaͤchelt hatte aber immer gutmuͤthig und das andern keine abgepreſſet ſondern abgetrocknet hatte — jede Fluth war eine weggehobne Laſt, aber das Herz wurde darauf wieder ſchwer und vergoß die neue Fluth — Endlich konnt' er die Toͤne wieder hoͤren, die meiſten ſanken unter eh' ſie an den Thurm gefloſſen waren, kleine kamen ſterbend an und zergingen in ſeinem dunkeln Herzen — jeder Ton war eine fallende Thraͤne und machte ihn leichter und ſprach ſeinen Kummer aus — der Garten ſchien aus ſanft ertoͤnenden, gebrochen-uͤberdaͤmmerten, dunkelgruͤnen Schattenwogen zu beſtehen — er riß, von Erinnerung geſtochen, das Auge davon weg: »was geht er mich mehr an« —
Aber endlich ſtieg aus dieſem Schatten-Eden und aus der Viole d'Amour das Lied »Vergiß mein nicht« zu ſeinem muͤden Herzen auf und gab ihm wieder den ſanftern Schmerz und die vergangne Liebe:
»Nein, ſagt' er, ich vergeſſe dein auch nicht, ob du mich gleich nicht geliebt — Deine Geſtalt wird mich doch ewig ruͤhren und an meine Traͤume erinnern — ach du himmliſche, es iſt jetzt das einzige was mich nicht ſchmerzet, wenn ich denke:
ich vergeſſe dein nicht.«
Alles wurde ſtumm und ausgeloͤſcht:
er war allein neben der Nacht.
Endlich ging er nach der langen Stille herab und nach Flachſenfingen zu, matt geweint und arm geworden.
Und als er unterweges ſchnell zum ſchwarzblauen Himmel, in dem irrende Wolken um den Mond wie Schlacken umher geworfen waren, hinaufblickte und ſchnell wieder uͤber die halb vernichtete Schattengegend, uͤber die Schattenberge und Schattendoͤrfer: ſo kam ihm alles tod, leer und eitel vor und es ſchien ihm, als waͤr' in irgend einer hellern Welt eine Zauberlaterne — und durch dit Laterne ruͤckten Glaͤſer worauf Erden und Fruͤhlinge und Menſchengruppen gefaͤrbet waͤren — und die herabgefloſſenen huͤpfenden Schattenbilder dieſer Glaͤſer nennten wir uns und eine Erde und ein Leben — und allem Bunten liefe ein großer Schatten hintennach. — —
Ach, ich rege vielleicht in mancher Bruſt laͤngſt vergoſſene Beklemmungen wieder auf, aber es thut uns wohl, daß da die Leiden ſo viel Platz in unſerer Erinnerung einnehmen, daß dieſes herbe Lagerobſt milde wird durch Liegen und daß ein geringer Unterſchied iſt zwiſchen einem vergangnen Schmerz und einer jetzigen Luſt. — —
Der arme Viktor kam nach Mitternacht mit einem bleichen Angeſicht und mit brennenden Augen im Hauſe des Apothekers an.
Er begehrte nichts, um ſeine gebrochne Stimme nicht zu verrathen.
Als er ſeinen Alltags-Ueberrock im Mondsſchimmer haͤngen ſah; und als er ſich wie eine fremde Perſon vorſtellte, der der Rock gehoͤre und der ihn am Morgen ſo freudig auszog und jetzt ſo troſtlos anlege:
ſo ergrif ein Mitleiden, das er mit ſich ſelber hatte, wieder mit zu ſtarkem Druck ſein erſchoͤpftes Herz.
Marie kam und er wendete nicht einmal die Zeichen dieſes Mitleids von ihr weg.
Sie ſtand betroffen — er ſagte ihr mit der ſanfteſten aus Seufzern gewebten Stimme, er brauche nichts — und die gute Seele ging ohne Muth zum Troͤſten und zu Thraͤnen langſam hinaus, aber die ganze Nacht vergoß ſie unſichtbare uͤber die fremden, und uͤber einen Kummer, der ihr nicht geſagt war.
Warum oͤfnete gerade heute das Schickſal alle Adern ſeines Herzens?
Warum ließ es gerade auf dieſen Tag die Silberhochzeit des Stadtſeniors und die erſte Auflage der Hochzeit ſeiner Tochter mit dem Waiſenhausprediger treffen?
Warum, wenn doch beide Hochzeitfeſte auf dieſen Tag zuſammenfallen ſollten, mußten ſie bis nach Mitternacht fortwaͤhren, wo ſie den armen Viktor in alle Brandſtaͤtten ſeiner Hofnungen ſchauen ließen, wo er in einer lichtervollen Stube aus ſeiner dunkeln die Liebe ſah, die Haͤnde verknuͤpfte, Lippen zuſammendruͤckte und Augen und Seelen vermiſchte? —
Zu einer andern Zeit wuͤrd' er uͤber den Waiſenhausprediger und uͤber zwei Armenkatecheten gelaͤchelt haben; aber heute konnt' er nur daruͤber ſeufzen und es iſt eine ſanfte Schoͤnheitslinie an ſeinem innern Menſchen, daß er den armen Menſchen das vergoͤnnte, was er entbehrte: »ach ihr ſeid gluͤcklich, ſagte er — o liebt ench recht, preſſet die armen klopfenden vergaͤnglichen Herzen heiß an einander, eh' ſie der Fluͤgel der Zeit zerſchlaͤgt und gluͤhet an einander in der kurzen Minute des Lebens und wechſelt eure Thraͤnen und Kuͤße, eh die Augen und Lippen im Grabe erfrieren — ach ihr ſeid gluͤcklicher als ich, der ich das Herz voll Liebe niemand geben kann als den Wuͤrmern des Grabes und auf deſſen Sarg ein Tiſchler die Ueberſchrift, die wie ich mit Erde bedeckt wird, faͤrben ſoll: »ach ihr guten Menſchen, ihr habt mich nicht geliebt und ich war euch doch ſo gut!« —
Jedes gluͤckliche Laͤcheln, jeder floͤtende Violinenzug, jeder Gedanke wurde jetzt ſeinem von Thraͤnen umgebenen weichen Herzen zur harten ſpitzen Ecke, ſo wie einer Hand, die ſich in Waſſer untertaucht, alles hart anzufuͤhlen wird.
Seine graͤnzenloſe Aufrichtigkeit, ſeine graͤnzenloſe Erweichung konnt' er mit nichts befriedigen als mit einem Briefe an ſeinen Emanuel, in den ſeine Seele ſo ſehr wie ſein Auge uͤberſtroͤmte.
»O theurer Geliebter!
»Sollt' ich denn dirs verbergen, wenn mich Schmerzen uͤbermannen oder Thorheiten?
Sollt' ich dir nur meine bereueten Fehler zeigen und nie meine gegenwaͤrtigen? —
Nein, trete her, Theurer, an meine wunde Bruſt, ich oͤfne dir das Herz darin, es blute und poche unter der Entbloͤßung wie es will — ach du deckeſt es doch vielleicht mit deiner vaͤterlichen Liebe wieder zu und ſagſt:
ich lieb' es noch. —
Du, mein Emanuel, ruheſt in deiner hohen Einſamkeit, auf dem Ararat der erretteten Seele, auf dem Thabor der glaͤnzenden; da blickeſt du ſanft geblendet in die Sonne der Gottheit und ſieheſt ruhig die Wolke des Todes auf die Sonne zuſchwimmen — ſie verhuͤllt ſie, du erblindeſt unter der Wolke, ſie verrinnt, und du ſtehſt wieder vor Gott.
— Du liebſt Menſchen als Kinder, die nicht beleidigen koͤnnen — du liebſt Erdengenuͤße wie Fruͤchte, die man zur Kuͤhlung pfluͤckt, aber ohne nach ihnen zu hungern — die Gewitter und Erdbeben des Lebens gehen vor dir ungehoͤrt voruͤber, weil du in einem Lebens-Traum voll Toͤne, voll Geſaͤnge, voll Auen liegſt und wenn dich der Tod aufweckt, laͤchelſt du noch uͤber den heitern Traum.
Aber ach, mehr als ein Gewitter donnert hinein in den Lebenstraum von uns andern und macht ihn aͤngſtlich.
Wenn ein hoͤheres Weſen in den Wirwar von Ideen treten koͤnnte, der unſern Geiſt umgiebt und aus dem er ſeinen Athem holen muß, wie wir in einer aus allen Luftarten zuſammengegoſſenen Luftart athmen — wenn er ſaͤhe, welche Nahrungsmittel durch unſern innern Menſchen gehen, denen er ſeinen Milchſaft abgewinnen muß, dieſes Gemenge von komiſchen Opern — Bayle's Diktionaire — Konzerten von Mozart — Meſſiaden — Kriegsoperationen — Matthiſons Gedichten — Kants Schriften — Fleuretten — Monds-Anſchauungen — Laſtern und Tugenden — Menſchen und Krankheiten aller Art — — — wenn das Weſen dieſe Lebens-Olla-Potrida unterſuchte: wuͤrd' es nicht begierig ſeyn, zu wiſſen, welche widerſinnige Saͤfte dadurch in der armen Seele zuſammen gerinnen, und wuͤrd' es ſich nicht wundern, daß noch etwas Feſtes und Gleichfoͤrmiges im Menſchen bleibt? —
Ach wenn dein Freund, Emanuel! bald in einem feinen Speiſeſaal, bald in einem Garten, bald in einer Loge, bald vor dem großen Nachthimmel, bald vor einer Kokette, bald vor dir iſt:
ſo macht ihm dieſer zweideutige Wechſel der Szenen Schmerzen und vielleicht Flecken . . .
Nein, ich will meinen Emanuel nicht beluͤgen — —
Ach ſind denn die Kleinigkeiten und die Steingen dieſes Lebens werth, daß wir darum krumme Gaͤnge waͤhlen, wie die Minirraupe durch die Aeſtgen ihres Blattes ſich zu Kruͤmmungen zwingen laͤſſet? —
Nein, alles was ich geſagt habe, iſt wahr; aber ich haͤtt' es nicht geſagt, wenn nicht andre Schmerzen mich auch auf jene fuͤhrten; und doch haͤtteſt du es mir, du unſchuldig kindlich erhaben trauender Lehrer geglaubt.
Ach du haͤlſt mich fuͤr zu gut . . . o es iſt ein weiter ermuͤdender Schritt von der Bewunderung zur Nachahmung! —
Jetzt aber blick' in mein geoͤfnetes Herz!
Seitdem ich hier im Todtenhaus meiner kindlichen Freuden, in den Beeten, wo meine Kindheitsjahre gebluͤhet und abgebluͤhet haben, vielleicht mit zu vielen Traͤumen der Vergangenheit umher gehe; — und noch mehr: von dem Tage an, wo du meinem Herzen den Reiz zum Fieber Schlage auf mein ganzes Leben gegeben, ſeitdem du mir das Leben aufgedeckt, worin ſich der Menſch zerblaͤttert, und den duͤnnen ſpitzigen Augenblick, auf dem er ſo ſchmerzhaft ſteht, ſeid jener Abſchieds Nacht, w meine Seele groß und meine Thraͤnen unerſchoͤpflich waren, rinnt eine ewige Wunde in mir und der Seufzer einer Sehnſucht, die nichts zu nennen weiß als Traͤume und Thraͤnen und Liebe, liegt wie eine ſtockende Ader beklemmend und verzehrend in meiner Bruſt — —
Ach ich lache noch wie ſonſt, ich philoſophire noch wie ſonſt, aber mein Inneres ſieht nur der Geliebte, dem ichs jetzt entbloͤße.
O Schickſal, warum ſchlugſt du in den Menſchen den Funken einer Liebe, die in ſeinem eignen Herzensblut erſticken muß?
Ruht nicht in uns allen das holde Bild einer Geliebten, eines Geliebten, wovor wir weinen, wornach wir ſuchen, worauf wir hoffen, ach und ſo vergeblich, ſo vergeblich? —
Steht nicht der Menſch vor der Bruſt eines Menſchen wie die Turteltaube vor dem Spiegel und girret wie dieſe ſich heiſer vor einem todten flachen Bilde darin, das er fuͤr die Schweſter ſeiner klagenden Seele haͤlt — Warum fraͤgt uns denn jeder ſchoͤne Fruͤhlingsabend, jedes ſchmelzende Lied, jede uͤberſtroͤmende Freude:
wo haſt du die geliebte Seele, der du deine Wonne ſagſt und giebſt?
Warum giebt die Muſik dem beſtuͤrmten Herzen ſtatt der Ruhe nur groͤßere Wellen, wie das Gelaͤute der Glocken die Ungewitter anſtatt zu entfernen herunterzieht?
Und warum ruft es drauſſen an einem ſchoͤnen ſtillen hellen Tage, wenn du uͤber das ganze aufgeſchlagne Gemaͤlde einer Landſchaft ſieheſt, uͤber die Blumen-Meere, die auf ihr zittern, uͤber die herabgeworfnen Wolkenſchatten, die von einem Huͤgel zum andern fliehen, und uͤber die Berge, die ſich wie Ufer und Mauern um unſern Blumenzirkel ziehen, warum ruft es da denn unaufhoͤrlich in dir: »ach hinter den rauchenden Bergen, hinter den aufliegenden Wolken da wohnt ein ſchoͤneres Land, da wohnt die Seele, die du ſuchſt, da liegt der Himmel naͤher an der Erde? —
Aber ach hinter dem Gebirge und hinter dem Gewoͤlke ſtoͤhnt auch ein verkanntes Herz und ſchauet an deinen Horizont heruͤber und denkt: »ach in jener Ferne waͤr' ich wohl gluͤcklicher!«
Sind wir denn alle nicht gluͤcklich? — — Bejah' es nicht und ſage nicht zu mir, Emanuel, daß im Winter dieſes Lebens gerade die wenigen warmen Sonnenblicke, die ihn unterbrechen, den beſſern Menſchen wie Gewaͤchſe zerſprengen und zu Grunde richten — ſage nicht; daß jedes Jahr etwas von unſerm Herzen wegſtoße und daß es wie das Eis immer kleiner werde, je weiter es ſchwimme im Strome der Zeit — ſage nur nicht, daß die irrende Pſyche, wenn ſie auch ihr zweites Selbſt in ihrem Gefaͤngniß hoͤre, doch nie in ſeine Arme kommen koͤnne — —
Aber du haſts ſchon einmal geſagt:
»In zwei Koͤrpern ſtehen wie auf zwei Huͤgeln getrennt alle liebende Seelen der Erde, eine Wuͤſte liegt zwiſchen ihnen wie zwiſchen Sonnenſyſtemen, ſie ſehen einander heruͤberſprechen durch Steganographie, ſie hoͤren endlich die Stimmen uͤber die Huͤgel heruͤber — aber ſie beruͤhren ſich nie und jede umſchlingt nur ihren Gedanken. —
Und doch zerſtaͤubt dieſe arme Liebe wie ein alter Leichnam, wenn ſie gezeigt wird; und ihre Flamme zerflattert wie eine Begraͤbnißlampe, wenn ſie aufgeſchloſſen wird.«
Sind wir denn alle nicht gluͤcklich? —
Bejah' es nicht! —
Ach der Menſch, der ſchon von der Kindheit an nach einer unbekannten Seele rief, die mit ſeiner eignen in Einem Herzen aufwuchs — die in alle Traͤume ſeiner Jahre kam und darin von weitem ſchimmerte und nach dem Erwachen ſeine Thraͤnen erregte — die im Fruͤhling ihm Nachtigallen ſchickte, damit er an ſie denke und nach ihr ſich ſehne — die in jeder weichen Stunde ſeine Seele beſuchte mit ſo viel Tugend, mit ſo viel Liebe, daß er ſo gern all' ſein Blut in ſeinem Herzen wie in einer Opferſchaale der Geliebten hingegeben haͤtte — die aber ach nirgends erſchien, nur ihr Bild in jeder ſchoͤnen Geſtalt zuſandte, aber ihr Herz ewig entruͤckte — — o endlich, o ploͤtzlich, o ſeelig ſchlaͤgt ihr Herz an ſeinem Herzen und die zwei Seelen umfaſſen ſich auf immer — — er kann es nicht mehr ſagen, aber wir koͤnnens: dieſer iſt doch gluͤcklich und geliebt.
. . .
Guter Emanuel, du vergiebſt mir den Schmerz der Furcht, daß ich es wohl nie ſein werde — Nein, nie! —
Ach ich waͤre auch fuͤr dieſe von Graͤbern zerſtuͤckte Erde vielleicht gar zu gluͤcklich, ich duͤrfte fuͤr ein ſo junges mit ſo kleinen Verdienſten gerechtfertigtes Leben vielleicht ein zu großes Eden bewohnen, wenn meine zu weiche Seele, die ſchon unter drei frohen Minuten einſinkt, die jeden Menſchen liebt und ſich mit Kinderarmen ans Herz der ganzen Schoͤpfung haͤngt, o die ſchon durch dieſen bloßen Traum der Liebe zu ſeelig wird und uͤberwaͤltigt durch dieſe Beſchreibung — — Nein, ſie waͤre zu ſeelig eine ſolche von Wehmuth und Menſchenliebe laͤngſt zerſchmolzene Seele, wenn ſie einmal nach einem ſo langen toͤdtlichen Sehnen endlich, endlich — o Emanuel, ich bebe wieder vor Freude und es iſt doch niemals, niemals moͤglich! —
alle ihre Wuͤnſche, ihren ganzen Himmel, ſo viele Liebe, ſo viele Thraͤnen in Einer theuern theuern Seele geſammelt faͤnde, wenn ich vor der großen Natur, und vor dem Angeſicht der Tugend und vor Gott ſelber, der mir und ihr die Liebe gab, zur Einzigen, zur Frommen, zur Geliebten — o Gott, wie iſt ihr Name — zur Vorausgeliebten, die ich jetzt im Wahnſinn nennen wollte, unter allen meinen Wonnethraͤnen ſagen durfte: endlich hat dich mein Herz, du Gute, Gott giebt uns heute einander und wir bleiben beiſammen auf die ganze Ewigkeit.
Nein ich wuͤrd' es nicht ſagen ſondern vor Wonne verſtummen und ſterben.
— Siehe! mir war jetzt als ging' eine Geſtalt uͤber meine Stube und riefe: Viktor!
Ich ſah mich um und erblickte meine leere Stube und die abgelegten Sonntagskleider und jetzt erinnerte ich mich erſt, daß ich ungluͤcklich bin und nicht geliebt.
Du aber, unerſetzlicher Freund, mißkenne mich nicht; ich ſchwoͤre dir, daß ich dir dieſe Blaͤtter ungeaͤndert gebe, wenn ich auch morgen, wo die Wirbel der heutigen Nacht ſtiller fließen, alle Aenderungen noͤthig faͤnde.
Dein thoͤrichter Freund bleibt doch Dein ewiger Freund.
S. V. H.
20. Hundspoſttag.
Billet von Emanuel — Flamins Aepfel-Kartons auf den Schultern — Gang nach St. Lüne.
»Armer Baſtian, — ſagt' ich, da ich das heutige Felleiſen aufmachte — eh' ichs auf habe, weiß ich ſchon voraus, daß du den ganzen Tag nach einer ſolchen Nacht dich eingeſchloſſen, um dein verblutetes Angeſicht gegen den Trauergarten zuzuwenden — daß du heute dieſe brennenden Gifttropfen lieber haſt als den Wundbalſam und daß du in den Spiegel ſchaueſt, um mit der ſtillen ſchuldloſen Geſtalt, die er dir mit ihren Schmerzens-Schnitten zeigt, in neue Thraͤnen zu zerfließen. —
O wenn der Menſch nichts mehr zu lieben hat, ſo umfaſſet er das Grabmal ſeiner Liebe und der Schmerz wird ſeine Geliebte.
Vergebet einander den kurzen Wahnſinn der Klage:
denn unter allen Schwaͤchen des Menſchen iſt das die unſchuldigſte, wenn er, anſtatt gleich dem Zugvogel ſich uͤber den Winter zu erheben und in heitere Zonen zu fliegen, gleich andern Voͤgeln vor dieſem Winter niederſinkt und dumpf in ſeinem kalten Grame erſtarrt.
Viktor ſargte ſich ſo zu ſagen an jenem Tage in ſein Zimmer ein, das er niemand als einer Thuͤr- und Wandnachbarin der Schmerzen, Marien, oͤfnete, deren Geſtalt ihm ſo ſanft wie eine Abendſonne that.
Jedes andre weibliche Geſicht auf der Straße gab ihm Stiche; und der Bruder der verlornen Klotilde, den er am Fenſter ſah und heute gern umarmt haͤtte, gab der muͤden Erinnerung neue Thraͤnen zu Farben. . . . Leſer! — die Leſerin iſt von ſelber geſcheuter — lache nicht uͤber meinen guten Helden, der da keiner iſt, wo gerade die Staͤrke der Seele die Staͤrke des Schmerzens wird: laß mich es wenigſtens nicht hoͤren.
Wem der ſympathetiſche Nerve des Lebens, die Liebe, unterbunden oder durchſchnittten iſt, der darf ſchon einmal ſeufzen und ſagen: alles kann der Menſch auf der Erde geduldiger verlieren als Menſchen. — —
Und doch fuͤhrte Abends ein Zufall — naͤmlich ein Brief — alle ſeine Schmerzen noch einmal durch ſein muͤdes Herz.
Ein kleiner Brief von Emanuel — aber keine Antwort auf den erſt abgeſandten — kam an.
»Mein immer Geliebter,
»Ich habe den Tag deines Eintritts in ein neues Lebens-Gewuͤhl erfahren und ich habe geſagt:
mein Geliebter bleibe gluͤcklich — die Ruhe der Tugend baue wie mit einer Bruſt ſein Herz gegen den Froſt und Sturm ſeines neuen Lebens ein — ſeine Schmerzen und ſeine Entzuͤckungen muͤſſen nicht laut ſeyn — er trauere ſanft und ſtill wie eine Fuͤrſtin im ſanften Weiß, er genieße ſanft und ſtill und im Tempel ſeines Herzens ſpielen die Luſtbarkeiten nur wie ungehoͤrt irrende Schmetterlinge in einer Kirche — und die Tugend ſchwebe vor ihm am Himmel uͤber der Sonne und waͤrme und erhelle und ziehe allmaͤhlig ſein Herz!
Du willſt, aus liebender Bangigkeit fuͤr mein entſinkendes Leben, nicht haben, daß ich oft ſchreibe; ſo wenig glaubſt du, Lieber, meiner Hofnung.
O die ablaufenden Gewichte meiner Maſchine fallen langſam und ſanft auf das Grab hinauf — dieſes Erdenleben kleidet ſich in meiner Seele immer ſchoͤner an und ſchmuͤckt ſich zum Abſchiede — dieſer Nebenſommer um mich, der wie eine Nebenſonne neben dem Auguſtſommer ſteht, und der kuͤnftige Fruͤhling nehme mich der Natur ſchmeichelnd aus den Armen. — —
So uͤberlaubt, ſo uͤberbluͤmt der Allguͤtige die Gottesackermauer des Lebens wie wir die Mauer eines engliſchen Gartens, mit bedeckendem Epheu und Immergruͤn und giebt dem Ende des Gartens den Schein eines neuen Geſtraͤuchs. —
So ſteigt ſchon hier im dunkeln Leben der Geiſt, wie der Barometer ſchon unter dem truͤben Wetter ſteigt, und wird den Einfluß des lichtern unter den Wolken innen.
— Ich folge aber deiner Liebe und ſchreibe dir nicht mehr als Einmal im Winter, wo ich dir die große Nacht erzaͤhle, in der ich meinem blinden Julius zum erſtenmale ſagte, daß ein Ewiger iſt — in jener Nacht, mein Geliebter, zogen mich die Entzuͤckung und Andacht zu hoch und das duͤnne Leben wollte reiſſen.
Ich blutete lange.
Im Winter, wo an die Stelle der Erben-Reize die des Himmels treten, verbiete mir das Gemaͤlde des Sommers nicht.
Der Dezember begünſtigt die Beobachtungen der Aſtronomen am meiſten.
O mein Sohn! —
ich mußte dir ja ſchreiben, weil meine Freundin Klotilde klaget, daß ſie zum neuen Jahre aus der gruͤnen Laube der Einſamkeit auf den ſchmutzigen Marktplatz des Hofes gezogen werde — ihre Seele iſt dunkel von Trauer und ſtreckt die Arme nach dem ſtillen Leben aus, das von ihr genommen wird.
Ich weiß nicht, was ein Hof iſt — Du wirſt es wiſſen und ich beſchwoͤre dich, erloͤſe meine Freundin und lenke die Hand ab, die ſie aus St. Luͤne ziehen will.
Wenn du es nicht kannſt:
ſo verlaſſe am Hofe die geliebte Seele nicht — ſey ihr einziger Freund — ziehe die Bienenſtacheln der Erdenſtunden aus ihrem milden Herzen — Wenn kalte Worte wie Schneeflocken auf dieſe Blume fallen:
ſo ſchmelze ſie der warme Hauch der Liebe zu Thraͤnen, die du rinnen ſieheſt —
Wenn uͤber ihr Leben ein Gewitter aufſteigt:
ſo zeig' ihr den Engel, der auf der Sonne ſteht und uͤber unſere Gewitter den Regenbogen der Hofnung zieht — O dich, den ich ſo liebe, wird meine Freundin auch ſo lieben und wenn mein Freund ihr ſein ſanftes Herz, ſein weiches Auge, ſeine Tugend, ſeine von der Natur, und von dem Ewigen bewohnte Seele aufdeckt:
ſo wird er meine Freundin vor ſich gluͤcklich werden ſehen und das erhabne Angeſicht das vor ihm in Thraͤnen und Laͤcheln und Liebe zerfließt, wird immer in ſeinem Herzen bleiben.
Emanuel.
Siehe, da kam in dieſer gluͤhenden Minute die erhabne Geſtalt, die er geſtern geſehen, wieder mit ihrem Mund voll wehmuͤthigen Laͤcheln und mit ihrem Auge voll Thraͤnen; und als die Geſtalt vor ihm ſchweben blieb und ſchimmerte und laͤchelte:
ſo ſtand vor ihr wie vor einer Verſtorbnen ſeine Seele auf und alle Wunden fingen wieder unter dem Erheben an zu bluten und er rief: »ſo weiche denn nie aus meinem Herzen, du erhabne Geſtalt, und ruh' ewig auf ſeinen Wunden!»
— Die Troſtloſigkeit, die Ermattung und der Schlaf uͤberhuͤlten ſeine Seele, ſo wie ihren letzten Gedanken, naͤchſtens nach St. Luͤne wieder zu gehen und ihre Eltern zu bereden ſie nicht an den Hof zu zwingen . . .
Der lange Schlaf des Todes ſchließt unſre Narben zu und der kurze des Lebens unſere Wunden.
Der Schlaf iſt die Haͤlfte der Zeit, die uns heilt.
Der erwachte Viktor, deſſen inflammatoriſches Fieber der Liebe geſtern durch die Schlafloſigkeit ſo zugenommen hatte, ſah heute, daß ſein Schmerz ungemaͤßig war, weil ſeine Hoffnung unmaͤßig geweſen: — anfangs hatt' er gewuͤnſcht — dann beobachtet — dann vermuthet — dann geſehen — dann ausgelegt — dann gehoft — dann darauf geſchworen.
Jeder kleine Umſtand, ſogar ſein Antheil an Klotildens Ernennung zur Hofdame hatte Pechkraͤnze in ſein Feuer geworfen.
»O ich Thor!» ſagt' er mit den 3 Schwur Fingern an der Stirne und wie alle kraͤftige Menſchen, war er um deſto muthiger, je muthloſer er geweſen.
Ja er fuͤhlte ſich auf einmal zu leicht — aber eine zu ſchnelle Kur kuͤndigt auch bey Seelen den Ruͤckfall an.
Ein neuer Troſt war der geſtrige Entſchluß, daß er Klotilden einen Dienſt erweiſen — naͤmlich den Hofdienſt erſparen wollte.
Er beſann ſich noch uͤber ſeinen Entſchluß, ſie wieder zu ſehen — fuͤhlteſt du etwa Viktor, daß alles was die Liebe thut, um zu ſterben, nur ein Mittel ſey, um wieder zu auferſtehen und daß alle ihre Epilogen nur Prologen zum zweiten Akt ſind — als ihn ein einziger Korb Aepfel auf dem Markt im Entſchluße feſt machte:
denn die Aepfel erinnerten ihn an die optiſchen auf Flamins Ruͤcken, die allemal im Nachſommer erſchienen und die er im bisherigen Taumel vergeſſen hatte.
Konnte nicht Matthieu, der bisher an Flamin dieſes Inſiegel ſeiner fuͤrſtlichen Verwandſchaft nicht unterſuchen konnte, ſich auf einmal von allen uͤberzeugen, was er aus dem Briefe an den Lord nur mit diebiſchen Blicken errathen konnte?
Und konnt' er nachher nicht zum Fuͤrſten gehen und da ſeinen ganz verdammten Spektakel anrichten.
Sobald aber Viktor ihm den Inhaber des Vexierbildes nur auf wenige Tage, bis es verblichen war, aus den Augen entruͤckte:
ſo war alles gut.
Viktor ging alſo zu ſeinem von der Natur taͤttovirten Freund, um ihn nach St. Luͤne mitzunehmen.
. . .
»Daraus wird nichts« ſagte Flamin, der die kleinere Delikateſſe hatte, die Bitte um die Begleitung wegen ſeiner Verwuͤrfe in Le Bauts Garten nicht zu benuͤtzen, und daruͤber die groͤßere vergaß, eine ſolche Ruͤckſicht ſeinem Viktor gar nicht zuzutrauen.
Dieſer, in einer leidenſchaftlichen Eilfertigkeit zwei ſolche Uebel (Klotildens Hofamt und Matthieu's Okularinſpektion) abzuwenden, grif zum ſonderbaren Mittel, dem Hofjunker die Reiſe-Genoſſenſchaft anzutragen.
Denn ſie ſahen und ſprachen einander taͤglich in Vorzimmern — und wahrhaft freundlich, nur konnte keiner den andern ausſtehen.
— »Mit Freuden!
(ſagte der Evangeliſt) in dieſer Woche hab' ich den Kabinetsdienſt — aber die naͤchſte kann ich.«
Und gerade in der jetzigen wollt' es Viktor.
— So viel ſchnelle Fehlſchlagungen beſtuͤrzten dieſen ſo, daß er, deſſen ſorg- und argloſes Herz immer ein ofner Brief mit fliegendem Siegel war, ſich jetzt gegen ſeinen guten, theuren Freund Flamin verſtellte — er wußte keinen Rath weiter als dieſen, da ohnehin deſſen Bruſt unter ſeiner gebuͤckten Kollegial- Arbeit und unter ſeiner Vollbluͤtigkeit nicht ſowohl litt als leiden konnte, zur Praͤſervationskur ein burgundiſches Pechpflaſter, das auf den Ruͤcken (als Deckmantel der Aepfel-Projektionen) applizirt werde, aus guten Gruͤnden anzurathen.
Er verſtellte ſich ſo erbaͤrmlich — denn ihm gluͤckten unſchuldige Intriguen gegen Maͤdgen und ſcherzhafte Verſtellungen aus Satire und mißlangen ernſthafte — daß ſogar Flamin aufhorchte und trocken verſetzte: »er habe ſchon ein ſolches Pflaſter ſeit zwei Tagen auf: und — Matthieu hab' es ihm gerathen und ſelber aufgelegt.«
Da ſaß er. —
Sebaſtian hatte weiter nichts zu thun als in einer ſonderbaren Kaͤlte, die auf dem St. Luͤner Wege nur durch einige heiße Stiche von den alten Spaͤtlingen ſeines verbluͤhten Paradieſes untermiſcht wurde, unbegleitet zum Kammerherrn Le Baut zu gehen, zu ſagen was zu ſagen war, ins Pfarrhaus kaum zu gucken und ſtill wieder fortzuwandern ohne eine einzige — Hofnung.
Liebe Fortuna! lieber gekoͤpft als ſkalpirt, lieber Ein Ungluͤck als zehn Fehlſchlagungen, ich meine, raͤdere mit deinem Rade den Menſchen lieber von oben als unten hinauf! —
Viktor wußte zwar noch kein Wort von der Wendung, womit er zwei ſolchen Hof-Emigranten wie den Le Bauts, die nichts heiligers kannten als die Latrie gegen einen Fuͤrſten, die Dulie gegen deſſen Miniſter und die Hyperdulie gegen deſſen H., Klotildens Standeserhebung verleiden ſollte; aber er dachte, »ich thue was ich kann.«
Klotildens Eltern nahmen ihn mit ſo viel Verbindlichkeit auf — d. h. mit ſo viel Chareographie des Koͤrpers, mit ſo viel Puderzucker auf jeder Mine, mit ſo viel Violenſyrup auf jedem Wort — kurz er fand den Bericht, den Maz von ihrer gefaͤlligen Denkungsart fuͤr ihn an Flamiu erſtattet hatte, ſo gegruͤndet, daß er keine beſſere Gelegenheit haͤtte ausſuchen koͤnnen als dieſe, um ſie von der Spedition und Verpflanzung ihrer Tochter abzumahnen — haͤtten ſie ihm nicht zu danken angefangen, daß er ſelber dieſer Spediteur und Pflanzer geweſen war.
Sie hatten alles erfahren oder errathen und dankten ihm fuͤr ſeine Verwendung, der ſie wahrſcheinlich eigennuͤtzigere Abſichten liehen als die Tochter that.
Es waͤre laͤcherlich geweſen, in Klotildens Gegenwart ihre kuͤnftige Gegenwart in Flachſenfingen zu widerrathen und das auszureden, wofuͤr man ihm dankte.
Er ließ es, obwohl gezwungen, gut ſeyn; aber warum ergiebt ſich der Menſch ſchwerer in die Zukunft als in die Vergangenheit.
— Die Kaͤlte der Tochter war natuͤrlicherweiſe nicht kleiner (aber aufrichtiger) als die Waͤrme der Eltern . . . . und gerade die Kaͤlte erfriſchte ſein gluͤhendes Gehirn.
Dieſe kalte gleichguͤltige Geſtalt war wie ein Schleier uͤber die erhabne liebende gedeckt, die immer mit ihren thraͤnenvollen Augen vor ihm ſchwebte und die er nicht aushielt: ohne Bewußtſeyn einer Schuld, zufrieden mit ſeinem Gehorſam gegen Emanuels Bitte, zog er mit ſeinen vom Wohlſtand erdruͤckten Gefuͤhlen ab kaͤlter gegen die Kaͤlte. — —
Er waͤre ein ſchlechter Liebhaber geweſen, wenn er gewußt haͤtte, was er haben wollen; denn ſonſt haͤtt' er von Klotilden, ſogar im Falle ihrer Liebe gegen ihn, keine auſſerordentliche Waͤrme gegen einen Medikus begehren koͤnnen, den ihr die Eltern aufzwangen (welches einem Manne noch mehr ſchadet als Haͤßlichkeit) der ſo unhoͤflich ohne ein Geburrstags-Karmen aus dem Garten fortjagte, und der ſie in die ſieben vergoldeten Thuͤrme des Hofdienſtes, trotz ihrem Widerwillen, trotz allem Anſchein ihres kuͤnftigen Gefaͤngnißfiebers hineinſchob.
— Aber fuͤr das ofne Lehn ſeines Herzens war eben dieſer Aerger geſund.
. . .
Wenn mein guter Leſer einmal von einer zu theuern Freundin einen ewigen Abſchied zu nehmen hat:
ſo nehm' er ihn zweimal — Der erſte verſteht ſich ohnehin, wo er in der Trunkenheit des Schmerzes, im Blutſturz des Herzens und der Augen erliegt und wo das geliebte Bild ſich mit Flammen in die weiche Seele brennt; aber dann wird er die Abgeſchiedne nie vergeſſen koͤnnen — Daher muß er einen zweiten nehmen, der ſchon darum kaͤlter iſt, weil heftige Empfindungen kein dal segno der Wiederholung leiden, oder muß (wenn er am allergeſcheuteſten ſeyn will) ſie nach dem tragiſchen Abſchied an einem oͤffentlichen Platze, (z. B. bei einer Kroͤnung) wo ſie kalt ſcheinen muß, zu ſehen ſuchen ihr froſtiges Geſicht uͤberſchneiet dann ihr heiſſes in ſeinem Kopfe und mein guter Leſer hat doch wieder ſo viel Verſtand beiſammen, daß er weiß was er in den Hundspoſttagen lieſet.
..
— Warlich wenn Jean Paul nicht fleißig ſchreibt, ſo thuts keiner — es ſchlug ſchon ein Uhr und er hielts fuͤr ein Viertel auf Zwoͤlfe — meine Schweſter will ſchon vor dem aufgeſchwaͤnzten rauchenden Hecht, der wie die Schlange der Ewigkeit an ſeinem Schwanze friſſet, die Haͤnde fallten und ſagt immerfort: »es wird ja alles kalt« — »das ſoll es auch, nach ſo gluͤhenden Kapiteln« (ſag' ich) wenn du den Leſer und den Autor meinſt — Der Poſthund ſpringt ſchon, indem ich noch uͤber dem zwanzigſten Kapitel ſitze, mit dem ein und zwanzigſten in der Stube herum — und doch will ich verdammt ſeyn wenn ich nicht vor dem Eſſen noch wie die ſieben Weiſen ſieben goldne Spruͤche ſage:
1. Wenn man beim Stiche der Biene oder des Schickſals nicht ſtille haͤlt; ſo reiſſet der Stachel ab und bleibt zuruͤck.
2. Jaͤmmerliche Erde, die drei, vier große oder kuͤhne Menſchen verbeſſern und erſchuͤttern koͤnnen!
Du biſt ein wahres Theater: auf dem Vorgrund ſind einige fechtende Akteurs und einige Zelte aus Leinwand, im Hintergrund wimmelts von gemahlten Soldaten und Zelten! —
3. Staaten und Diamanten werden jetzt, wenn ſie Flecken haben, in kleine zerſchnitten — und da
4. die Menſchen in großen Staaten und die Bienen in großen Stoͤcken Muth und Waͤrme einbuͤſſen:
ſo heftet man jetzt an kleine Laͤnder andre kleine Laͤnder, wie an Bienenſtoͤcke Kolonieſtoͤcke.
5.
Der Menſch haͤlt ſein Leiden fuͤr das der Menſchheit, wie die Bienen das Tropfen ihres Bienenſtandes, wenn ſchon die Sonne wieder ſcheint, fuͤr Regen nehmen und nicht ausfliegen;
6.
Aber er begeht taͤglich einen kleinern Irrthum: anfangs haͤlt er fuͤr eine Ewigkeit, (fuͤr dieſe ariſtoteliſche Zeit-Einheit des Schauſpiels des Seyns) ſeine gegenwaͤrtige Stunde — dann ſeine Jugend — dann ſein Leben — dann ſein Jahrhundert — dann die Dauer des Erdballs — — dann der Sonne ihre — dann der Himmel ihre — dann (das iſt der kleinſte Irrthum) die Zeit. ...
7.
An den Menſchen ſind vorn und hinten wie an den Buͤchern zwei leere weiße Buchbinderblaͤtter — Kindheit und Greiſenalter; und an den Hundspoſttagen auch: ſiehe das Ende dieſes Tages und den Anfang des naͤchſten.
Fuͤnfter Schalttag.
Fortſetzung des Regiſters der Extra-Schöslings.
K.
Kaͤlte.
In unſerm Zeitalter ſtehen Abnahme des Stoizismus und Wachsthum des Egoismus hart neben einander; jener bedeckt ſeine Schaͤtze und Keime mit Eis, dieſer iſt ſelber Eis.
So nehmen im Phyſiſchen die Berge ab und die Gletſcher zu. — —
L.
Leihbibliothek fuͤr Rezenſenten und Maͤdgen.
Ich bin noch immer Willens es ins Intelligenzblatt der Litteraturzeitung ſetzen zu laſſen, daß ich den Ehrenſolds-Kaufſchilling, den ich fuͤr meinen Abendſtern erhebe, nicht zerſchlagen noch wie Muſaͤus zum Ankauf von Gartenhaͤuſern zerſplittern, ſondern das ganze Kapital zu einer vollſtaͤndigen Sammlung aller deutſchen Vorreden und Titel, die von Meſſe zu Meſſe erſcheinen, verwenden will.
Ich kann dabei beſtehen, wenn ich eine Vorrede woͤchentlich fuͤr einen Pfennig Leſegold an Rezenſenten ausgebe. —
Damit mir nicht einmal der Ueberſchuß des beſagten Schlagsſchatzes als todtes Kapital im Hauſe liegt:
ſo ſollen dafuͤr — wenn ich mich nicht aͤndere — die ſchwerern deutſchen Meiſterwerke, — z. B. Friedrich Jakobi's, Klinger's ſeine, Goͤthe's Taſſo — desgleichen die beſſern ſatiriſchen und philoſophiſchen vom Buchbinder in einer leichtern Damenausgabe geliefert werden, die ganz aus ſogenannten Vexirbaͤnden, wo innen kein Unterziehbuch ſteckt, beſtehen ſoll.
Ich ſpiele damit denk' ich, den Leſerinnen etwas reelles in die Haͤnde, das ſo gut gebunden und eben ſo betittelt iſt wie die Buchhaͤndler- Ausgabe und in das ſie — weil das harte Steinobſt ſchon ausgekernt und innen nichts iſt — nicht nur eben ſo viel ſondern ſechs Loth mehr Seidenfaden und Seidenabſchnitzel legen koͤnnen als in die gedruckte Edition.
— Alwils Briefwechſel — ein ſchweres zweidotteriges Strauſſenei des Autors, das ich vom Buchbinder auf dieſe Weiſe habe ausblaſen laſſen, weil die meiſten Leſerinnen zu kalt ſind, es auszubruͤten — iſt jetzt ganz leicht.
Aber von den deutſchen Romanen werd' ich niemals eine ſolche Futteral-Edition von leeren Zeremonienwagen des Sonnenwagens veranſtalten, weil ich befahre, der Buchhandel ſchreie uͤber Nachdruck.
— Ich waͤre ein gluͤcklicher Mann, wenn ſich die Mitleſerinnen meiner Leih-Kapſelbibliothek nur zweimal in einigen italieniſchen und portugieſiſchen Buͤchereien haͤtten »herumfuͤhren laſſen: ſie wuͤrden in dieſen, wo oft nur die Titel der Werke — und noch dazu der duͤmmſten — an die Wand geſchmieret ſind, erſtaunet ſeyn, welche ſchlechte Figur ſolche unbrauchbare Bibliotheken neben meiner Buͤcherei von ordentlichen Vexirbuͤchern, die ich aus ſo vielen Faͤchern und mit einigem Eigenſinn waͤhle, machen. —
So werden freilich deutſche Kapſelleſerinnen von euch Portugieſerinnen nimmermehr eingeholet!
Vielmehr kommen jene ſogar den Maͤnnern, den Advokaten und Geſchaͤftsleuten nach, die aͤhnliche Kapſel-Journaliſtika mithalten und die Futterale der beſten deutſchen Journale — letztere werden oft als curiosa ſogar den Kapſeln angebogen und fuͤttern dieſe aus — mit leſen und weiter geben. . . . Das iſt mein Projekt, und Schafe wuͤrden muthmaßen, ich ſpaſte mich bloß herum, wenn ichs nicht wirklich durchſetzte.
M.
Maͤdgen.
Junge Maͤdgen ſind wie junge Truthuͤner, die ſchlecht gedeihen, wenn man ſie oft angreift; und die Muͤtter halten, dieſe weichen aus Blumenſtaub zuſammengefloſſenen Geſchoͤpfe wie Paſtelgemaͤlde ſo lange unter Fenſterglas — weil ſich alles vor uns Prinzeſſinnenraͤubern und Obſtdieben ſcheuet, — bis ſie fixiret ſind.
Indeſſen iſt weder Einſamkeit — welche nur zu einer ungepruͤften Unſchuld fuͤhrt, die zwar nicht vor dem Libertin aber doch vor dem Heuchler faͤllt — die rechte Kronwache um ein weibliches Herz, noch Geſellſchaft, noch Arbeitſamkeit — ſonſt ſaͤnke kein Landmaͤdgen — noch gute Lehren — denn dieſe ſind in jedem Mund und in jeder Leſebibliothek zu haben: — ſondern dieſe vier erſten und letzten Dinge auf einmal thuns, die ſich ſaͤmtlich entbehren, vereinigen und erſetzen laſſen durch eine tugendhafte weiſe Mutter.
N.
Namen der Großen.
Da ſie wie Rezenſenten ihren Namen bei ihren außerehelichen Meßprodukten, Gelegenheitsſchriften und pieces fugitives verhehlen, die ſich nicht ſowohl ſelber legitimiren als legitimirt werden vom Fuͤrſten:
ſo ſollte man denken, ſie wollten ihren natuͤrlichen Kindern den Rang der Pasquille geben, deren Verfaſſer zweierlei thun muß: erſtlich ſeinen Namen verſchweigen, zweitens ſie vervielfaͤltigen.
Aber da ſie ihre Kinder der 30ten Ehe am Ende doch adoptiren, wenn ſie und jene alt geworden:
ſo hat man nicht viel daraus zu machen, daß ſie den Zeiſigen nachahmen, die wie man ſagt ihrem Neſte und deſſen Inſaßen durch einen Stein ſo lange Unſichtbarkeit ertheilen, bis die Plantage fluͤgge iſt.
O.
Oſtrazismus.
Er war bekanntlich bei den Griechen keine Strafe: nur Leute von großen Verdienſten errangen ihn und ſobald man dieſe Landesverweiſung an ſchlechte Menſchen verſchwendete, ging ſie voͤllig ein.
Beklagen muß es ein Reichsbuͤrger, daß wir, da wir eine aͤhnliche oͤffentliche Erziehungsanſtalt, naͤmlich die Landesverweiſung haben, dieſe oft an die aller elendeſten Schelme verſchleudern und daher — in der Abſicht, einen Kreis, ein Land zum Spucknapf und zum Abſonderungsgefaͤß des andern zu machen — Hallunken aus dem Lande jagen, die kaum werth ſind, daß ſie darin bleiben.
Dadurch wird der Gebietsraͤumung das Ehrenhafte und Auszeichnende, was ſie fuͤr den Mann von Verdienſten haben koͤnnte, ganz benommen und ein ehrlicher Mann — z. B. Bahrdt — ſchaͤmt ſich beinahe, daß man ihn mit einer ſolchen Ehre nur belegt.
Es ſollte daher Reichspolizeimaͤßig werden, daß nur Miniſter, Profeſſoren und Offiziere von entſchiedenem Werthe gleich wichtigen Akten verſchickt und relegirt wuͤrden.
Auf aͤhnliche Maͤnner wuͤrd' ich auch das Henken einſchraͤnken: bei den Roͤmern wurden wahrhaftig nur große Koͤpfe und Lichter auf Koſten eines ganzen Staats an den Weg beerdigt; was ſoll ich aber von den Deutſchen denken, bei denen ſelten ein nuͤtzlicher Staatsbuͤrger — ſondern meiſtens ausgemachte Spitzbuben — auf oͤffentliche Koſten, die man die Henkergelder nennt, begraben wird und vorher am Wege ausgehangen unter dem Galgen? — Nicht einmal bei Lebzeiten kann ein Mann — wenn er nicht auſſerordentliche und oft exzentriſche Verdienſte hat, wiewol exzentriſche Menſchen in die Wahrheit, wie die Kometen in die Sonne, als Nahrungsſtof zuruͤckfallen — ſich darauf allemal Rechnung machen, daß er auf eine Art, wie die Alten ihre Edeln in Statuen und Bildern reflektirten und verdoppelten, in effigie unter einem erhabenen Ort werde gehangen werden. . . . . Man antworte mir, ich laſſe mit mir reden.
P.
Philoſophie.
Einige kritiſche Philoſophen haben jetzt aus der Algebra eine mathematiſche Methode entlehnt, ohne die man keine Minute philoſophiſch — nicht ſowohl denken als — ſchreiben kann.
Der Algebraiſt erhaſchet durch das Verſetzen bloßer Buchſtaben Wahrheiten, die kein Syllogismus ausgraben konnte.
Das thut der kritiſche Philoſoph nach, aber mit groͤßerem Vortheil:
da er nicht Buchſtaben ſondern ganze Termen geſchickt unter einander mengt, ſo ſchaͤumen aus der Allitteration derſelben Wahrheiten hervor‚ die er ſich kaum haͤtte traͤumen laſſen.
Solchen Philoſophen wird mit Recht wie den Gothaiſchen Predigern (Goth.
Landesordnung P. III. p. 16.) verboten‚ Allegorien zu brauchen‚ oder irgend eine Redeblume, die ihnen, wie den Leithunden andere Blumen, die Faͤhrte verderben.
— Eigentlich aber iſt der Bilderſtyl beſtimmter als der Termenſtyl, der zuletzt, da alle abſtrakte Worte Bilder ſind, ja auch ein Bilderſtyl iſt, aber einer voll zerfloßener entfaͤrbter Bilder.
Jakobi iſt nicht dunkel durch ſeine Bilder, ſondern durch die neuen Anſchauungen, die er durch jene mit uns theilen will.
Ich habe neulich in den Populationstabellen der gelehrten und lehrenden Republik nachgeſehen und die jungen Kaͤntgen aufgezaͤhlt, die der alte Kant‚ der ſonſt unverheirathet iſt wie ſein Vetter Newton‚ ſeit zehn Meſſen gezeugt hat.
Demetrius Magnus‚ der ein Buch von den gleichnamigen Autoren machen wollte‚ muͤßte ſehr dumm geweſen ſeyn‚ wenn er zu unſern Zeiten haͤtte ſchreiben und doch zugleich‚ indem er gleichwohl beigebracht haͤtte‚ daß es 16 Plato‚ 20 Sokrates‚ 28 Pythagoras, 32 Ariſtoteles gegeben‚ es ganz ſuͤndlich auslaſſen wollen‚ daß es jetzt ſo viele Philoſophen und Philoſophiſten als jene zuſammenaddirt machen‚ gebe‚ naͤmlich 96‚ die den Namen Kant fuͤhren koͤnnten, wollten ſie ſonſt.
Solche Handwerker — ſo kann ich die Magiſter nennen, weil man umgekehrt ſonſt die Handwerker Magiſter hieß und den Obermeiſter Erzmagiſter — ſollte man als die beſte Propaganda in Rechnung bringen, die dicke Buͤcher haben koͤnnen; ſie ſind am beſten im Stande, es auszubreiten, weil ſie das Unfaßliche, das Geiſtige davon abzuſcheiden und das Populaire und Koͤrperliche, d. h. die Woͤrter fuͤr Leſer, die ſonſt einfaͤltig aber doch nicht ohne kritiſche Philoſophie ſterben wollen, auszuziehen wiſſen.
Das elendeſte theologiſche und aͤſthetiſche Geſtein erhaͤlt jetzt eine Kantiſche Faſſung aus Worten.
Obgleich durch jedes neue große Syſtem eine gewiſſe Einſeitigkeit des Blicks in alle Koͤpfe koͤmmt — zumal da jeder kalte Philoſoph gerade deſto einſeitiger iſt, je einſichtiger er iſt — ſo verſchlaͤgts doch nichts:
denn große Wahrheits-Evolutionen gehen nur durch das gemeinſchaftliche Wuͤhlen des ganzen Denker-Perſonale hervor . Wer Kant auf ſeinem Berge unter ſeinen gelehrten Mitarbeitern hat ſtehen ſehen, errinnert ſich mit Vergnuͤgen einer aͤhnlichen Geſchichte in Peru, die Buͤffon mittheilt: als daſelbſt Kondamine und Bouger die Aquatorgrade der Erde (wie Kant die der intellektuellen Welt) ausmaſſen, fanden ſich ganze Affen-Rudel als Kollaboratores dazu ein, ſetzten Brillen auf, blickten nach den Sternen und herunter nach den Uhren und brachten eines und das andre zu Papier, wiewohl ohne Honorar, welches der ihr einziger Unterſchied von den Vikariats-Kanten iſt.
Ein Beiſpiel iſt jetzt das erſte Prinzip der Moral und das der Regierungsformen.
Jeder Mann von Genie iſt ein Philoſoph, aber nicht umgekehrt — ein Philoſoph ohne Phantaſie, ohne Geſchichte und ohne encyklopaͤdiſches Vielwiſſen iſt einſeitiger als ein Politiker — wer irgend ein Syſtem mehr annahm als erfand, wer nicht vorher dunkle Ahndungen deſſelben hatte, wer nicht vorher wenigſtens darnach lechzte, kurz wer nicht ſeine Seele als einen vollen warmen mit Keimen ausgefuͤllten Boden, der nur auf ſeinen Sommer wartete, empfand, der kann wohl ein Lehrer, aber nicht ein Schuͤler der zum Brodſtudium erniedrigten Philoſophie ſeyn — und kurz, es iſt einerlei, welchen Ort man zur philoſophiſchen Sternwarte beſteige, einen Thron, oder einen Pegaſus, oder eine Alpe, oder ein Caͤſars-Lager oder eine Leichenbahre und ſie ſind faſt alle hoͤher als der Katheder im Diſputatorio.
Q. ſiehe K.
R.
Rezenſenten.
Ein Redakteur ſollte ſechs Tiſche haben:
am erſten ſaͤßen und aͤſſen die Anzeiger des Daſeyns eines Buchs — am zweiten die Pauſch- und Bogen-Anzeiger ſeines Werths — am dritten die Epitomatoren deſſelben — am vierten die Sprachmeiſter und Sprachforſcher, die unter das Publikum raͤſonnirende Verzeichniſſe fremder Donatſchnitzer austheilen — am fuͤnften die Opponenten, die ein neues Buch nicht durch ein neues Buch ſondern durch ein Blaͤttgen widerlegen — am ſechſten ſtaͤnde die kritiſche Fuͤrſtenbank, auf die ſich Huber oder Forſter oder noch einer ſetzen koͤnnten, die ein Buch ſo uͤberſchauen wie ein Menſchenleben, die die Individualitaͤt deſſelben auffaſſen und darſtellen, die den Geiſt des litterariſchen Geſchoͤpfes und des Schoͤpfers zugleich zeichnen und die die Menſchwerdung und Verkoͤrperung der goͤttlichen Schoͤnheit, die die Geſtalt eines Individuums annimmt, trennen von der Schoͤnheit und dann aufdecken und verzeihen.
Dieſe ſechs kritiſchen Baͤnke, die ſechs verſchiedene Litteraturzeitungen liefern koͤnnten, werden jetzt uͤbereinander geworfen und geſtalten eine. —
So freimuͤthig ich aber gegen dieſe Zuſammenwerfung von gelehrten 1)
Anzeigen, 2)
Rezenſionen, 3)
Auszuͤgen, 4)
Sprach- und 5) Sachkritiken und 6) Kunſturtheilen aufſtehe:
ſo gern bin ich bereit, zuzugeſtehen, daß die rezenſirende Fauna und Konfraternitaͤt der fuͤnf Tiſche vielleicht eben ſo viel Unkrauts Fechſer ausrotte als ſie ſelber heraus treibt aus eignen Keimen, und ich berufe mich auf einen Privatbrief von mir, der außer dem Verdacht der Schmeichelei iſt und worin ich ſie mit einem Fliegenſchwamme zuſammengeſellte, der, obgleich eine (Dinten)
Infuſion auf ihm Inſekten-Heere gebiert, doch die Fliegen ausreutet.
— Aber da unter den Rezenſenten auch Autoren ſind wie ich, wie unter den portugiſiſchen Inquiſitoren Juden — und uͤberhaupt da ich Schaltjahre lang daruͤber ſprechen wollte: warum einen Schalttag lang? —
S.
Streiche.
»Wer ſeines Herrn Willen weiß und thut ihn nicht, ſoll doppelte Streiche leiden. —
Wer leidet denn die einfachen? der doch nicht, der den Willen nicht weiß und nicht thut? — alſo folgt, daß groͤßere Kenntniſſe die moraliſche Schuld nicht erſchweren, ſondern erſt erzeugen!
denn in ſofern ich eine moraliſche Verbindlichkeit gar nicht einſehe, iſt mein Verſtoß dagegen ja nicht kleiner, ſondern null. —
Ich will meine eigne Akademie der Wiſſenſchaften ſeyn und mir die folgende Preisfrage aufgeben, die ich ſelber in einer Prisſchrift beantworten will:
»Da nur eine Handlung tugendhaft iſt, die aus Liebe zum Guten geſchieht:
ſo kann nur eine ſuͤndig ſeyn, die aus bloßer Liebe zum Boͤſen geſchieht, und die Ruͤckſicht des Eigennutzes muß den Grad einer Suͤnde ſo gut wie den Grad einer Tugend kleiner machen.
Was waͤre aber auf der andern Seite noch außer dem Eigennutz in unſerer Natur, was uns zum Schlimmen triebe? und wenn Boͤſes aus reinem Hang zum Boͤſen geſchaͤhe:
ſo gaͤbe es ja eine zweite, obwohl entgegengeſetzte Autonomie des Willens?«
T.
Truͤbſal, Trauer.
Jetzt, da ich dieſe beklemmenden Toͤne ſchreibe, die mir vorſagen, daß die Natur nur Dornenhecken, die Menſchen aber Dornenkronen machen: vergeht mir die Luſt, mit ſatyriſchen Dornen um mich zu ſchlagen und ich will lieber einige aus euern Fuͤßen oder Haͤnden ziehn.
21. Hundspoſttag.
Viktors Krankenbeſuche — über töchtervolle Häuſer — die zwei Narren — das Karouſſel —
Folgende Anmerkung koͤmmt nicht aus dem Torniſter des Hundes, ſondern aus meinem eignen Kopf:
man braucht kein Lobredner unſerer Zeiten zu ſeyn, um mit Vergnuͤgen zu ſehen, daß jetzt Autoren, Fuͤrſten, Weiber und alle die unaͤhnlichen falſchen Larven der Tugend (z. B. Bigotterie, Pietismus, zeremonielles Betragen) meiſtens abgelegt und dafuͤr den aͤchten geſchmackvollen Schein der Tugend gaͤnzlich angenommen haben: dieſe Veredelung unſerer Karaktermasken, wodurch wir das Aeußere der Tugend ſchoͤner treffen, iſt mit einer aͤhnlichen des Theaters gleichzeitig, auf dem man nicht mehr wie ſonſt mit papiernen Kleidern und unaͤchten Treffen, ſondern mit aͤchten agirt und tragirt. —
»Sie wurden ſchon geſtern von der Fuͤrſtin verlangt« ſagte der Fuͤrſt zum Hofmedikus, da er mit ſeinem ausgeleerten Geſicht kaum eingetreten war.
Die Augenentzuͤndung Agnola's hatte durch das Herbſtwetter, durch die Nachtfeſte, durch Kuhlpeppers tapfere Hand und durch ihre eigne — denn die rothen Titelbuchſtaben der Schoͤnheit, naͤmlich geſchminkte Wangen wurden immer neu aufgelegt — ſehr zugenommen.
Eigentlich war Viktor zu ſtolz, um ſich als einen bloßen Arzt begehren zu laſſen; ja er war zu ſtolz, um an ſich etwas anders (und waͤrs Philoſophie, oder Schoͤnheit) ſuchen zu laſſen als ſeinen Karakter:
denn ſein Vater, der noch zaͤrter war, hatte ihn gelehrt, man muß keinem dienen der uns nicht achtet oder den man ſelber nicht achtet, ja man muß von keinem eine Gefaͤlligkeit annehmen, dem man nur einen aͤußerlichen, aber keinen innerlichen Dank zu ſagen vermag.
Aber dieſes zarte Ehrgefuͤhl, das nie mit ſeinem Eigennutze wohl aber mit ſeiner Menſchenliebe in ungleiche Treffen kam, konnte ihm ſeine Haͤnde nicht binden, womit er einer ungluͤcklichen Fuͤrſtin — ungluͤcklich, wie er, durch Darben an Liebe — wenigſtens die Schmerzen der Augen nehmen konnte: vielleicht auch juͤngere Schmerzen:
denn ſeine Gutmuͤthigkeit gab ihm lauter Verſoͤhnungen ein, des Fuͤrſten mit Le Baut, mit der Fuͤrſtin, mit dem Miniſter.
Nichts iſt gefaͤhrlicher, als zwei Menſchen auszuſoͤhnen — man muͤßte denn der eine ſelber ſeyn; ſie zu entzweien iſt viel ſicherer und leichter.
Er fand Agnola Nachmittags noch im Schlafzimmer, weil deſſen gruͤne Tapeten (zwar nicht dem Teint) aber dem heiſſen Auge ſchmeichelten.
Ein dichter Schleier uͤber dem Geſichte war ihr Tagslichtſchirm.
Als ſie, wie eine Sonne, ihren Schleier aufſchlug:
ſo begrif er nicht wie er in Toſtatos Bude aus dieſem italieniſchen Feuer und aus dieſen ſchnellen Hofaugen ein verweintes Blondinengeſicht machen koͤnnen.
Ein Theil dieſes Feuers gehoͤrte der Krankheit an.
Ihr erſtes Wort war ein entſchloſſener Ungehorſam auf ſein erſtes; indeſſen ſtieß ſie damit die Herren Pringle und Schmucker ſo gut vor den Kopf wie ihn:
denn das ganze dreieinige collegium medicum rieth ihr — Blutigel um die Augen.
Dieſe ekelten ſie.
Der Medikus ruͤckte mit Schroͤpfkoͤpfen am Hinterhaupte heraus; aber ihre Haare waren ihr lieber als ihre Augen.
»Muß man denn alles mit Blut erkaufen?« ſagte ſie mit italieniſcher Lebhaftigkeit.
— »Die Reiche und Religionen ſolltens nicht werden, aber doch die Geſundheit« ſagt' er mit engliſcher Freimuͤthigkeit.
Er forderte noch einmal ihr Blut — aber ſie gab es ihm erſt, da er das Opfermeſſer aͤnderte und ihr am Auge eine Aderlaß vorſchlug.
Perſonen von Stande wiſſen wie Gelehrte oft die gemeinſten Dinge nicht: ſie dachte, der Doktor werde die Ader oͤfnen.
Und weil ſie es dachte: that ers auch, mit ſeiner durchs Staarſtechen geuͤbten Hand. . . .
Inzwiſchen iſt — wenn (nach dem Plinius) ein Kuß aufs Auge einer auf die Seele iſt — eine Aderlaß darauf kein Spaß:
ſondern man kann, indem man eine Wunde macht, ſelber eine holen.
Der arme Hofmedikus muß mit ſeinem ſchwimmenden freundlichen Auge, von dem vor wenigen Tagen die Thraͤne der Liebe abgetrocknet wurde, kuͤhn in die in eine Augenhoͤle geſperrte Sonne ſchauen und noch obendrein ſanft mit dem Finger am warmen Geſicht anliegen und aus der Quelle der Thraͤnen helles Blut vorritzen.
. . . . Schon eh' man eine ſolche Operation unternaͤhme, ſollte man eine an ſich vollziehen laſſen — der Kuͤhlung wegen.
Im Grunde hatte auch ihm das Schickſal dieſe Woche nichts gegeben als Lanzetten-Schnitte in ſeine Aorte.
Stellet man ſich noch vor, daß ihm das ganze weibliche Geſchlecht wie eine magiſche weit zuruͤckgewichne Geſtalt vorkam, die einmal in einem Traume nahe an ihm geſchimmert, als ein erblaſſender Mond am Tage, den er in einer lichten Nacht angebetet hatte:
ſo hat man ſich ſein ſchoͤnes ſchuldloſes Herz geoͤfnet, um darin außer einem großen fortarbeitenden Schmerzen tauſend ſympathetiſche Wuͤnſche fuͤr die bedauerte Fuͤrſtin zu erblicken.
Trotz ihrer ſonderbaren Miſchung von Stolz, Lebhaftigkeit und Feinheit glaubte er doch in ihr eine Aenderung zu entdecken, die er halb aus ſeiner heutigen Befliſſenheit, halb aus ſeinem ihr bisher ſo guͤnſtigen Einfluß auf den Fuͤrſten erklaͤren konnte und die ihm einen groͤßern Muth gegeben haͤtte, wenn er ſich nicht von dem Zettel uͤber dem Imperator der Kompas-Uhr, mit beſondern Auslegungen ſeines Muthes haͤtte drohen laſſen.
Bei der vorigen erſten Viſite war ſein Muth gelaͤhmt, weil er ſich als der Sohn eines Vaters, der ſeinen Einfluß durch die Sorge um Baſtarte zu befeſtigen ſchien, geflohen glaubte:
denn ein Menſch voll Liebe iſt neben einem voll Haß ſtumm und dumm.
Am muthigſten machte ihn heute außer ſeinen Zaͤnkereien, die unterlagen (uͤber die Blutigel ꝛc.,) noch die letzte, die ſiegte:
man wird muthiger und gluͤcklicher zugleich, wenn man einer Stolzen widerſpricht als wenn man ihr ſchmeichelt.
Er ſah eine Maske liegen; da er nun wußte, daß in Italien die Damen im Bette dieſe, wie die unſrigen die Handſchuhe, als Geſichtsſchuhe anlegen:
ſo verbot er ihr die Maske geradezu, als Zunder der Augenentzuͤndung.
Es war keine Schmeichelei da er ihr ſagte, daß ihr die Maske mehr nehmen als geben koͤnnte, Kurz er beſtand darauf. —
Er war vielleicht zu tolerant gegen den Zweifel, den nur eine Frau ertraͤglich und dauerhaft machen konnte, gegen den Zweifel, wen ſie mit einander verwechſete, den Hofmedikus oder den Guͤnſtling:
denn er ſagte ihr — obwohl in der Sorge, zu viel zu ſagen, welches bei Leuten von ſeinem Feuer ein Zeichen iſt, daß es ſchon geſchehen iſt — am Ende das, was er am Anfange zuruͤckbehalten hatte, daß ihn das empressement des Fuͤrſten hergeſchickt; und hob dieſen aus eigne Koſten empor, um ſo mehr, da er nichts Auſſerordentliches weiter von ihm anzubringen hatte als eben daß er ihn — hergeſchickt.
Dann ging er.
Bei dem Fuͤrſten ließ er ihr ſo viel Seelig- und Heiligſprechungen (auf dieſer Erde zwei Kontrarietaͤten!) zukommen als der Anſtand und ſein Humor (zwei noch groͤßere Kontrarietaͤten) verſtatteten.
Sonderbar! ſie hatte trotz ihrem Feuer keine Launen.
Er wußte, Jenner erlag nicht bloß dem Verlaͤumder, ſondern auch dem Lobredner.
Man legt den gekroͤnten Schauſpieldirektoren der Erde Entſchluͤſſe ins Herz und Dekrete in den Mund; ſie wiſſen was ſie wollen und was ſie reden, ein Paar Tage ſpaͤter als ihr Thronſoufleur.
Ein Guͤnſtling iſt ein Shakſpear und Dichter, der hinter den Perſonen, die er agiren und reden laͤſſet; nicht ſelber vorguckt und vorhuſtet, ſondern der ein Bauchredner iſt, welcher ſeiner Stimme den Klang einer fremden giebt.
Da er den andern Tag die Pazientin wieder beſuchte: waren die Augenhoͤlen abgekuͤhlt, obwohl die Augen nicht; Agnola war heil in einem Kabinet voll Heiligenbilder.
Mit der Unpaͤßlichkeit der Augen war eine Quelle des Geſpraͤchs weggenommen; und ihr Stolz vertrat zugleich ſeiner Empfindung und Laune den Zugang.
Ob er es wohl hundertmal zu ihr in ſeinem Innern ſagte: »quaͤle dich nicht, ſtolze Seele, ich bin kein Guͤnſtling, ich will dir nichts nehmen, am wenigſten deinen Stolz oder fremde Liebe — o ich weis was es iſt, keine zu erlangen:« ſo blieb er doch (nach ſeiner Meinung) kalt vor ihr und zog mit der aͤrgerlichen Ausſicht ab, daß ihm ſeine gute Kur die Wiederkehr abſchneide; denn die andern Kour-Viſiten waren doch keine freimuͤthigen Krankenviſiten.
Vor der fatalen Kompas-Uhr erſchrak er taͤglich weniger, außer wenn er eben froher war.
— Manche Leute wuͤrden eher ohne Haͤuſer als ohne Bauen leben; Viktor lieber ohne dephlogiſtiſirte Luft als ohne Luftſchloͤſſer:
er mußte immer das Lotterieloos und die Aktie irgend eines Plans, in der Zukunft ſtehen haben und eine Frau war meiſtens die Maskopeiſchweſter in dieſem Großavanturhandel.
Dasmal war er auf die Verſoͤhnung Jenners und Agnola's erpicht.
Er ſchloß ſo: ſie iſt auf beiden Seiten leicht — Jenner wird jetzt immer Agnolas Geſellſchaft ſuchen, obwohl bloß aus Liſt, um in die kuͤnftige ihrer Hofdame Klotilde mit mehr Anſtand zu kommen, die er jetzt im Stande der Eheloſigkeit noch ohne Schaden nach ſeinem Geluͤbde lieben kann — das wird ihn, da er weder einem langen Lobe noch einem langen Umgang widerſtehen kann, unvermerkt an Agnola gewoͤhnen — dieſe, die jetzt verlaſſen, auf der Seite des Miniſter Schleunes ſteht; wird die vereinigte Achtung Viktors und Jenners nicht ausſchlagen u. ſ. w. . . . .
Ob ihn aber nur die Schoͤnheit der Handlung, nicht auch die Schoͤnheit der Fuͤrſtin zu dieſem Mittleramt anmahnet, das kann das 21te Kapitel noch nicht wiſſen; meinetwegen mags indeſſen: ſein verblutet-kaltes Innere, aus dem noch das Klavier und Klotildens Name und das Morgen-Erwachen blutloſe Dolche ziehen, hat ja das Getoͤſe der Welt ſo noͤthig und jedes Uebertaͤuben der Wunden!
Mit der Abſicht ſolcher Friedenspraͤliminarien entſchuldigte er ſeinen kuͤnftigen Ungehorſam gegen ſeinen Vater, der ihm das Schleunesſche Haus zu ſuchen abgerathen:
denn da die Fuͤrſtin immer hinkam, ſo wars der ſchicklichſte neutrale Ort zum Friedenskongreſſe.
O! nur ein halbes.
. . .
Extrablatt uͤber toͤchtervolle Haͤuſer.
Das Haus von Schleunes war ein ofner Buchladen, deren Werke (die Toͤchter) man da leſen, aber nicht nach Hauſe nehmen konnte.
Obgleich die fuͤnf andern Toͤchter in fuͤnf Privatbibliotheken als Weiber ſtanden und eine in der Erde zu Maienthal die Kindereien des Lebens verſchlief:
ſo waren doch in dieſem Toͤchter-Handelshaus noch drei Freiexemplare fuͤr gute Freunde feil.
Der Miniſter gab bei den Ziehungen aus der Aemter-Lotterie gern ſeine Toͤchter zu Praͤmien fuͤr große Gewinnſte und Treffer her.
Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er wenn nicht Verſtand doch eine Frau.
In einem toͤchterreichen Hauſe muͤſſen wie in der Peterskirche, Beichtſtuͤhle fuͤr alle Nationen, fuͤr alle Karaktere, fuͤr alle Fehler ſtehen, damit die Toͤchter als Beichtmuͤtter darin ſitzen und von allem abſolviren, bloß die Eheloſigkeit ausgenommen.
Ich habe oft als Naturforſcher die weiſen Anſtalten der Natur zur Verbreitung der Toͤchter und Kraͤuter bewundert; iſts nicht eine weiſe Einrichtung ſagt' ich zum naturhiſtoriſchen Goͤze, daß die Natur gerade denen Maͤdgen, die zu ihrem Leben einen reichen mineraliſchen Boden brauchen, etwas Anhaͤckelndes giebt, womit ſie ſich an elende Ehe-Finken ſetzen, die ſie an fette Oerter tragen?
So bemerkt Linnee , wie Sie wiſſen, daß Samenarten, die nur in fetter Erde forkommen, Haͤtgen anhaben, um ſich leichter ans Vieh zu haͤngen, das ſie in den Stall und Duͤnger traͤgt.
Wunderbar ſtreuet die Natur durch den Wind — Vater und Mutter muͤſſen ihn machen — Toͤchter und Fichtenſamen in die urbaren Forſtplaͤtze hin.
Wer bemerkt nicht die Endabſicht daß manche Tochter darum von der Natur gewiſſe Reize in benannten Zahlen hat, damit irgend ein Landſaſſe, ein infulirter Abt, ein Kardinaldiakonus, ein appanagirter Prinz oder ein bloßer Land-Edelmann herkomme und beſagte Reizende nehme und als Brautfuͤhrer oder engliſcher Brautvater ſie ſchon ganz fertig irgend einem ſonſtigen Tropfen uͤbergebe als eine auf den Kauf gemachte Frau?
Und finden wir bei den Heidelbeeren eine geringere Vorſorge der Natur?
Merket nicht derſelbe Linnee in derſelben Abhandlung an, daß ſie in einen naͤhrenden Saft gehuͤllet ſind, damit ſie den Fuchs anreizen, ſie zu freſſen, worauf der Schelm — verdauen kann er ſie nicht — ſo gut er weiß ihr Saͤemann wird? —
S. deſſen amoen. acad. die Abhandlung von der bewohnten Erde.
O mein Inneres iſt ernſthafter als ihr meint; die Eltern aͤrgern mich, die Seelenverkaͤufer ſind, die Toͤchter dauern mich, die Negerſklavinnen werden — ach iſts dann ein Wunder, wenn die Toͤchter, die auf dem weſtindiſchen Markte tanzen, lachen, reden, ſingen mußten, um vom Herrn einer Plantage heimgefuͤhrt zu werden, wenn dieſe ſag' ich eben ſo ſklaviſch behandelt werden als ſie verkauft und eingekauft wurden?
Ihr armen Laͤmmer! —
Und doch, ihr ſeid eben ſo arg wie eure Schaf-Muͤtter und Vaͤter — was ſoll man mit ſeinem Enthuſiasmus fuͤr euer Geſchlecht machen, wenn man durch deutſche Staͤdte reiſet, wo jeder Reichſte oder Vornehmſte, und wenn er ein weitlaͤuftiger Anverwandter vom Teufel ſelber waͤre, auf dreißig Haͤuſer mit dem Finger zeigen und ſagen kann:
ich weiß nicht ſoll ich aus dem perlfarbenen oder nußfarbenen, oder ſtahlgruͤnen Hauſe eine heirathen: offen ſind die Kauflaͤden alle?«
— Wie, ihr Maͤdgen, iſt denn euer Herz ſo wenig werth, daß ihrs wie alte Kleider, nach jeder Mode, nach jeder Bruſt zuſchneidet und wirds denn wie eine ſineſiſche Kugel, bald groß bald wintzig um in eines maͤnnlichen Herzens Kugelform, und Ehering-Futteral einzupaſſen?
— »Es muß wohl, wenn man nicht ſitzen bleiben will, wie die heilige NN.« antworten mir die, denen ich nicht antworte, weil ich mich mit Verachtung wegwende von ihnen, um der ſogenannten heiligen NN. zu ſagen:
»Verlaſſene, aber Geduldige!
Verkannte und Verbluͤhte!
Erinnere dich der Zeiten nicht, wo du noch auf beſſere hofteſt als die jetzigen und bereue den edeln Stolz deines Herzens nie!
Es iſt nicht allemal Pflicht, zu heirathen, aber es iſt allemal Pflicht, ſich nichts zu vergeben, auf Koſten der Ehre nie gluͤcklich zu werden und Eheloſigkeit nicht durch Ehrloſigkeit zu vermeiden.
Unbewunderte, einſame Heldin! in deiner letzten Stunde, wo das ganze Leben und die vorigen Guͤter und Geruͤſte des Lebens in Truͤmmer zerſchlagen voraus hinunterfallen, in jener Stunde wirſt du uͤber dein ausgeleertes Leben hinſchauen, es werden zwar keine Kinder, kein Gatte, keine naſſen Augen darin ſtehen, aber in der leeren Daͤmmerung wird einſam eine große, holde, engliſch-laͤchelnde, ſtrahlende, goͤttliche und zu den Goͤttlichen aufſteigende Geſtalt ſchweben und dir winken, mit ihr aufzuſteigen — o ſteige mit ihr auf, die Geſtalt iſt deine Tugend.« —
Ende des Extrablattes.
Einige Tage darauf gab die Fuͤrſtin dem Fuͤrſten ein Auge en medaillon mit der ſchoͤnen Wendung: ſie gebe dieſe Votivtafel dem Heiligen (das paßte um ſo mehr, da der Fuͤrſt Januar hieß) der ihr ſeinen Wunderthaͤter zugeſchickt und der das bekommt was er heilen laſſen.
Jenner ſagte zu Viktor, dem er das Auge zeigte: »der H. Januar wird mit Ihnen, mit der h. Ottilia verwechſelt« — die bekanntlich die Patronin ber Augen iſt.
Viktor war froh, daß Matthieu zu ihm kam, um mit ihm nach St. Luͤne zu gehen; denn dieſer bat ihn, weil das nicht geſchah, mit zu ſeiner Mutter zu gehen »weil heute bei der Fuͤrſtin großes Souper ſey, bei ſeiner Mutter aber kein Menſch« d. h. kaum uͤber neun Perſonen.
Viktor zog alſo — es that heute nichts, daß die Augen-Rekonvaleszentin fehlte — gern in die Schleunesſche Nuͤrnbergiſche Konvertitenbibliothek von Toͤchtern hinein hinter dem zaͤrtlichen Jonathan-Oreſt-Maz, den er uͤberhaupt aus Schonung fuͤr ihren allgemeinen Freund Flamin toleranter behandelte.
Die Menſchen aſſoziiren ſich wie die Ideen eben ſo oft nach der Gleichzeitigkeit als Aehnlichkeit; und aus der Wahl der Bekannten iſt eben ſo wenig etwas auf den Karakter des Mannes zu ſchließen als auf einer Frau ihren aus der Wahl des Gatten.
Maz praͤſentirte ihn ſeiner Mutter im Leſekabinet, da ihr gerade aus einem engliſchen Autor vorgeleſen wurde, mit den Worten: hier bring' ich Ihnen einen ganz lebendigen Englaͤnder.
Joachime las in einem Katalog — es war kein Buͤcher-ſondern ein Nelkenblaͤtterkatalog — um ſich einige Nelken auszuſuchen, nicht um ſie zu pflanzen ſondern um ſie nachzumachen — in Seide.
Sie haßte Blumen, die wuchſen.
Ihr Bruder ſagte aus Ironie: »ſie haßte die Veraͤnderlichkeit ſogar an einer Blume.«
Denn ſie liebte ſie ſogar an Liebhabern; und unterſchied ſich ganz vom April, der wie die Weiber in unſerem Klima weit beſtaͤndiger iſt als man vorgiebt.
Im Kabinet waren noch zwei Narren da, die mir mein Korreſpondent nicht einmal nennt, weil ſie, glaubt er, hinlaͤnglich unterſchieden und ſignirt waͤren, wenn ich den einen den wohlriechenden Narren nennte und den andern den ſeinen.
Beide Narren umſummten die Schoͤne.
Ueberhaupt ſo oft ich Narren in großen Parthien ſtudiren wollte, ſah ich mich ordentlicher Weiſe nach einer großen Schoͤnheit um; — dieſe umſaßen ſie wie Weſpen eine Obſtfrau.
Und wenn ich ſonſt keine Urſache haͤtte, — ich habe ſie aber, — um die ſchoͤnſte Frau zu ehelichen:
ſo thaͤt' ichs ſchon darum, damit ich immer die Bienenkoͤnigin in der holen Hand ſitzend hielte, der der ganze naͤrriſche Immenſchwarm nachbrauſte.
Ich und meine Frau wuͤrden dann den Kerln in Liſſabon gleichen, die, in den Haͤnden mit einem Staͤnglein angeketteter Papagaien, an den Fuͤßen mit einer Kuppel nachhuͤpfender Affen, durch die Gaſſen ziehen und ihr tolles Perſonale feilbieten.
Der wohlriechende Narr, der heute in der Sonnenſeite Joachimens war, las der Mutter vor — der feine, der in der Wetterſeite war, ſtand neben Joachime und ſchien ſich nichts um ihr Wetterkuͤhlen zu ſcheeren.
Viktor ſtand als Uebergang von der heiſſen Zone in die kalte da und ſtellte die gemaͤßigte vor:
Joachime ſpielte drei Rollen mit Einem Geſicht.
Der wohlriechende Narr ſchoß mit der linken Hand die Drehbaſſe eines ſilbernen Joujou: dieſes haͤngende Siegel eines Thoren bewegte er entweder wie der Groͤnlaͤnder einen Block mit ſeinen Fuͤßen, der Erwaͤrmung wegen — oder er thats wie der Großſultan immer ein Schnizmeſſer fuͤhren muß, um nicht immer (erotiſch) zu morden — oder um, wie der Storch immer einen Stein in den Krallen haͤlt, allzeit ein Irions-Rad in den Haͤnden, nie ein Spornrad an den Ferſen, zu haben — oder der Geſundheit wegen, um den globulus hystericus durch die Bewegung eines aͤußern zu beſtreiten — oder als Paternoſterkuͤgelgen — oder weil er nicht wußte warum.
Hyſteriſche Kugel d. h. die hyſteriſche Krankenempfindung als rolle ſich eine Kugel die Kehle herauf.
Jeder war mit ſich zufrieden.
Als die Mutter unſern Englaͤnder gebeten, mit ſeinem Accent ihr vorzuleſen:
ſo ſagte der feine Narr: »das Engliſche iſt wie gewiſſe Geſinnungen leichter zu verſtehen als auszuſprechen.«
Dieſes feine Schaf hatte naͤmlich uͤberall die Gewohnheit, metaphoriſch zu ſeyn — wenn ihm ein Maͤdgen ſagte: »ich kann mich heute der Kaͤlte nicht erwehren« ſo macht' er die des Herzens daraus — man konnte nicht ſagen »es iſt truͤbe, warm, die Nadel hat mich geſtochen ꝛc. ohne daß er das fuͤr einen Kugelzieher nahm, der ſein Herz aus dem Piſtolenhalfter der Bruſt vorzog und vorwies — es war vor ſeinen Ohren unmoͤglich daß man nicht fein war und aus eurem Gutenmorgen boſſirte er ein Bonmot — haͤtt' er das alte Teſtament geleſen, er haͤtte ſich uͤber die Tournure darin nicht ſatt wundern koͤnnen.
Dafuͤr ſchraͤnkte der wohlriechende Narr ſeinen ganzen Witz auf ein lebhaftes Geſicht ein — er ſchlug dieſen Fracht- und Aſſekuranzbrief von tauſend Saillien vor euch auf und hielt ihn vor, aber es kam nichts — ihr haͤttet auf den Praͤnumerationsſchein von Witz in ſeinem feurigen Auge, geſchworen, jetzt brenn' er loß — aber bei Leibe! er handhabte die ſatiriſche Waffe wie die Grenadiere die Handgranaten, die ſie nicht mehr werfen ſondern nur abgebildet auf den Muͤtzen fuͤhren.
Als der Feine ſein erotiſches Bonmot geſagt hatte: ſah Joachime unſern Helden an und ſagte mit einer ironiſchen Mine wider den Feinen: j'aime les Sages a la folie.
Der Stolz des wohlriechenden auf ſeinen heutigen Vorzug und die ſcheinbare Gleichguͤltigkeit des feinen Narren gegen ſeine Hintanſetzung bewieſen, daß alle beide ſelten im heutigen Falle waren; — und daß Joachime auf eine eigne Weiſe kokettirte.
Sie lachte uns erhabne Mannsperſonen allemal aus, wenn zwei auf einmal bey ihr waren — eine allein weniger — ihre Augen uͤberließen es unſerer Eigenliebe, das Feuer darinn der Liebe mehr als dem Witze zuzuſchreiben — ſie ſchien alles zu herauszuplaudern was ihr einfiel, aber manches ſchien ihr nicht einzufallen — ſie war voll Widerſpruͤche und Thorheiten, aber ihre Abſichten und ihre Zuneigung blieben doch jedem zweifelhaft — ſie antwortete ſchnell, aber ſie fragte noch ſchneller.
Heute trat ſie in Beiſein der drei Herren — zu andern Zeiten im Beiſein des ganzen bureau d'esprit — vor den Spiegel, zog ihre Schminkdoſe heraus und retuſchirte das bunte Doſenſtuͤck ihrer Wangen.
Man konnte ſich gar nicht denken, wie ſie ausſaͤhe, wenn ſie verlegen waͤre oder beſchaͤmt.
Die Tugend mancher Damen iſt ein Donnerhaus, das der elektriſche Funke der Liebe zerſchlaͤgt und das man wieder zuſammenſtellt fuͤr neue Experimente: unſerm an die hoͤchſte weibliche Vollkommenheit verwoͤhnten Helden kam es vor, als gehoͤre Joachime unter jene Donnerhaͤuſer.
Koketterie wird immer mit Koketterie beantwortet.
Entweder letztere war es oder zu ſchwache Achtung fuͤr Joachime, daß Viktor die beiden amorosi in den Augen der inamorata laͤcherlich machte.
Sein Sieg war eben ſo leicht als groß — er lagerte ſich auf der Stelle des Feindes: mit andern Worten, Joachime gewann ihn lieber.
Denn die Weiber koͤnnen den nicht leiden, der vor ihren Augen einem andern Geſchlechte unterliegt als dem ihrigen.
Sie lieben alles, was ſie bewundern; und man wuͤrde von ihrer Vorliebe fuͤr koͤrperliche Tapferkeit weniger ſatiriſche Auslegungen gemacht haben: wenn man bedacht haͤtte, daß ſie dieſe Vorliebe fuͤr alles Ausgezeichnete, fuͤr ausgezeichnete Reiche, Beruͤhmte, Gelehrte empfinden.
Der duͤrre und runzliche Voltaire hatte ſo viel Ruhm und Witz, daß wenige Pariſer Herzen ſein ſatiriſches ausgeſchlagen haͤtten.
Noch dazu druͤckte mein Held ſeine Achtung fuͤr das ganze Geſchlecht mit einer Waͤrme aus, die ſich das Individium zueignete; — auch brachte ſeine beliebte Simultan- und Tuttiliebe, ferner ſein in der Trauer uͤber ein verlornes Herz ſchwimmendes Auge und endlich ſeine heitere Menſchenfreundlichkeit ihm eine Aufmerkſamkeit von Joachimen zu wege, die die ſeinige in dem Grade erregte, daß er ſich das naͤchſtemal zu inquiriren vornahm, was dran waͤre. — —
Das naͤchſtemal war bald da.
Sobald ihm die Ankuft der Fuͤrſtin vom Apotheker geweiſſagt war —
denn der war in der kleinen Zukunft des Hofs ſeine Hexe zu Endor und Kumaͤ und ſeine delphiſche Hoͤle — ſo ging er hin:
denn er fuhr nicht hin.
»So lang es noch einen Dekroteur und ein Stein-Pflaſter giebt, ſagt er, fahr ich nicht.
Aber von vornehmern Leuten wunderts mich, daß ſie noch zu Fuß reiſen von einem Fluͤgel des Pallaſts in den andern.
Koͤnnte man nicht, ſo wie die Pennypoſt fuͤr eine Stadt, eine Equipage fuͤr ſeinen Pallaſt einfuͤhren?
Koͤnnte nicht jeder Seſſel ein Tragſeſſel ſeyn, wenn eine Dame die Alpenreiſe von einem Zimmer ins andere weniger ſcheuete?
Und verſchiedene Weltumſeglerinnen wuͤrden es wagen, eine Luſtreiſe durch einen großen Garten zu machen in einer zugeſperrten Saͤnfte« — Viktor reiſete gerade in einem, naͤmlich im Schleuneſchen: es war noch zu hell und zu ſchoͤn, um ſich wie Naͤhkuͤſſen an die Spieltiſche zu ſchrauben.
Er ſah darin eine kleine bunte Reihe gehen und Joachimen darunter.
Er ſchlug ſich zu ihnen.
Joachime bezeugte eine maleriſche Freude uͤber die Wolken-Gruppirung und es ſtand ihren ſchoͤnen Augen gut, wenn ſie ſie dahin hob.
Da man nichts Geſcheutes zu reden hatte: ſuchte man etwas Geſcheutes zu thun: ſobald man ans Karuſſel ankam.
Man ſetzte ſich darauf und ließ es drehen.
Viele Damen hatten gar den Muth nicht, dieſe Drehſcheibe zu beſteigen — einige wagten ſich in die Seſſel — bloß Joachime, die eben ſo verwegen als furchtſam war, beſchritt das hoͤlzerne Turnierroß und nahm die Lanze in die Hand um die Ringe mit einer Grazie wegzuſpießen, die ſchoͤnerer Ringe wuͤrdig war.
Aber um ſich nicht dem Abwerfen der Dreh-Roſinante bloßzugeben, haͤtte Joachime meinen Helden wie ein Treppengelaͤnder an ſich ſtellen laſſen, an den ſie ſich in der Zeit der Noth anhielt.
Die Axebewegung wurde ſchneller und ihre Furcht groͤßer: ſie hielt ſich immer feſter an und er faßte ſie feſter an, um ihrer Anſtrengung zuvorzukommen.
Mein Held, der ſich auf die Taſchenſpielerkuͤnſte und den Hokus Pokus der Weiber recht gut verſtand, fand ſich leicht in Joachimens Wieglebiſche natuͤrliche Magie und »Trunkus Plempſum Schallalei;« noch dazu war das wechſelſeitige Andruͤcken ſo ſchnell hin und hergegangen, daß man nicht wußte, hatt' es einen Erfinder oder eine Erfinderin. . . .
Da ſie jetzt alle aufs Zimmer ſind und ich allein im Garten ſtehe neben der Roßmuͤhle:
ſo will ich daruͤber geſchickt reflektiren und anmerken, daß die Großen, gleich den Weibern, den Franzoſen und den Griechen, große — Kinder ſind.
Alle große Philoſophen ſind das naͤmliche und leben, wenn ſie ſich durch Denken faſt umgebracht haben, durch Kindereien wieder auf, wie z. B. Malebranche that: eben ſo holen Große zu ihren ernſtern edeln Luſtbarkeiten durch wahre kindiſche aus; daher die Steckenpferd- Ritterſchaft, die Schaukel, die Kartenhaͤuſer (in Hamiltons mémoires) das Bilderausſchneiden, das Joujou.
Mit dieſer Sucht, ſich zu amuͤſiren, ſteckt ſie zum Theil die Gewohnheit an, ihre Obern zu amuͤſiren, weil dieſe den alten Goͤttern gleichen, die man (nach Moriz) nicht durch Bußen ſondern durch froͤhliche Feſte beſaͤnftigte.
Da er mit den Regiſſeurs des Theaters bekannt war und zweitens da er kein Liebhaber mehr war —
denn dieſer hat tauſend Augen fuͤr Eine Perſon und tauſend Augenlieder fuͤr die andern — ſo war er beim Miniſter nicht verlegen, ſondern gar vergnuͤgt.
Denn er hatte da doch ſeinen Plan durchzuſetzen — und ein Plan macht ein Leben unterhaltend, man mag es leſen oder fuͤhren.
Es mißlang ihm heute nicht, ziemlich lange mit der Fuͤrſtin zu ſprechen und zwar nicht vom Fuͤrſten — ſie mied es — ſondern von ihrer Augenmaladie.
Das war alles.
Er fuͤhlte, es ſey leichter eine uͤbertriebene Achtung vorzuſpiegeln als eine wahre auszudruͤcken.
Die Beſorgniß, falſch zu ſcheinen, macht, daß man es ſcheint.
Daher ſieht bei einem Argwoͤhniſchen ein Aufrichtiger halb wie ein Falſcher aus.
Indeſſen war bei Agnola, die ihres Temperaments ungeachtet ſproͤde war — ein eigner zuruͤckgeſtimmter Ton herrſchte daher in ihrer Gegenwart bei Schleunes — jeder Schritt genug, den er nicht zuruͤck that.
Aber gegen die lebhafte Joachime that er einen halben vorwaͤrts.
Nicht ſowohl ſie als das Haus ſchien ihm kokett zu ſeyn; und die Toͤchter darin fand er — das macht das Haus — den alten Litonen oder Leuten der Sachſen aͤhnlich, die ⅓ frei waren und ⅔ leibeigen und die alſo ein Drittel ihres Guts verſchulden konnten.
Jede hatte noch ein Drittel ein Neuntel‚ ein Kugelſegment von ihrem Herzen uͤbrig zur freien Diſpoſition.
Ueberhaupt wer noch kein Kabeljau- oder Stockfiſchangeln geſehen: der kann es hier lernen aus Metaphern — die drei Toͤchter halten lange Angelruthen uͤbers Waſſer (Vater und Mutter plaͤtſchern die Stockfiſche her) und haben an die Angelhacken geſpieſſet Staatsuniformen oder ihre eigne — Geſichter — Herzen — ganze Maͤnner (als ankoͤdernde Nebenbuhler) — Herzen‚ die ſchon einmal aus dem Magen eines andern gefangnen Kabeljaus herausgenommen worden: — ich ſage‚ daraus kann man ungefaͤhr erſehen‚ womit man die andern Kabeljaus in der See faͤngt‚ voͤllig wie die Stockfiſche zu Lande‚ naͤmlich auch (jetzt leſe man wieder zuruͤck) mit rothen Tuchlappen — mit Glasperlen — mit Vogelherzen — mit eingeſalzenen Heeringen und blutenden Fiſchen — mit kleinen Kabeljaus ſelber — mit Fiſchen‚ die man halb verdauet aus gefangnen Stockfiſchen gezogen. — —
Viktor dachte, »meinetwegen ſey Joachime nur lebhaft oder kokett, ich paſſire leicht uͤber Mardereiſen hinuͤber, die ich ja mir vor der Naſe ſtellen ſehe« — paſſire nur, Viktor, das ſichtbare Eiſen ſoll dich eben in das bedeckte treiben.
Man kann an derſelben Perſon die Koketterie gegen jeden bemerken und doch ihre gegen ſich uͤberſehen, wie die Schoͤne dem Schmeichler glaubt, den ſie fuͤr den ausgemachten Schmeichler aller andern haͤlt. —
Er bemerkte, daß Joachime das neue Deckenſtuͤck dieſen Abend oͤfters angeſchauet hatte; und wußte nicht recht, warum es ihr gefalle: endlich ſah er, daß ſie nur ſich gefalle und daß dieſe Erhebung ihren Augen ſchoͤner laſſe als das Niederblicken.
Er wollt' es uͤbermuͤthig unterſuchen und ſagte zu ihr: »es iſt ſchade, daß es nicht der Mahler des Vatikans gemacht hat, damit Sie es oͤfter anſaͤhen.«
— »O, ſagte ſie leichtſinnig, ich wuͤrde niemals mit andern hinaufſehen — ich liebe das Bewundern nicht.«
Spaͤter ſagte ſie: »die Mannsperſonen verſtellen ſich wenn ſie wollen beſſer als wir; aber ich ſage ihnen eben ſo wenig Wahrheiten als ich von ihnen hoͤre.«
Sie geſtand geradezu Koketterie ſey das beſte Mittel gegen Liebe; und mit der Bemerkung, »ſeine Freimuͤthigkeit gefall' ihr, aber die ihrige muͤſſ' ihm auch gefallen« endigte ſie den Beſuch und den Poſttag.
22. Hundspoſttag.
Stückgieſſerei der Liebe, z. B. gedruckte Handſchuhe, Zank, Zwergbouteillen und Schnittwunden — ein Titel aus den erotiſchen Digeſten — Marie — Courtag — Giulias Sterbebrief. —
Der Leſer wird ſich aͤrgern uͤber dieſen Hundspoſttag:
ich meines Orts habe mich ſchon geaͤrgert.
Der Held verſtrickt ſich zuſehends in das Zuggarn zwei weiblicher Schleppen und ſogar in die Baͤnde der fuͤrſtlichen Freundſchaft . . . . es braucht nur, daß gar Klotilde zum Wirwar ſtoͤßet — —
Und ſo etwas muß ein Berghauptmann, ein Inſulaner den Leuten auf dem feſten Lande referiren.
Chronologiſch ſolls noch dazu gemacht werden:
ich will dieſen Hundspoſttag, der vom November bis zum December langt, in Wochen zerlegen.
Dadurch wird die Ordnung groͤßer.
Denn ich kenne die Deutſchen: ſie wollen wie die Metaphyſiker alles von vorn an wiſſen, recht genau, in Großoktav, ohne uͤbertriebene Kuͤrze und mit einigen citatis.
Sie verſehen ein Epigramm mit einer Praͤfation und ein Liebesmadrigal mit einem Realregiſter — ſie beſtimmen den Zephyr nach einer Windroſe — und das Herz eines Maͤdgen nach dem Kegelſchnitt — ſie ſigniren alles wie Kaufleute und beweiſen alles wie Juriſten — ihre Gehirnhaͤute ſind lebendige Rechenhaͤute, ihre Beine geheime Meßſtangen und Schrittzaͤhler — ſie zerſchneiden den Schleier der neun Muſen und ſetzen auf die Herzen dieſer Maͤdgen Taſterzirkel und in ihre Koͤpfe Viſirſtaͤbe — die arme Klio (die Muſe der Geſchichte) ſieht gar aus wie der Konſiſtorialrath Buͤſching, der langſam und krumm unter einer Landfracht von Meßketten, von Terzien- und Harriſonſchen Laͤngenuhren und durchſchoſſenen Schreibkalendern daherwandelt — ſo daß ich beſonders den armen Buͤſching beweine, ſo oft ich ihn nur ſchreiten ſehe, da den guten topographiſchen Laſt- und Kreuztraͤger ganz Deutſchland — (von dem ich etwas anders erwartet haͤtte) jeder Amtmann, jeder dumme Schulttheis (bloß wir Scheerauer ſattelten ihn nicht) gleich einer Pfaͤnderſtatue von der Kniekehle bis ans Naſenloch (der gute Mann iſt kaum zu ſehen und mich wunderts nur, wie er auf den Fuͤßen verbleibt) umhangen, beſteckt und eingebauet hat mit allen verdammten Teufels- Wiſchen — mit Dorfinventarien — mit Intelligenzblaͤttern — mit Wappenwerken — mit Flurbuͤchern und perſpektiviſchen Aufriſſen von Schweinsſtaͤllen.
Sie haben ſogar den Jean Paul — damit ich nur von mir ſelber ein Beiſpiel des deutſchen Foliirungs- und Kalkulations-Phlegma erzaͤhle, wiewohl ich eben dadurch eines gebe — geſcheuter gemacht: iſts nicht eine alte Sache, daß er das Blau der ſchoͤnſten Augen, in die je ein amoroso geblickt, vermittelſt eines Sauſſuͤrſchen Spanometers genauer nach Graden angegeben und die ſchoͤnſten Tropfen, die aus ihnen waͤhrend der Meſſung fielen richtig genug mit einem Thaumeſſer ausviſirt hat!
Und hat nicht ſein Verſuch, auf die weiblichen Seufzer den Stegmanniſchen Luftreinigkeitsmeſſer zu appliziren, unter uns mehr als zuviel Nachahmer gefunden? — —
Inſtrument, das Blau des Himmels zu beſtimmen.
Woche des 22. Poſt-Trinitat. oder vom 3. Nov. bis 11.
(exclusive.)
Dieſe Woche verſaß er faſt ganz beim Miniſter: manche Menſchen kommen, wenn ſie nur viermal in einem Hauſe waren, dann wie das Quotidianfieber taͤglich wieder, anfangs wie die Fruͤhlingsſonne jeden Tag fruͤher, dann wie Herbſtſonne jeden Tag ſpaͤter.
Er ſah wohl, daß er bei dieſer Hof- und Miniſterialparthie nichts deponiren koͤnne, weder ein Geheimniß, noch Vermoͤgen, noch ein Herz, weil ſie ehrlichen Gerichtsſtellen gleichen wuͤrde, die — ſo wie die Moͤnche ihr Eigenthum ein Depoſitum nennen und ſagen, nichts gehoͤre ihnen — umgekehrt jedes Depoſitum zu einem Eigenthum erheben und ſagen alles gehoͤre ihnen.
Aber er machte ſich nichts daraus: »ich komme ja nur zum Spaſſe, (dacht' er) und mir iſt nichts anzuhaben.«
Der Miniſter, dem er bloß uͤber der Tafel begegnete, hatte gegen ihn alle die Hoͤflichkeit, die mit einem perſiflirenden Geſicht und mit einem die Welt in Spionen und in Diebe eintheilenden Stande zu verbinden iſt; aber Sebaſtian merkte doch, daß er ihn fuͤr einen Ignoranten in der Medizin und in den ernſthaften Kentniſſen — als waͤren nicht alle Studien ernſthaft — anſehe und fuͤr einen Eingeweihten bloß im Witz und ſchoͤnen Wiſſen.
Viktor war zu ſtolz, ihm eine andere als die leere Neumondsſeite zuzukehren und verbarg alles, was ihn bekehren konnte.
Daher mußte ſich Viktor bei dem duͤmmſten Kanzleiverwandten der's geſehen haͤtte, dadurch um alle Achtung bringen, daß er, wenn der Miniſter mit ſeinem Bruder, dem Regierungspraͤſidenten, ein intereſſantes Geſpraͤch uͤber Auflagen, Buͤndniſſe, uͤber die Kammer anſpann, entweder nicht aufmerkte oder fortlief oder die Weiber aufſuchte? —
Auch liebte Viktor am Fuͤrſten nur den Menſchen; der Miniſter nur den Fuͤrſten.
Viktor konnte bei Jenner ſelber uͤber die Vorzuͤge der Republiken Reden halten und dieſer haͤtte oft im Enthuſiasmus (wenn die Reichsgerichte und ſein Magen es verſtattet haͤtten) gern Flachſenfingen zum Freiſtaat erhoben und ſich zum Maire darin.
Aber der Miniſter haßte das toͤdtlich und liebte allen politiſchen Schismatikern — einem Rouſſeau — allen Girondiſten — allen Feuillants — allen Republikanern — und allen Philoſophen den Namen Jakobiner auf, wie die Tuͤrken alle Fremde, Britten, Deutſche, Franzoſen ꝛc. Franken nennen.
Indeß war das eine Urſache, warum Viktor Mazen, der beſſer dachte, jetzt lieber gewann; und warum er von dem Vater zu der Tochter floh.
Bei Joachimen gelangen in dieſer Woche ſeine Gnadenmittel: ſie gab dem feinen und wolriechenden Narren Dualis wie wir der Tugend nur das Acceſſit und meinem Helden wie wir der Neigung, die Preismedaille.
Da er aber bloß eine gewiſſe Empfindſamkeit am meiſten in der Freundſchaft und Liebe achtete:
ſo haͤtt' er, dacht' er, mit dieſer Schekerin durch den Mond reiſen koͤnnen, ohne fuͤr ſie (aber wohl uͤber ſie) zu ſeufzen — aber dieſe luſtigen, mein Baſtian, haben den Henker geſehen; wenn ſie etwas anders werden, dann wird mans auch mit.
Sie ſagte ihm, ſie wolle gefallen wie ein lutheriſches Heiligengemaͤlde, aber ſie wolle nicht angebetet ſeyn wie ein katholiſches.
Sie nahm ihn am meiſten durch die ihrem Geſchlecht eigne Gabe ein, delikate Wendungen zu verſtehen — die Weiber errathen ſo leicht, weil ſie ſich immer nur errathen laſſen und ergaͤnzen und verbergen jede Haͤlfte mit gleichem Gluͤck; — aber zu ihren Reizen rechn' ich auch den Zwang vor der Fuͤrſtin und den vor dem Beſuchs-Apartement.
— Uebrigens war jetzt ſein von Klotilden weggeworfenes Herz in der Lage der Kinder, die gewettet haben, Schlaͤge in ihre Hand ohne Thraͤnen aufzunehmen und die noch fortlaͤcheln wenn dieſe ſchon fließen.
Woche des 23. Poſt-Trinit. oder 46te des Jahrs 179*
Jetzt iſt er Vormittags auch dort.
Es iſt bemerkenswerth, daß er ihr am Martinitag die gepuderte Stirn mit dem Pudermeſſer raſirte und daß er um einige Toiletten-Hofaͤmter bei ihr anhielt: »ich kann ihr Schminkdoſentraͤger werden, wie der große Mogul Tabakspfeifen- und Beteltraͤger hat — oder auch Ihr Cravatier ordinaire — oder Ihr Sommier (d. h. Gebetspolſtertraͤger) — ich wuͤrde, wenn Sie ſich nicht auf den Polſter knieten, es ſelber thun vor Ihnen. — —
Ich kannte in Hannover einen ſchoͤnen Englaͤnder, der ſich das linke Knie fuͤttern und polſtern ließ, weil er nicht wußte wen er heute anzubeten bekaͤme und wie lange.« —
Es iſt eben ſo wichtig, daß er ſie am Jonastag ein Paar feine Handſchuhe, worauf ein ſehr einfaͤltiges Geſicht getuſchet war, anzunehmen zwang — »es waͤre ſein eignes: (ſagt' er) ſie ſollte das Geſicht nur zu Nachts im Bette auf oder an der Hand haben, damit es ausſaͤhe als kuͤßt' er ihr durch die ganze Novembernacht die Hand.« —
Ich fahre in meinem pragmatiſchen Auszuge aus dieſem Belagerungstagebuch fort und finde am Leopoldstag aufgezeichnet, daß Joachime ſchon Vormittags ſagte, ſie wuͤrde ihren Papagei, wenn ſie ihm einen Sprachmeiſter hielte, nichts aus dem ganzen Dictionaire beibringen laſſen als das Wort perfide!
»Jeder Liebhaber, ſagte ſie, ſollte ſich ein Papgen halten, das ihm unaufhoͤrlich zuriefe: perfide!«
— Die Damen, ſagte mein Held, ſind allein ſchuld: ſie wollen zu lange, oft ganze Wochen, ganze Monden geliebt werden.
Das iſt uͤber unſre Kraͤfte.
Haben nicht die Jeſuiten ſogar die Liebe zu Gott periodiſch gemacht?
Skotus ſchraͤnkt ſie auf den Sonntag ein — andre auf die Feſttage — Coninch ſagt, es iſt genug, wenn man ihn alle vier Jahre einmal liebt — Henriquez ſezt noch ein Jahr dazu — Suarez ſagt gar, wenns nur vor dem Tode iſt — — Manchen Damen fielen bisher die Zwiſchenzeiten anheim; aber die Tags- die Jahrs- die Feſtzeiten, die Verlobungs- die Begraͤbnißtage bilden eben ſo viel verſchiedene Sekten unter den Jeſuiten der Liebe.»
— Joachime machte den Anfang zu einer zuͤrnenden Mine.
Der Hofmedikus hatte nichts lieber mit Schoͤnen als Zank und ſetzte dazu:
»c'est a force de se faire hair qu'elles se fout aimer — c'est aimer que de bouder — ah que je Vous prie de Vous facher!«
— Seine Laune hatte ihn uͤber das Ziel getrieben — Joachime hatte Recht genug, ſeine Bitte um ihren Zorn zu erfuͤllen — er wollte den Zank fortſetzen, um ihn beizulegen — da es aber doch Faͤlle giebt, wo die Vergroͤßerung einer Beleidigung eben ſo wenig Vergebung verſchaft als die ſtufenweiſe Zuruͤcknahme derſelben:
ſo that er geſcheut, daß er ging.
Dieſer exzentriſche Unſinn ſteht wirklich in Paskals Briefen, S. den 10ten.
Er wunderte ſich, daß er den ganzen Tag an ſie dachte: das Gefuͤhl, ihr Unrecht gethan zu haben, ſtellte ihr Geſicht in einer leidenden Mine vor ſeine erweichte Seele und alle ihre Zuͤge waren auf einmal veredelt.
Tazitus ſagt, man haſſet den andern wenn man ihn beleidigt hat: aber gute Menſchen lieben den andern oft bloß deswegen.
Am Tage darauf, am Ottomars Tage —
Ottomar! großer Name, der auf einmal das lange Leichenkondukt einer großen Vergangenheit im Finſtern vor mir voruͤberfuͤhrt — ſah er ſie ernſthaft, ihn weder ſuchend noch fliehend.
Die zwei Narren blieben in ihren Augen die zwei Narren und gewannen durch nichts etwas.
Da er alſo gewiß bemerkte, daß aus einer fluͤchtigen Bouderie wahre Reue uͤber ihre bisherige Offenheit geworden war, von der er einen zu freimuͤthigen Gebrauch und eine zu eigennuͤtzige Auslegung gemacht zu haben ſchien:
ſo war es jetzt ſeine Pflicht, das, was er bisher aus Scherz gethan hatte, im Ernſte zu thun, naͤmlich ſie aufzuſuchen und auszuſoͤhnen.
Aber ſie ſtand immer an der Fuͤrſtin und es war nichts.
Ich hab' es nicht ſelber geſagt, weil ich wußte, der Leſer ſeh' es ohne mich, daß der Held glaubt, Joachime halt' ihn fuͤr den Bilderdiener ihrer Reize und fuͤr den zu ihr gezognen Satelliten: der Held nahm ſich daher laͤngſt vor, ihr dieſen Irrthum — zu laſſen.
Einen ſolchen Irrthum zu benehmen, dazu hat ſelten ein Mann oder ein Weib Staͤrke genug — Viktor hatt' aber noch mehr Gruͤnde, ihr den Glauben an ſeine Liebe (d. h. auch ſich den ſeinigen an ihre) zu goͤnnen: erſtlich er wollte verſtecken, warum er komme — zweitens er wußte, in der großen Welt und unter den Joachimen wird ein Liebhaber nur wie der dritte Mann zum Spiel geſucht, man ſtirbt da nicht von der Liebe, man lebt da nicht einmal davon — Drittens er hob ſich immer den Nothanker auf, aus Spas Ernſt zu machen: »wenn mir das Meſſer an der Kehle ſitzt, dacht' er, ſo ſetz' ich mich hin und gewinne ſie von Herzem lieb und damit gut« — viertens eine Kokette macht einen Koketten. . . .
Hier fing ich bekanntlich ſchon an, mich uͤber den 22ten Poſttag zu aͤrgern, wiewol ich ſo gut wie einer weiß, warum alle Menſchen, ſogar die aufrichtigſten, ſogar die Maͤnner ſich zu kleinen Intriguen gegen Geliebte neigen: nicht bloß naͤmlich, weil's kleine und erwiderte ſind, ſondern weil man mit ſeinen Intriguen mehr zu ſchenken als zu ſtehlen meint.
Bloß die edelſte hoͤchſte Liebe iſt ohne wahre Spitzbuͤberei.
Wochen des 24. und 25. Poſt-Trinitatis.
Am Sonntage war Ball: »ganz natuͤrlich (ſagte er) ſieht ſie mich nicht an: im Ballkleide ſind die »Schoͤnen unverſoͤhnlicher als in der Morgenkleidung.«
Sie ſah ihn kaum, ſo kam ſie ihm, wie ein bewegter Himmel mit ihren Brillanten-Fixſternen und ihren Perlen-Planeten, entgegen und bat ihn in dieſem Glanze um Vergebung ihrer Laune: »anfangs habe ſie ſich zornig geſtellt, dann ſey ſie es geworden, und am andern Tage habe ſie erſt geſehen, daß ſie Unrecht gehabt, es zu ſcheinen, und Recht, es zu ſeyn.«
Dieſe Bitte um Vergebung machte unſern Medikus demuͤthiger als es noͤthig war.
Sie bat ihn ſcherzhaft, ſie um Vergebung zu bitten und machte ihn mit ihrem Platzgolde von Jaͤhzorn bekannt.
Zwei Tage lang wurde der weſtphaͤliſche Friede gehalten.
Aber Eine Zaͤnkerei mit einem Maͤdgen macht wie Ein Narr, zehen: und zum Ungluͤck hat man die Zornige nur lieber (weniſtens mehr als die Gleichguͤltige,) ſo wie das Volk den methodiſtiſchen Predigern am meiſten zulaͤuft, die es am ſtaͤrkſten verdammen.
Joachime wurde taͤglich zornfaͤhiger — welches er groͤßerer Liebe zuſchrieb — aber er auch.
Sie konnten den ganzen Beſuch im ſchoͤnſten Reichs- und Hausfrieden verbracht haben: beim Abſchiede wurd' alles auf den Kriegsetat geſetzt, die Geſandten zuruͤckgerufen und die Beurlaubten, wenn mir dieſe poetiſche Ausdruͤcke erlaubt ſind.
Mit dem zornigen Sediment im Herzen zog er dann ab und konnte kaum den Augenblick des Wiederſehens — d. h. ſeiner oder ihrer Rechtfertigung — erwarten.
So brachten ſie ihre Stunde mir dem Schreiben der Friedensinſtrumente und der Manifeſte zu.
Die ſtreitige Sache war ſo ſonderbar wie der Streit:
es betraf ihre Foderungen der Freundſchaft; jedes bewies, das andre waͤre der Schuldner und fodere zu viel.
Was unſern Medikus am meiſten erboſte, war, daß ſie dem feinen und dem wohlriechenden Narren, ihr die Hand zu kuͤßen, erlaubte, ihm aber verbot und zwar ohne alle Entſcheidungsgruͤnde.
»Wenn ſie nur loͤge und mir ſagte: darum, oder darum!
ſo waͤrs doch was« ſagt' er; aber ſie that ihm den Gefallen nicht.
Fuͤr mein Geſchlecht iſt Abſchlagen ohne Gruͤnde, ſogar ohne errathene, ein Schwefelpfuhl, ein dreifacher Tod; auf Joachime wirkten Gruͤnde und Kabinetspredigten gleichviel.
Extrablatt daruͤber.
Ich habe hundertmal, mit meinem juriſtiſchen onus probandi auf dem Buckel, an die Weiber gedacht, die im Stande ſind, durch einige Anſtrengung ohne alle Gruͤnde ſowohl zu handeln als zu glauben.
Jeder Grund beruft ſich auf einen neuen, dieſer ſchickt uns wieder zu einem entferntern, der wieder ſeinen eignen haben muß, bis wir endlich zu einem kommen, den wir ohne Grund annehmen.
Der Gelehrte fehlt aber darin, daß er gerade die wichtigſten Wahrheiten — die oberſten Prinzipien der Moral, der Metaphyſik ꝛc. — ohne Gruͤnde glaubt und ſie in der Angſt — er will ſich dadurch helfen — nothwendige Wahrheiten benennt.
Die Frau hingegen macht kleinere Wahrheiten — z. B. es muß morgen weggefahren, traktirt, gewaſchen werden ꝛc. — zu nothwendigen Wahrheiten, die ohne die Aſſekuranz und Reaſſekuranz der Gruͤnde angenommen werden muͤſſen — und dies iſt's eben, was ihr einen ſolchen Schein von Gruͤndlichkeit anſtreicht. — —
Ihnen wird es leicht, ſich vom Philoſophen zu unterſcheiden, der denkt und dem die Wahrheitsſonne ſo horizontal in die Augen flammt, daß er daruͤber weder Weg noch Gegend ſieht.
Der Philoſoph muß in den wichtigſten Handlungen, in den moraliſchen, ſein eigner Geſetzgeber und Geſetzhalter ſeyn, ohne daß ihm ſein Gewiſſen die Gruͤnde dazu ſagt.
Bei einer Frau iſt jede Neigung ein kleines Gewiſſen und haſſet Heteronomien und ſagt weiter keine Gruͤnde, ſo gut wie das große Gewiſſen.
Und durch dieſe Gabe, mehr aus eigner Machtvollkommenheit als aus Gruͤnden zu handeln, paſſen eben die Weiber recht fuͤr Maͤnner, weil dieſe lieber ihnen zehn Befehle als drei Gruͤnde geben.
Ende des Extrablattes daruͤber.
Was eben ſo ſchlimm war, iſt daß Joachime ihm endlich, um nur ſeine Aktenſtoͤße von Beſchwerden und Gravamen wegzubringen, die Finger ließ, ohne nur den geringſten Grund dazu zu ſagen.
Er konnte alſo keinen Titel ſeines Beſitzſtandes aufweiſen und haͤtte im Nothfall niemand gehabt, der ihn darin ſchuͤtzen koͤnnen.
Es iſt aber eine gegruͤndete Rechtsregel oder ein maͤnnliches Brokardikon: daß alles feſter werde, wenn man darauf bauet und daß uns eine kleine geſtohlne Gunſt rechtmaͤßig gehoͤre, ſobald wir um eine groͤßere anhalten.
Die Rechtsregel gruͤndet ſich darauf daß die Maͤdgen uns wie den Juden im Handel, allemal die Haͤlfte abbrechen, und nur ein Paar Finger geben, wenn wir die Hand haben wollen.
Hat man aber die Finger:
ſo tritt ein neuer Titel aus den Inſtitutionen ein, der uns die Hand zuerkennt; die Hand giebt ein Recht auf den Arm und der Arm auf alles was dran haͤngt als accessorium.
So muͤſſen dieſe Dinge betrieben werden, wenn Recht Recht bleiben ſoll.
Es muß uͤberhaupt von mir oder von einem andern ehrlichen Mann ein kleines Leſebuch geſchrieben werden, worin man dem weiblichen Geſchlecht die Modas (Arten) ſolches zu akquiriren, mit der juriſtiſchen Fackel vortraͤgt und aufhellt.
Viele Modi kommen ſonſt ab.
So bin ich z. B. nach dem buͤrgerlichen Rechte rechtmaͤßiger Beſitzer einer beweglichen Sache, wenn ich ſie vor dreißig Jahren geſtohlen habe (im Grunde ſollt' es eher ſeyn und es ſollte mir nichts ſchaden, daß ich nicht ſo fruͤh zu ſtehlen angefangen) — eben ſo faͤllt mir durch eine Verjaͤhrung von 30 Minuten (die Zeit iſt relativ) alles von einer Schoͤnen rechtmaͤßig anheim, was ich ihr Bewegliches (und an ihr iſt alles beweglich) entwendet und man kann daher nicht fruͤh genug zu ſtehlen anfangen, weil ſonſt vor dem Diebſtahl die Verjaͤhrung nicht anheben kann.
Specifikation iſt ein guter Modus.
Nur muß man wie ich ein Prokulianer ſeyn und glauben, daß eine fremde Sache dem, der ihr eine andre Form ertheilt, zugehoͤre, z. B. mir die Hand, die ich durch den Druck in eine andre Form gebracht.
Der ſeel. Siegwart ſagte: confusio (Vermiſchung der Thraͤnen) iſt mein Modus.
Aber commixtio (Vermiſchung trockner Sachen, z. B. der Finger, der Haare) iſt jetzt faſt unſer aller modus acquirendi.
Ich wollt' einmal die ganze Sache nach der Lehre von den Servituten, wo eine Frau tauſend Dinge zu leiden hat, behandeln, (wiewohl alle dieſe Servituten durch die Konſolidation der Ehe gaͤnzlich erloſchen); aber ich weiß die Lehre von den Servituten ſelber nicht mehr recht und wollte lieber darin examiniren als examinirt werden. — —
Ich kehre zum Medikus zuruͤck.
Da er alſo wußte, daß eine gekuͤßte Hand ein Schenkungsbrief der Wangen iſt — Die Wangen die Opfertafeln der Lippen — dieſe der Augen — die Augen des Halſes: — ſo wollt' er genau nach ſeinem Lehrbuch verfahren.
Aber bei Joachimen, wie bei allen Gegenfuͤßlerinnen der Koketten, bahnte keine Gunſtbezeugung der andern den Weg, nicht einmal die große der kleinen, — aus einem Vorzimmer kam man ins andre — und was ſagte mein Hel dazu?
Nichts als:
»Gottlob! daß einmal eine beſſer iſt als ſie ſchien, daß ſie unter dem Schein, unſer Spielzeug zu ſeyn, unſre Spielerin iſt und daß ſie die Koketterie zum Schleier der Tugend macht.«
Er fuͤhlte jetzt, ſo oft ihr Name erwaͤhnt wurde, eine ſanfte Waͤrme durch ſeinen Buſen wehen.
Vom Ende des Kirchenjahrs (1ten Dezember) bis zum Ende des buͤrgerlichen (31ten December.)
Flamin, deſſen patriotiſche Flammen in der Seſſionsſtube keine Luft antrafen und ihn ſelber zuerſt erſtickten, wurde taͤglich ſcheuer und wilder.
Es war ihm etwas Neues, daß ganze Kollegien und Kommiſſionen das thun mußten, was Einer haͤtte machen koͤnnen — daß die Glieder des Staats (wie es doch die Glieder des Koͤrpers auch ſind) am kurzen Arm des Hebels bewegt werden, um mit groͤßerer Kraft weniger zu thun und daß beſonders ein Kollegium dem Leibe gleiche, der nach Borellus 2900 mal mehr Kraft bei einem Sprunge anwendet als die Laſt erfordert, die er zu heben hat.
Er haßte alle Große und kam zu keinem; der Hofjunker Maz nicht einmal bekam ſeine Viſiten.
Mein Sebaſtian machte ſeine bei ihm ſeltener, weil ſeine Muſſe und ſeine Luſtbarkeiten-Windſtille gerade in Flamins Arbeitsſtunden fielen.
Dieſe Entfernung und das ewige Kantoniren bei Schleunes — das Flamin, aus Unbekanntſchaft mit Joachimens Einfluß, auf alle Faͤlle Klotildens ihrem zurechnen mußte, zu deren kuͤnftigen Beſuchen ſich Viktor durch ſeine jetzigen den Vorwand verſchaffe — zog die verſchlungnen Freundſchaftshaͤnde von beiden, deren Leben ſonſt eine Sonate à quatre mains geweſen, immer weiter auseinander; die Fehler und den moraliſchen Staub, den ſonſt Viktor von ſeinem Liebling wegwiſchen konnte, durfte er kaum wegzublaſen wagen; ſie betrugen ſich zaͤrter und aufmerkſamer gegen einander.
Aber mein Viktor, an deſſen Herz das Schickſal ſo viele ſaugende Vampyre legte und der in eine Bruſt den Schmerz der entbehrten Liebe und den Kummer der fallenden Freundſchaft einzuſchließen hatte, wurde durch alles — recht luſtig.
O es giebt eine gewiſſe Luſtigkeit der Verſtockung und des Grams, die die erſchoͤpfte Seele bezeichnet, ein Laͤcheln wie das an denen Menſchen die an Wunden des Zwergfells ſterben, oder das an eingedorrten zuruͤckgeſpannten Mumien-Lippen!
Viktor warf ſich in den Strom der Luſtbarkeiten, um unter demſelben ſeine eigne Seufzer nicht zu hoͤren.
Aber freilich oft wenn er den ganzen Tag uͤber demolirte Narrheiten komiſches Salz ausgeſaͤet hatte, das eben ſo oft die Hand des Saͤemanns wund beiſſet, und er den ganzen Tag ſich an keinem Auge erquicken koͤnnen, dem er in ſeinem eine Thraͤne haͤtte zeigen duͤrfen — wenn er ſo muͤde der Gegenwart, ſo gleichguͤltig gegen die Zukunft, ſo wund von der Vergangenheit neben dem letzten Narren, neben dem Apotheker, vorbei war und wenn er in ſeinem Erker in die voll Welten haͤngende Nacht und in den ſtillenden Mond und an die Morgenwolken uͤber St. Luͤne blickte: dann ging allezeit das geſchwollne Herz und der geſchwollne Augapfel entzwei und die von der Nacht verdeckten Thraͤnen ſtroͤmten von ſeinem Erker auf die harten Steine hernieder:
»o nur Eine Seele, rief ſein Innerſtes mit allen Toͤnen der Wehmuth, nur Eine gieb du ewige liebende ſchaffende Natur dieſem armen verſchmachtenden Herzen, das ſo hart ſcheint und ſo weich iſt, ſo froͤhlich ſcheint und ſo truͤbe iſt, ſo kalt ſcheint und ſo warm iſt.«
Dann war es gut, daß an einem aͤhnlichen ſolchen Abend kein Kammerherr, kein chevalier d'honneur im Erker ſtand, als gerade die arme Marie — auf welche das vorige Leben wie eine erdruͤckende Lavine heruͤbergeſtuͤrzt iſt — ſeine Dejeuner-Befehle begehrte:
denn er ſtand, ohne einen Tropfen abzuwiſchen, freundlich auf und ging ihr entgegen und faßte ihre weiche aber rothgearbeitete Hand, die ſie aus Furcht nicht wegzog — wiewohl ſie aus Furcht ihr gegen die Hofnung verſteinertes Geſicht abdrehte — und ſagte, indem er ſanft ihre Augenbraunen wagrecht ſtrich, mit ſeiner aus dem geruͤhrteſten Herzen ſteigenden Stimme:
»Du arme Marie, ſag' mir was — du haſt wohl auch wenig Freude — in deine guten Augen kommt wohl wenig mehr, was ſie gerne ſehen wenn's nicht deine Thraͤnen ſind — Du Liebe, warum haſt du keinen Muth zu mir, warum ſagſt du deinen Gram nicht mir?
du gutes gemartertes Herz — ich will fuͤr dich ſprechen fuͤr dich handeln — ſag mir was dich druͤckt und wenn es dir einmal an einem Abend zu ſchwer wird und du drunten nicht weinen darfſt: ſo komm herauf zu mir .. ſchau mich jetzt frei an .. warlich ich vergieſſe Thraͤnen mit dir und ich will mich Henker um alles ſcheeren.«
— Ob ſie es gleich fuͤr unhoͤflich hielt, vor einem ſo vornehmen Herrn zu weinen:
ſo war ihrs doch unmoͤglich, durch die gewaltſame Abbeugung des Geſichts alle Thraͤnen, die ſeine Zunge voll Liebe in Baͤchen aus ihr preſte, zu entfernen.
. . . . Veruͤbelt es ſeiner uͤberwallenden Seele nicht, daß er dann ſeinen heiſſen Mund an ihre kalten verachteten nnd ohne Widerſtand bebende Lippen druͤckte und zu ihr ſagte: o! warum ſind wir armen Menſchen ſo ungluͤcklich. wenn wir zu weich ſind? —
In ſeinem Zimmer ſchien ſie alles fuͤr Spott zu nehmen — aber die ganze Nacht durch hoͤrte ſie das Echo des erſten menſchenfreundlichen Menſchen — ſogar als Spott haͤtt' ihr ſo viel Liebe wohlgethan — dann kryſtalliſirten ſich ihre vergangnen Blumen noch einmal im Fenſter-Eis ihres jetzigen Winters — dann war ihr als wuͤrde ſie heute erſt ungluͤcklich — Am Morgen ſchwieg ſie gegen alle und war bloß dienſteifriger gegen Sebaſtian, aber nicht muthiger: nur zuweilen fiel ſie drunten dem Proviſor, wenn er ihn lobte, mit den Worten aber ohne weitere Erklaͤrung bei:
man ſollte ſein eignes Herz in kleine Stuͤckgen zerſchneiden und hingeben fuͤr den englaͤndiſchen Herrn.«
Arme Marie! ſagt mein eignes Inneres dem Doktor nach; und ſetzet noch dazu: vielleicht lieſt mich jetzt gerade eine eben ſo Ungluͤckliche, ein eben ſo Ungluͤcklicher.
Und mir iſt als muͤßt' ich ihnen, da ich die Trauerglocken ihrer vergangnen truͤben Stunden angezogen, auch ein Wort des Troſtes ſchreiben.
Ich weiß aber fuͤr den, der immer uͤber neue gaffende Eisſpalten des Lebens ſchreiten muß, kein Mittel als meines: wirf ſogleich, wenns arg wird, alle moͤgliche Hofnungen zum Henker und ziehe dich reſignirend in dein Ich zuruͤck und frage: wie nun, wenn's Schlimmſte auch gar kaͤme, was waͤr's denn?
Soͤhne deine Phantaſie nie mit dem naͤchſten Ungluͤck aus, ſondern mit dem groͤßten.
Nichts loͤſet mehr den Muth auf als die warmen mit kalter Angſt abwechſelnden Hofnungen.
— Iſt dieſes Mittel dir zu heroiſch:
ſo ſuche fuͤr deine Thraͤnen ein Auge das ſie nachahmt und eine Stimme, die dich fraget, warum du ſo biſt.
Und denke nach: der Wiederhall des zweiten Lebens, die Stimme unſerer beſcheidnen, ſchoͤnern, froͤmmern Seele wird nur in einem vom Kummer verdunkelten Buſen laut, wie die Nachtigallen ſchlagen, wenn man ihren Kaͤfich uͤberhuͤllt.
Oft betruͤbte ſich Sebaſtian daruͤber, daß er hier ſo wenig ſeine edlern Kraͤfte fuͤr die Menſchheit anſpannen koͤnne, daß ſeine Traͤume, durch den Fuͤrſten Uebel zu verhuͤten, Gutes auszurichten, Fiebertraͤume blieben, weil ſogar die beſten Maͤnner am Ruder des Staats z. B. Aemter durchaus nur nach Konnexionen und Empfehlungen beſetzten und fremde und eigne Aemter nie fuͤr Pflichten, ſondern fuͤr Bergwerkskuxen hielten — — er betruͤbte ſich uͤber ſeine Unnuͤtzlichkeit; aber er troͤſtetete ſich mit ihrer Nothwendigkeit: »in einem Jahr, wenn mein Vater koͤmmt, ſag' ich mich loß und richte mich zu etwas beſſerem auf« und ſein Gewiſſen ſetzte dazu, daß ſeine perſoͤnliche Unnuͤtzlichkeit der Tugend ſeines Vaters diene und daß es beſſer ſey, in einem Rade, bei der Tuͤchtigkeit zu einem Perpendikel, ein Zahn zu ſeyn, ohne den das Gehwerk ſtocken wuͤrde, als der Perpendikel des ungezaͤhnten Rades zu werden.
In ſolchen Lagen fragte er ſich immer von neuem: »iſt vielleicht Joachime wie du, beſſer, weicher, weniger koket als ſie ſcheint?
und warum willſt du ſie nach einem aͤußern Schein verdammen, der ja auch der deinige »iſt.«
Ihr Betragen ratifizirte ſelten dieſe guten Vermuthungen oder es widerlegte ſie gar: gleichwohl fuhr er fort, ſich neuen Widerlegungen auszuſetzen und Ratifikationen zu begehren.
Das Beduͤrfniß zu lieben zwingt zu groͤßern Thorheiten als die Liebe ſelber:
Viktor ließ ſich jede Woche eine Vollkommenheit mehr vom weiblichen Ideal abdingen, fuͤr das er wie fuͤr den unbekannten Gott ſchon ſeit Jahren die Altaͤre in ſeinem Kopfe fertig hatte.
Unter dieſem Abdingen waͤre der ganze December verfloſſen, waͤre nicht der erſte Weihnachtstag geweſen.
Am erſten Weihnachtstage, wo er hinter jedem Fenſter lachende Geſichter und Heſperiden-Gaͤrten ſah, wollt' er auch froͤhlich ſeyn und flog unter den Kirchenmuſiken in Joachimens Toilettenzimmer, um da ſich ſelber eine zu machen.
Er beſcheere ihr, ſagte er, einen Flaſchenkeller aus Likoͤren, ein ganzes Lager von Rataffia, weil er wiſſe, wie Damen traͤnken.
Als er endlich ſeinen Lagerbaum voll Bouteillen aus der — Taſche zog: war's eine elende kleine Schachtel voll Baumwolle, in der nette Bouteillen wohlriechender Waſſer, faſt von der Laͤnge der Zaunkoͤnigs-Eier, eingebettet ſtanden.
Das Niedliche freuet, wie das Praͤchtige, Maͤdgen allzeit.
Joachimen hielt er eine lange Rede uͤber die Maͤßigkeit ihres Geſchlechts, daß ſo wenig aͤße wie Kolibri und ſo wenig traͤnke wie Adler — mit einigen Schaugerichten und mit einem Flakon woll' er 5000 Mann weiblichen Geſchlechts ſpeiſen — und es ſollte noch uͤbrig bleiben — die Aerzte bemerkten, daß die, die den Hunger am laͤngſten ertragen haͤtten, Weiber geweſen waͤren — ſogar in mittlern Staͤnden beſtaͤnde die ganze Bienenflora, wovon dieſe Holden lebten, in einem kouleurten Bande, das ſie als Scherpe oder Schleife umlegten ſtatt eines naͤhrenden Umſchlags und bouillon de poche und woran ſie noch hoͤchſtens einen Liebhaber anmachten.
Joachime zog unter der Lobrede eine Bouteille heraus, weil ſie ſie fuͤr waͤchſern hielt.
Viktor um ſie zu widerlegen, — oder auch ſonſt weswegen, — druͤckte ihr ſie ſtark in die Hand und zerdruͤckte ſie gluͤcklich.
Ein Berghauptmann von meiner Denkungsart naͤhme das Zerbrechen einer Bouteille, die man auf keine Eymannſchen Gurken decken kann, ſchwerlich in ſeine Hundspoſttage auf — weil er gern Dinge von Belang inſerirt — wenn nicht die Bouteille ſelber es wuͤrde, dadurch daß ſie die weichſte Hand, auf der noch der haͤrteſte Juwel Schimmer auswarf, blutig ſchnitt.
Der Doktor erſchrak — die Bleſſirte laͤchelte — er kuͤßte die Wunde und dieſe drei Tropfen fielen gleich Jaſons Blut oder gleich einem von einem Alchymiſten, rektifizirten Blute, als drei Funken in ſein entzuͤndbares und die Blutkohle der Liebe bekam drei anglimmende Punkte — ja es haͤtte wenig gefehlt, ſo haͤtt' er ihr gehorcht, da ſie ihm ſcherzend befahl (um ihm eine groͤßere Verlegenheit zu erſparen als er hatte,) die Pariſer veraltete Mode, an Damen mit roſenfarbner Dinte zu ſchreiben, aufzuwecken und hier auf der Stelle drei Zeilen mit ihrem Blut an ſie abzufertigen.
Soviel iſt wenigſtens gewiß, daß er zu ihr ſagte, er wollte, er waͤre der Teufel.
Bekanntlich wurde dem letztern das guarentigiatiſche Inſtrument oder vielmehr der Partagetraktat uͤber die Seele mit dem Blute des Eigners als Fauſt- und Fraispfand zugefertigt — Blut iſt der Saame der Kirche, ſagt die katholiſche; und hier iſt gar vom Tempel fuͤr eine Schoͤne die Rede.
Dabei war's — und blieb's — als Cour bei der Fuͤrſtin auf heute angeſagt wurde.
Das war ihm erſtlich fatal — weil der heutige Abend verhunzt war, — und zweitens lieb — weil Joachime heute den Hut wegthun mußte, den er und ſie ſo liebten.
Da, wie gewoͤhnlich, den Damen von der Fuͤrſtin die Roben und Friſuren vorgeſchrieben wurden, worin ſie den Courtag, d. h. den Brandſonntag ihrer Freiheit, bei ihr begehen mußten:
ſo konnte ſie heute ihren Florhut nicht aufbehalten, den ſie ſo liebte und Viktor auch, aber an ihr nicht:
denn es war gerade der, den Klotilde getragen, als ſie unter dem Konzerte ihre naſſe Augen mit dem ſchwarzen Spitzenflor verhuͤllte, der nachher uͤber ſeine beraubte Augen immer heruͤberhing.
Ich will den Courtag beſchreiben.
Die hauptſaͤchliche Abſicht, warum der Hof um ſechs Uhr Abends vorgefahren kam, war die, um neun Uhr recht aͤrgerlich wieder heimzufahren.
Ich kanns aber zehnmal weitlaͤuftiger vortragen:
Um ſechs Uhr fuhr Viktor mit der uͤbrigen kommandirten Bruͤder- und Schweſtergemeine ins Paullinum.
Er beneidete oder ſegnete vielmehr, den Zeugmacher, den Stiefelwixer, den Holzhacker, der Abends ſeinen Krug Bier, ſeine Andacht, ſeine Stollen und ſeine trompetenden Kinder hatte, desgleichen ihre Weiber, die ſich heute ſchon Morgen genoſſen, naͤmlich die marmorirte geſprenkelte Kleiderrinde fuͤr den zweiten Feiertag.
Im bunten Dunſt und Thierkreis ſtand die Fuͤrſtin als Sonne, eben ſo ungluͤcklich wie ihre Ungluͤcklichen: nur der Traum, dacht' er, kann einen Koͤnig gluͤcklich machen oder einen Armen ungluͤcklich.
Als er ſah wie ſie alle nach einem ſparſamen Froſchregen von Worten und nach Erfriſchungen, d. h. Erhitzungen und Ermattungen, ein Poſtzug um den andern nach dem Hof- und Adreskalender an die Spieltiſche eingeſchirret wurden — an jedes Brett kam das naͤmliche Bunterie- Geſpan aller Geſichter — ſo wunderte er ſich zu allererſt uͤber die allgemeine Geduld; an einem Schwarzen der Hof Goldluͤſte ſind ſicher, ſchwur er, wenn man nur bedenkt, was er anzuhoͤren und auszuſtehen hat, die Ohren und die Haut, wie an gebratnen Milchferkeln die beſten Stuͤcke.
Hier muß der Loͤwe dem Thiere die Haut zum Domino abborgen, das ibm ſonſt ſeine abborgte.
Hier unter dieſen von kleinen Seelen gebuͤckten Geſtalten (wie auch Blaͤtter ſich kruͤmmen, wenn Blattlaͤuſe daran wohnen) kann kein großer, kein kuͤhner Gedanken getragen werden, ſie koͤnnen wie Getraide, das ſich lagert, nur taube Koͤrner geben.
Vor der Tafel fuhr der Theil des Hofs um die italieniſche Sonne, der nicht dazu eingeladen war, nach Hauſe, mißvergnuͤgt uͤber die Langeweile des Spieles, und noch mißvergnuͤgter, daß gerade gewiſſe Perſonen der Langeweile der Tafel gewuͤrdigt waren.
Joachime, an der die zuruͤckhaltende Agnola wenig Vergnuͤgen fand, ging mit ab, aber der Doktor nicht, und ihr Bruder Maz gleichfalls nicht, der die Ehre hatte, hinter der Fuͤrſtin Stuhl in der Marſchſaͤule, die ſie, ihr Kammerherr, ein Page und ein Hoflakai machten, gerade den Mittelpunkt zu formiren:
er ſtand bekanntlich ſogleich hinter dem Kammerherrn und war der einzige, der ausſah, wie ein leſerliches Pasquil auf alles zuſammen.
Ueber die Tafel, woruͤber wenig geſprochen wurde, hoͤchſtens ſehr leiſe von zwei Nachbarn, ſoll auch hier nichts geſprochen werden.
Nach dem Eſſen kam der Fuͤrſt und ſtoͤrte das ſteife Zeremoniel, das er aus Bequemlichkeit haßte ſo wie es Viktor aus Philoſophie verachtete:
»Warlich ein Erzengel — ſagte Viktor oft — der die menſchliche in allen Kleinigkeiten beobachtete Tugend und Weisheit bemerkte an Seſſionstiſchen, an Altaͤren, in Viſitenzimmern, mußte ſeinen Himmel und ſeine Fluͤgel verwetten, daß wir einen Heller oder doch etwas taugten — in groͤßern Dingen; wir wiſſen aber ſaͤmtlich, wo es hinkt; und eben dieſer Ekel an der ſteifen altklugen dezenten Mikrologie und Maſchinerie der Menſchen iſt die Laune des Satyrikers.
Die moraliſche Verſchlimmerung entſpinnt ſich zwar aus Geringfuͤgigkeiten, aber nicht die Beſſerung; Satanas kriecht durch Jalouſielaͤden und Sphinkter in uns, der gute Engel zieht durch Portale ein.«
— Agnola belohnte heute unſeren Helden fuͤr ſeine bisherige es ſo treumeinende Befliſſenheit mit einer waͤrmern Aufmerkſamkeit, die in ſeinen Augen durch ihren Schmuck — ſie trug den der vorigen Fuͤrſtin, ihren eignen und den muͤtterlichen — und durch ihre ganze Paruͤre noch ſchoͤner wurde:
denn er liebte Putz an Weibern und haßte ihn an Maͤnnern.
Seine Achtung nahm durch den Schmerz, daß ſie Jenners eigennuͤtzige Abſichten bei ſeinen Beſuchen (wegen der kuͤnftigen Klotilde) mit ſchoͤnern vermenge und daß man es ihr doch nicht ſagen koͤnne, eine geruͤhrte Waͤrme an.
Wie kams, daß ihn dann Agnola an Joachime erinnerte; daß dieſe der Ableiter der Achtung fuͤr jene wurde: und daß alle liebende Gefuͤhle, die ihm die Fuͤrſtin gab, zu Wuͤnſchen geriethen, Joachime moͤchte ſie verdienen und empfangen?
Mit dieſer Seele voll Sehnſucht fuhr er heute ohne Umſtaͤnde zu dieſer Joachime zuruͤck, in deren Hand er bekanntlich eine kleine Wunde gelaſſen.
Er ſagte bei ihr: »er muͤſſe als Moͤrder und Medikus noch heute nach der Wunde ſehen;« aber wie Sonnenſchein fiel ein ſchoͤner neuer Kummer auf Joachimens Angeſicht waͤrmend in ſeine Seele.
Er konnt es kaum erwarten, mit ihr auf den Balkon hinauszukommen, um daruͤber zu reden.
Drauſſen machte er in wenig Minuten die Schnittwunde und die Dezemberkaͤlte zum Vorwand, die Hand und den Schnitt in ſeine zu nehmen, um ſie zu waͤrmen:
»Wunden ſchadet Kaͤlte« ſagte er; aber der feine Narr haͤtte hier das Seinige dabei gedacht.
Der leere Abend, die Erinnerungen an die Weihnachts- Kinderfreuden, der herunterblickende Sternenhimmel, der alle dunkeln Wuͤnſche des Menſchen wie Blumen zu Nachts magiſch beleuchtet, und die Stille uͤberfuͤllten und beklemmten ſeine verlaſſene Seele und er druͤckte die einzige Hand, die ihm jetzt das Menſchengeſchlecht reichte.
Er fragte ſie geradezu uͤber ihren Kummer.
Joachime antwortete ſanfter wie ſonſt: »ich wollte Sie daſſelbe fragen; aber bei mir iſts natuͤrlich.«
Denn ſie hatte, erzaͤhlte ſie, bei ihrer Zuruͤckkehr das Gepaͤcke Klotildens und die Nachricht der Ankunft und — was eben der Punkt iſt — die Kleider ihrer Schweſter Giulia, denen Klotilde bisher eine Stelle unter ihren gegeben, angetroffen.
Dieſe Giulia war, bekanntlich an Klotildens Herzen verſchieden, einen Tag vorher eh' dieſe aus Maienthal nach St. Luͤne zog.
Ein Chaos durchſchoß ſein Herz; aber aus dem Chaos ſetzte ſich bloß die umgeſunkne Giulia zuſammen —
denn Klotilde wich taͤglich in ein dunkleres Heiligthum ſeiner Seele zuruͤck; — ihr blaſſes Luna- Bild liebkoſete mit Stralen einer andern Welt ſeinen wunden Nerven und er ließ ſich gerne glauben, Joachime habe ihre Geſtalt.
In ſeiner dichteriſchen den Weibern ſo ſelten verſtaͤndlichen Erhebung warf die Erblaßte den Heiligenſchein, den ihr Klotilde zuſtralte, wieder auf ihre Schweſter zuruͤck.
Joachime hatte heute wieder den Brief geleſen den Giulia an ſie in der Todesſtunde durch Klotilde ſchreiben laſſen; und trug ihn noch bei ſich.
Wahrſcheinlich hatte ein Herz voll vergeblicher Liebe die ſchoͤne Schwaͤrmerin unter die Erde gezogen.
Viktor bat ſie mit ſchimmernden Augen um den Brief; er ſchlug ihn auf im Mondenlicht und als er die geliebten Zuͤge ſeiner verlornen Klotilde erblickte, weinte ſein ganzes Herz. —
Gute Schwſter,
Leb' auf immer wohl!
Laß mich das zuerſt ſagen, weil ich nicht weiß, welche Minute mir den Mund verſchließt.
Die Gewitter meines Lebens ziehen heim.
Es wird ſchon kuͤhl um meine Seele.
Ich ſage dieſen Abſchied und meinen herzlichſten Wunſch fuͤr dein Wohlergehen, meiner Freundin Klotilde in die Feder.
Gieb den Einſchluß meinen lieben Eltern und fuͤge deine Bitte an meine, mich in meinem ſchoͤnen Maienthal zu laſſen, wenn ich voruͤber bin.
Ich ſehe jetzt durch das Fenſter die Roſenſtaude, die neben dem Gaͤrtgen des Kuͤſters auf dem Kirchhofe ſtehet — dort wird mir eine Stelle gegeben, die wie eine Narbe bezeuget, daß ich da geweſen, und ein ſchwarzes Kreuz mit den ſechs weißen Buchſtaben Giulia — Mehr nicht.
Liebe Schweſter, laſſ' es ja nicht zu daß ſie meinen Staub in ein Erbbegraͤbniß ſperren — O nein, er ſoll aus Maienthals Roſen flattern, die ich bisher ſo gern begoſſen — dieſes Herz, wenn es ſich zerlegt hat in den Bluͤtenſtaub eines neuen ewigen Herzens, ſpiele und ſchwebe im Strale des Mondes, der mir es in meinem Leben ſo oft ſchwer und weich gemacht — Faͤhreſt du einmal, liebe Schweſter, bei Maienthal voruͤber:
ſo blickt bis zur Straße das Kreuz durch die Roſen hindurch und wenn es dich nicht zu traurig macht, ſo ſchaue hinuͤber zu mir. —
Mir war jetzt einige Minuten als holte ich in Aether Athem — in kleinen duͤnnen Zuͤgen —
Es wird bald aus ſeyn.
Sag' aber meinen Geſpielinnen, wenn ſie nach mir fragen, ich bin gern gegangen, ob ich wohl jung war.
Recht gern.
Unſer Lehrer ſagt, die Sterbenden ſind fliegendes Gewoͤlk, die Lebenden ſind ſtehendes, unter welchem jenes hinzieht, aber Abends iſt beides dahin.
Ach ich dachte, ich wuͤrde mich noch recht lange, von einem Trauerjahr zum andern, nach dem Sterben ſehnen muͤſſen, ach ich beſorgte, dieſe erblaßten Wangen, dieſe hineingeweinten.
Augen wuͤrden den Tod nicht erbitten, er wuͤrde mich veralten laſſen und mir das verbluͤhte Herz erſt abnehmen, wenn es ſich muͤde geſchlagen — aber ſiehe, er koͤmmt eher —
In wenig Tagen, vielleicht in wenig Stunden wird ein Engel vor mich treten und laͤcheln und ich werd' es ſehen, daß es der Tod iſt und auch laͤcheln und recht freudig ſagen: nimm immer mein ſchlagendes Herz in deine Hand, du Abgeſandter der Ewigkeit und ſorge fuͤr meine Seele.
»Biſt du aber nicht jung (wird der Engel ſagen) haſt du nicht erſt dieſe Erde betreten?
Soll ich dich ſchon zuruͤckfuͤhren, eh' ſie ihren Fruͤhling hat?«
Aber ich werde antworten: ſchau' dieſe untergegangnen Wangen an und dieſe ermuͤdeten Augen und druͤcke ſie nur zu — o lege den Leichenſtein an meine Bruſt, damit er alle Wunden ausſauge und nicht eher abfalle als bis ſie ausgeheilet ſind — ach ich habe wohl nichts Gutes in der Welt gethan, aber auch nichts Boͤſes.
Der Schlangenſtein ſaugt ſich ſo lange an die Wunde an bis er ihren Gift weggeſogen.
Dann ſagt der Engel: »wenn ich dich beruͤhre, ſo erſtarreſt du — der Fruͤhling und die Menſchen und die ganze Erde verſchwinden und ich allein ſtehe neben dir — Iſt denn deine junge Seele ſchon ſo muͤde und ſo wund?
Welche Leiden ſind denn ſchon in deiner Bruſt?«
Beruͤhre mich nur, guter Engel!
Jetzt ſagt er:
wenn ich dich beruͤhre, ſo zerſtaͤubſt du und alle deine Geliebten ſehen nichts mehr von dir —
O beruͤhre mich!
. . .
Der Tod beruͤhrte das blutige Herz und ein Menſch war voruͤber.
. . .
Waͤhrend Viktor das Trauerblatt las, hatte die Schweſter der Todten einigemale, weil ſie ſich das dachte was er las, die Augen abgetrocknet; und als er ſie anſah, ſchimmerten darin die Samenperlen einer weichen Seele.
O er wuͤnſchte jetzt ſeiner vollen Bruſt den Gyges-Ring der Unſichtbarkeit oder den Erker ſeines Zimmers, um allen Seufzern und Gefuͤhlen ungeſehen nachzuhaͤngen.
Waͤr' er in einem buͤrgerlichen Hauſe geweſen:
ſo haͤtte er unverſpottet jetzt zu den ausgepackten Kleidern und in die kuͤnftigen Zimmer Klotildens gehen koͤnnen — und er haͤtte gleichſam die gruͤnen Fluren von Maienthal wieder erblickt, wenn er die romantiſchen Gewaͤnder, worin Giulia ſie durchſtreifet hatte, unter den letzten Kuͤſſen der Schweſter haͤtte verſchließen ſehen — —
Aber in einem ſolchen Hauſe wars eine Unmoͤglichkeit.
Er verzieh jetzt, da er ſeltener den Genuß der fremden Empfindſamkeit hatte, ſogar das Uebertreiben derſelben leicht.
Daß ſie den Koͤrper zerruͤtte, war ihm der elendeſte Einwand, weil ihn ja alles Edlere, jede Anſtrengung, alles Denken aufreibe: der Koͤrper und das Leben waͤren ja nur Mittel, aber kein Zweck.
»Giulias Herz in Giulias Koͤrper, ſagte er, iſt ein reiner Thautropfe in einem weichen Blumenkelch, den alles zerdruͤckt, verſchuͤttet, aufſaugt und der noch vor der Mittagsſonne entflohen iſt: ſolche fuͤr eine Welt voll Sturm zu biegſame Seelen, die zu viel Nerven und zu wenig Muſkeln haben, verdienen ihrer Empfindſamkeit wegen das einfreſſende Salz der Satire nicht, das ſie wie Schnecken zernagt — die Erde und wir koͤnnen ihnen wenig Freuden geben, warum wollen wir ihnen die andern nehmen?«
Aber die Trauerzuͤge, die jetzt das Mitleid durch Joachimens Laͤcheln zog, druͤckten ſich deutlich in Viktors Herzen ab und das, was ſie hier verbergen wollte, machte ſie reizender als alles was ſie je zu zeigen geſucht.
Nichts iſt gefaͤhrlicher — wie er vor einigen Wochen gethan — als ſich verliebt zu ſtellen:
man wirds gleich darauf.
So war der Weichling Baron einige Tage, wenn er einen Helden von Corneille geſpielet hatte, ſelber einer.
So ſtarb Moliere am eingebildeten Kranken und Karl V am Probe-Begraͤbniß.
So machte die papierne Krone, die Kromwel in einem Schuldrama aufbekommen hatte, ihn auf eine haͤrtere begierig.
— Die zweite Lehre, die daraus zu lernen iſt (dieſe ſetzt aber freilich voraus, Joachime war eine Kokette,) iſt die: daß ein Held die Koketterie wahrnehmen und doch hineintappen koͤnne; ein Poet ſitzt wie die Nachtigal, (der er an Gefieder, Kehle und Einfalt aͤhnlicht) oben auf dem Baume und ſieht die Falle ſtellen und huͤpft herunter und — hinein.
Nach einigen Tagen — als in Viktor die Frage uͤber Joachimens Werth und ſeine Liebe wie eine Woge auf- und ablief; als er ſchlecht mit Flamin, gut mit der Fuͤrſtin und beſſer mit dem Fuͤrſten ſtand, der jeden Tag nachfragte, wenn Klotilde kaͤme — kam ſie.
23. Hundspoſttag.
Erſter Beſuch bei Klotilde — die Bläſſe — die Röthe — die Renn-Wochen.
»Ja, das geſteh' ich — ſagte Viktor, der am andern Tage nach Klotildens Ankunft in ſeiner Stube umher lief — in ein Gewitter oder in ein ſtuͤrmendes Meer ſaͤh' ich herzhafter als in das kleine Geſicht, in einen heitern Himmel von drei Naſenlaͤngen.«
Aber er half ſich dadurch, daß er einen abgeriſſenen Fortiſſimo-Akord auf dem Klavier anſchlug; dann konnte er zu ihr.
Bloß unterwegs ſagte er: »nirgends wird ſo viel gezankt als in einem Menſchen — welcher Teufelslaͤrm in dieſem fuͤnfſchuhigen Diſputatorio uͤber den geringſten Bettel, bis nur aus einer Bill eine Akte wird! —
Ein tragbarer Nationalkonvent in nuce iſt man, ich kann keinen Schritt thun ohne daß erſt die rechte und linke Seite daruͤber haranguiren und die euragés und die noirs und der Herzog von Orleans und Marat.
Das Abſcheulichſte iſt im innerlichen Regenſpurger Reichstag des Menſchen, daß die Tugend darin mit zwanzig Hintern und einer Stimme ſitzt, der Teufel aber mit einem Hintern und ſieben Stimmen.« —
Durch dieſe luſtigen Selbſtgeſpraͤche wollt er ſich ſelber vom Anblick ſeiner verworrenen‚ verſtockten‚ kalt-wunden‚ Joachimen immer zu Klotilden hinaufhebenden Seele entfernen.
Er wurde endlich bloß durch den tugendhaften Entſchluß wieder rein ausgeſtimmt‚ jetzt die Liebe zu Joachimen nicht zu verſtecken — »ſich ihrer nicht zu ſchaͤmen« haͤtt' er bald gedacht.
»Wenn ich mich gegen Joachime waͤrmer‚ und gegen die andre kaͤlter ſtelle‚ als ich etwan bin:
ſo muͤßte der Teufel ſein Spiel haben‚ wenn ichs nicht wuͤrde.«
Der hatt' es eben, und zwar ein wahres Lhombreeſpiel zu vier Perſonen mit mort: dieſer Croupier hatte die einzige Volte geſchlagen‚ daß er das Geſicht Klotildens mit einer ganz andern Farbeausſpielte als er in Le Vauts Schloſſe gethan.
Viktor fand ſie in Schleunes ſeinem unendlich ſchoͤner wieder als er ſie verlaſſen hatte — blaͤſſer naͤmlich.
Da ſie keine Nervenpazientin war, keine Kaͤlte mied‚ ſogar in Dezemberabenden allein auf dem Dorfe ſpazieren ging:
ſo waren ſonſt ihre Wangen mehr dunkle Roſenknoſpen als aufgegangne abgebleichte Roſenblaͤtter.
Aber jetzt war die Sonne ein Mond — ſie hatte in irgend einem Kummer wie der Saphyr im Feuer nichts verloren als die Farbe, ſtatt des Blutes ſchien jetzt die ſtillere ſchoͤnere, zaͤrtere Seele ſelber naͤher durch den weißen Florvorhang zu blicken.
Alles Blut, das aus ihren Wangen zuruͤckgewichen war, floß in ſeine uͤber und ſtieg ihm wie ein Zaubertrank in den Kopf, durch den folgende Bilder liefen: »wahrſcheinlich machte ſie mehr der Zank mit ihren Eltern, weniger der Kummer, hieher getrieben zu werden, krank!« —
Joachime, Klotilde‚ Viktor und der Teufel.
Wenn man ſich einmal vorgeſetzt hat, ſich kalt zu ſtellen:
ſo wird mans noch mehr, wenn man Urſachen findet, es nicht zu werden.
Viktor wurde es noch mehr durch Klotildens Eltern, die mit da waren und von deren Fehler ihm auf einmal der Deckmantel weggezogen zu ſeyn ſchien: an Perſonen, die man einer dritten wegen zu hoch geachtet, raͤcht man ſich, wenn uns die dritte nicht mehr zwingt, durch eine groͤßere Devalvation derſelben.
Auch ſagte er zu ſich: »da ſie ihren Bruder Flamin jetzt ſelten ſieht:
ſo waͤrs einfaͤltig, ſie einer verlegnen Minute durch die Erzaͤhlung bloßzuſtellen, daß ich alles weiß.« — Armer Viktor! — Gleichwohl wars ihm unmoͤglich, ſein Herz nur mit ſo viel elektriſcher Waͤrme vollzuladen — er rieb es mit Kazenfellen, er ſchlug es mit Fuchsſchwaͤnzen — als da ſeyn mußte daß ſein Puls wenigſtens voll fuͤr Joachimen gegangen waͤre geſchweige fieberhaft; aber eben dieſes beſtimmte ihn, ſich gerade ſo zu betragen als waͤren Herz und Pulſe voller: »es waͤre unedel, (dacht' er) wenn es die gute Joachime entgelten muͤßte, daß ich einmal groͤßere Hofnungen gefaſſet als die bisherigen«
Dieſe Aufopferung erwaͤrmte ihn mit eigner Achtung; dieſe Achtung gab ihm den maͤnnlichen Stolz, der mit ſeiner Liebe und ſeiner Wahl allen vier Welttheilen trotzt; dieſer Stolz gab ihm wieder Freiheit und Freude — und jetzt war er im Stande, mit Klotilden zu reden wie ein geſcheuter Menſch.
Dieſe ganze innere Geſchichte nahm freilich einen zwoͤlfmal groͤßern Zeitraum ein als Muhameds Reiſe durch alle Himmel — faſt eine gute Stunde.
Ein Zufall aber warf ſich zwiſchen alle ſeine Ideen.
Da naͤmlich die Miniſterin eine wahre Gelehrte war — ſie wußte, daß ein Paar Quarzdruſen und einige Praͤparate und ein ertraͤnkter Foͤtus noch keine Gelehrte machen, ſondern erſt ein Lehrſaal voll Naturalien und ein Leſekabinet — und da der Kammerherr Le Baut ein Gelehrter war —
denn ſein Kabinet war eben ſo groß: — ſo wurd' ihm die Sammlung gezeigt, die er ſelber bereichern helfen.
Man ſollte denken, ſie haͤtten einander ausgelacht und fuͤr Narren gehalten; aber ſie hielten ſich wirklich fuͤr Gelehrte:
denn den Großen wachſen die Fruͤchte vom Baum des Erkenntniſſes ſo ans Fenſter und ins Maul — ſie haben ſo viele Leichtigkeit Kentniſſe zu erlangen, (daher die andere, ſie zu zeigen) — ſie ſuchen im Brunnen der Wahrheit ſo ſelten etwas anders als ihr eignes mit Waſſerfarben gemachtes Knieſtuͤck und in die Tiefe dieſes Brunnens zu waten waͤre fuͤr ſie eine ſolche Erkaͤltung — und doch gehen ſie auf der andern Seite mit ſo vielerlei Perſonen von Kentniſſen aus allen Faͤchern um — — daß ſie von allem etwas uͤber der Tafel erfahren und durch die Ohren, durch Tradition wie die Schuͤler der Alten, Polihyſtors werden:
wenn ſie nachher gar das, was ihnen ungehoͤrt geblieben, zu entbehren wiſſen, was iſt den zwiſchen ihnen und den aͤrmſten Gelehrten fuͤr ein Unterſchied als der in dem Bewußtſeyn?
Im Naturalien- und Buͤcherkabinet lag noch die ganze Neujahrs-Ladung von ſummenden Kaͤfern mit goldnen Fluͤgeldecken ohne Fluͤgel — ich meine die vergoldeten Muſenalmanache.
Matthieu, dieſer Nachahmer der thieriſchen Nachtigallen, war der Erbfeind der menſchlichen.
Er ſagte — was in eine Rezenſion beſſer gepaſſet haͤtte — »er ſey ein großer Freund von Verſen, aber im Winter — denn wenn er ſo durch die Bluͤmgen-Beete eines Almanachs ſtreiche, ſo werd' er, wie einer der durch ein Bohnenfeld geht, ſchlaͤfrig genug und koͤnne einſchlafen —
Und da gerade die Naͤchte laͤnger wuͤrden und man alſo den einen laͤngern Schlaf beduͤrfe, ſo ſey es ſchoͤn daß die Almanache gerade mit Winters Anfang erſchienen und daß dieſe Blumen mit den Mooſen zu einerlei Jahrszeit bluͤhten — und wenn der murmelnde Bach einen nicht mehr auf einer Wieſe einſchlaͤfere, ſo koͤnn' er's allemal noch in einem Verſe thun.« — —
Unſer Viktor war ſo ſatiriſch wie der Evangeliſt; er hatte im Hannoͤveriſchen ſo gut wie dieſer hier gelacht — z. B. er hatte beklagt, daß die meiſten Almanachsſaͤnger leider mehr fuͤr den Kenner arbeiteten als fuͤr dumme Leſer und zufrieden waͤren, wenn ſie nur jenen in den Schlaf braͤchten — daß ein Menſch, der keine Proſe ſchreiben koͤnnte, probiren ſollte, ob er zu keinem Volksſaͤnger tauge, wie nur die Voͤgel, die nicht reden lernen, ſingen koͤnnen — daß er einen guten Almanach am erſten und angenehmſten durchhabe, wenn er bloß die Reime durchlaufe — und daß flache Koͤpfe wie flache Diamanten, denen keine Facetten zu geben ſind, zu Herzen wuͤrden und uns ſtatt der Ideen Thraͤnen gaͤben, in denen nicht einmal ein Infuſionsthiergen einer Idee ſchwaͤmme.
. . .
Aber er ſah noch eine Seite mehr als Maz, die edle naͤmlich — Es war ſeine Gewohnheit, gerade dieſe vorzudrehen, wenn ein Anderer bloß die ſchlechte gewieſen hatte und umgekehrt.
Seine Meinung war:
»Die Dichter waͤren nichts als betrunkne Philoſophen — wer aus ihnen nicht philoſophiren lerne, lern' es aus Syſtematikern eben ſo wenig — die Philoſophie mache nur die Silberhochzeit zwiſchen Begriffen, die Poeſie die erſte — leere Worte geb' es, aber keine leere Empfindungen — der Dichter muͤſſe, um uns zu bewegen, bloß alles Edle zum Hebel nehmen, was auf der Erde iſt, die Natur, die Freiheit, die Tugend und Gott; und eben die Zauberſtaͤbe, die magiſche Ringe, die Zauberlampen, womit er uns beherrſchte, wirkten endlich auch auf ihn zuruͤck.« —
Er legte dieſe Meinung — als Matthieu die ſeinige und Joachime die ihrige vorgetragen, daß ihr an den Muſenalmanachen wenigſtens zwei oder drei Blaͤtter gefielen, naͤmlich die Pergamentblaͤtter — viel kuͤrzer vor; — die Miniſterin war der ſeinigen (denn ſie war ſelber eine Verſefexin): — der Kammerherr ſagte, »jede Stadt und jeder Fuͤrſt bete ja die Dichter in eignen Tempeln an — naͤmlich in den Schauſpielhaͤuſern« — Klotilde durfte ſich jetzt zu den Siegern ſchlagen:
»Wenn man im Januar einen Dichter lieſet, ſo iſts ſo ſchoͤn als wenn man im Junius ſpazieren geht. —
Ich kann weder Philoſophen noch Gelehrte leſen:
es bliebe mir (ſie wollte ſagen: ihrem Geſchlechte) zu wenig, wenn man mir die lieben Dichter naͤhme.«
— Sie wuͤrden hoͤchſtens (ſagte endlich der Miniſter)
Ihre Schuͤler an ihnen finden:
»Dichter bekuͤmmern ſich wie die Heiligen wenig um die Welt und ihr Wiſſen; ſie koͤnnen den Staat beſingen, aber nicht belehren.« —
O du grinzende Mumie, dachte Viktor mit beklemmter Seele, ein Edelſtein den du nicht »in's Stats Stockhaus mauern kannſt, iſt dir weniger als ein Sandſtein: wenn du nur jede flammende, als eine Ergaͤnzung der republikaniſchen Antiken daſtehende Seele zu einem Unterſkribenten, zu einem Zollkommiſſar oder Kammerfiskal einſetzen koͤnnteſt, (wie die Großkairer die edeln Ruinen zu Staͤllen und Pferdetraͤnken verbauen.) —
Der edle Maz fuͤgte bloß hinzu: »in Rom war ein Maler der mit jedem nur ſingend ſprach; und ich kannte einen großen Dichter, der nicht einmal im gemeinen Leben Proſa konnte; er konnte aber mehreres nicht, und hatte wenig Welt, aber viel Welten im Kopfe — er wird, wenn er ſich drucken laͤſſet, ſeinen Leſern kaum mehrere Illuſionen geben als ihm jeder ſchon gemacht hat der wollte« — Viktor ſah aus Klotildens traurig geſenkten Auge daß ſie ſo gut wie er merke, daß der Teufel ihren Dahore meine; aber er ſchwieg: ſeine Seele war traurig und erbittert; aber er war laͤngſt durch den Hof die zu ertragen abgehaͤrtet, die er haſſen mußte.
Unter dieſer Diſputation hatte der edle Maz die ganze Gruppe unvermerkt in ſchwarzem Papier nachgeſchnitten.
»Ach! ſagte Joachime, das iſt nicht das erſtemal, daß er Geſellſchaften ſchwarz abbildet.«
— Da aber Viktor Silhouettengruppen niemals ſehen konnte ohne an uns zerrinnende Schatten-Menſchen, an dieſes verſiegende Zwerg Leben, an die auf das Leben gezeichnete Nachtſtuͤcke, und an die Schattenpartien, die man Voͤlker nennt, zu denken — und da ihn daran außer ſeiner Traurigkeit und außer einem Wachs-Skelet, von Mad. Biheron, das im Naturalienſaale ſtand, noch mehr die blaſſe Geſtalt Klotildens erinnerte — und da dieſe, mit den vergleichenden Augen auf dem Gerippe und dem Schattenbilde, leiſe zu Viktor ſagte: »mich koͤnnten zu einer andern Zeit ſo viele Aehnlichkeiten traurig machen« — ſo durchſchnitt ſein volles Herz der ſcharfe Schmerz uͤber ſeine ewige Armuth, und uͤber die Gewißheit: »dieſes große ſchoͤne Herz bewegt ſich nie fuͤr deines und wenn ihr Freund Emanuel geſtorben iſt, bleibſt du immer allein:« — und er trat ans Fenſter, drehte es hart auf, ſchlang den Nordwind ein, zerdruͤckte mit der Fauſt die zwei Augaͤpfel und ging mit den — vorigen Zuͤgen wieder zu den Andern.
Aber fuͤr heute war von ſolchem Erdbeben die Struktur ſeines Herzens zu weit zerriſſen.
Und da ihn Klotilde in einer iſolirten Sekunde ſagte: daß die Pfarrerin und Agathe uͤber ſein Auſſenbleiben zuͤrnten:
ſo war er, da ſich bei dieſen Namen die ganze bewoͤlkte Vergangenheit wie ein Himmel aufthat, nicht im Stande, eine Antwort zu geben.
Als er nach Hauſe kam: redete Klotildens Stimme, die er unter allen ihren Reitzen am wenigſten vergeſſen konnte, unaufhoͤrlich und wie das Echo eines Trauergeſangs in ſeiner Seele.
.. Leſer, wenn das, was du liebteſt, lange verſchwunden iſt aus der Erde oder aus deiner Phantaſie, ſo wird doch in Trauerſtunden die geliebte Stimme wieder kommen und alle deine alten Thraͤnen mitbringen und das troſtloſe Herz, das ſie vergoſſen hat! ...
Aber nicht bloß ihre Stimme, ſondern alles draͤngte ſich im Finſtern um ſeine Phantaſie, ihr beſcheidenes Auge, das nicht hofmaͤßig blitzte und ertrotzte und ſuchte, wie der andern ihre: dieſe behutſame Feinheit, die ihm jetzt ſeit ſeinem Hofleben weder an ihr noch an ſeinem Vater mehr zu groß vorkam — dazu ſetze man noch das Bild Joachimens und ſein Chaos von Widerſpruͤchen und die Bemerkung, daß ein Menſch, den die gewiſſeſten Beweiſe, ungeliebt zu ſeyn, beruhigt haben, doch bei einem neuen wieder leidet:
ſo kennt man die Bewegungen, die der Schlaf, dieſe Meerſtille des Lebens, bei ihm ſtillen mußte. —
»Das war der letzte Fieberſchauer« ſagt' er am andern Morgen und bauete auf ſein jetziges Herz, deſſen Entzuͤndungen wie die der Vulkane taͤglich ihren Krater mehr ausbrannten.
Er gebot ſich daher eine woͤchentliche Flucht vor der ſchoͤnſten Seele, indem er eine ſo lange Krankheit vorſchuͤtzte, bis er einen ordentlichen Kallus uͤber ſein Herz gezogen fuͤhlte. —
Nach einer Woche ſah' er ſie wieder: warlich der Teufel ſaß wieder am Spieltiſch und ſpielte gegen ihn eine andere Farbe aus — Roth.
Klotilde ſah nicht blaß, ſondern obwohl wenig, roth aus.
Dieſes Roth machte an ſeinem innern Menſchen einen großen Kleks und verfaͤlſchte ſein inneres Kolorit wie Schwarz jede Malerfarbe.
Denn als er ſie geneſen wiederfand:
ſo wars ihm nicht ſowol angenehm —
denn er ſah wie wenige Verdienſte er mehr um ihre Ruhe habe, wie ſie ihn nicht einmal in dieſem Waarenlager von Menſchen-Makulatur aushebe und wie dumm er geweſen, daß er ſich heimlich, ganz heimlich traͤumen laſſen, »ihre vorige Bleichheit komme gar von ihrer vergeblichen Sehnſucht nach ihm ſeines Orts her« — oder unangenehm — denn er haͤtte all ſein Herzensblut dahin gegoſſen, um damit eine einzige Pulsader in ihr wieder in den Gang zu bringen — ich ſage‚ es war ihm nicht ſowohl angenehm oder unangenehm als beides‚ als unerwartet‚ als ein Wink‚ des — Teufels zu werden.
Sein Herz und das Bild‚ das zu lange drinnen war‚ wurden gar entzweigedruͤckt:
»Es ſey!« ſagt' er und zerbiß die krampfhafte Lippe‚ womit ers ſagte.
— Einige Tage lang mocht' er nicht einmal Joachime ſehen.
»Hat ſie denn ein Auge fuͤr die Natur und ein Herz fuͤr die Ewigkeit? fragt' er und er wußte wohl die Antwort.
Jetzt ging eine Zeit fuͤr ihn an‚ die gerade das Gegentheil der Sabbathswochen war — man kann ſie die Renn-Wochen oder Viſiten-Tarantel-Tanzſtunden nennen.
Es iſt eine verdammte Zeit‚ der Menſch weiß nicht wo er ſteht.
Sie fiel bei Viktor gerade in die Wintermonate‚ wo ohnehin die ſauſenden Butterwochen der Staͤdte und Hoͤft ſind.
Ich will ſie jetzt ordentlich ſchildern.
Viktor ſuchte naͤmlich ſein uneiniges ungluͤckliches Herz zu uͤberſchreien und zu betaͤuben — nicht mit den Trommelwirbeln der Luſtbarkeiten; unter dieſen verblutete es vielmehr‚ ſo wie unter dem Trommeln die Wunden ſtaͤrker fließen:
ſondern — mit Menſchen: dieſe waren die Tourniquets und die blutſtillenden Schrauben‚ die er um ſeine Seele legte.
Sein Leib war jetzt wie ein transſubſtanzirter‚ an allen Orten:
er verlief den ganzen Tag, bald mit bald ohne den Fuͤrſten.
In Flachſenfingen war zuletzt keine Dame mehr der er nicht die Hand gekuͤſſet hatte — und keine Toilette mehr, wo er's dabei haͤtte bewenden laſſen.
Er machte in den Rennwochen doppelte Schleifen — franzoͤſiſche Pas — Tupfdeiſſeins — kleine Komoͤdien — Satiren — Rezepte fuͤr Kanarienvoͤgel — Verſe fuͤr Faͤcher — viele Viſiten — und noch mehr Morgen Billets. ...
Letztere, die er bekam und gab waren franzoͤſiſch geſchrieben und franzoͤſiſch gebrochen — naͤmlich zu Papilloten gequetſcht: »es ſind, ſagt' er, die Haarwickeln weiblicher Gehirnfiebern — die Patronen voll Amors-Pulver — die Kokons der liebenden »Schmetterlinge« — er ſprach vom Steigen und Fallen der weiblichen Papiere und nennte ſie bloß noch die Aushaͤngebogen des weiblichen Herzens und die Schmuztitelblaͤtter der koketten Toleranzmandate.
»Ich behaupte das — ſetzt' er hinzu — um mich vom Hofjunker Matthieu zu unterſcheiden, der's laͤugnet, weil er gar verficht, anfangs dringe man den Schoͤnen Briefe auf, dann Dinge von mehr Kubikinhalt, z. B. Faͤcher, Juwelen, Haͤnde, dann endlich ſich ſelber; ſo wie die Poſten anfangs nur Briefe aufnehmen, dann Pakete, endlich Paſſagiere« —
Er fand diejenigen Weiber taͤglich amuͤſanter, die uns Leuten von Verſtand das Herz aus der Bruſt und das Gehirn aus dem Kopf entwenden und zwar (wie jener Edelmann anderes Zeug) nicht aus Liebe zum geſtohlnen Gute, ſondern aus Liebe zum Rauben — ſie ſchicken wie der Edelmann den andern Morgen das Gut dem Eigner redlich wieder zu.
Ihre Feinheiten, — die ſeinigen — ſeine Wendungen, um ihren auszuweichen — die Aufmerkſamkeit, die man an ſich wenden muß — die Gelegenheit, alle Empfindungen unter die feinſten Trennmeſſer zu bringen, oder unter Sonnen- und Mondmikroſkope — die Leichtigkeit, den aufrichtigſten Wahrheiten den ſauern Geſchmack und den angenehmſten den ſuͤßlichten zu benehmen — — dieſes machte ihm die Nachttiſche der Weiber, beſonders der koketten zu Lektiſternien und Goͤttertiſchen: »beim Himmel, ſagte der Toiletten-Paniſt und Nacht-Tiſchgaͤnger — ein Mann iſt bloß ein Hollaͤnder, hoͤchſtens ein Deutſcher, aber eine Frau iſt eine geborne Franzoͤſin oder gar eine Pariſerin — der Mann verbirgt ſeine moraliſche wie ſeine phyſiſche Bruſt — Gedanken und Blumen, die nicht durch die Raufen der vier Fakultaͤten durchfallen, Empfindungen, die in keinem visum repertum beſchrieben werden koͤn: nen, muß man warlich nur einer Frau und keinem Manne ſagen, zumal einem Flachſenfingiſchen« .. oder einem ſcheerauiſchen. —
Um ſich zu entſchuldigen, daß er mit den Koketten auf den Fuß eines Simultanliebhabers umging, berief er ſich auf ſeine Abſicht — er wolle ſie bloß kennen lernen — und auf den vortreflichen Forſter, der in Antwerpen vor Rubens Maria, die auf dem Altarblatt gen Himmel faͤhrt, ſo gut wie ein geborner Katholik hinkniete, bloß um ſie naͤher zu beſchauen.
Er hatte noch eine eben gefaͤhrliche Entſchuldigung: »der Menſch ſollte alles ſeyn, alles lernen, alles verſuchen — er ſollte an der Vereinigung der beiden Kirchen in ſeiner Seele arbeiten — er ſollte, wenn nur auf ein Paar Monate, ein Stadtmuſikns, Todtengraͤber, Galgenpater, ein Ingenieur, Tragoͤdienſteller, Oberhofmarſchall, ein Reichsvikarius, Vicelandrichter, ein Rezenſent, eine Frau, kurz alles ſollte der Menſch auf einige Tage geweſen ſeyn, damit aus dem Farbenprisma zuletzt die weiſſe vollkommne Farbe zuſammenfloͤſſe.« —
Die Grundſaͤtze werden deſto gefaͤhrlicher bei einem wie er, der mit den hochgeſpannten Saiten der allerunaͤhnlichſten Kraͤfte bezogen, leicht den Ton eines jeden angab, nicht aus Verſtellung, ſondern weil ſich ſeine Viſiten Dichtkraft tief in die Seele des andern verſetzen konnte — daher gewann, ertrug und ahmte er die unaͤhnlichſten Menſchen nach trotz ſeiner Aufrichtigkeit.
Ich bedaur' ihn aber, daß er uͤberall ſo viel zu verſchweigen hatte, ſein Errathen des Fuͤrſten, ſein Herz gegen Klotilde, ſeine Verſoͤhnungsintriguen gegen Agnola, ſeine Wiſſenſchaft aus Flamins Verhaͤltniſſe u. ſ. w. Ach Verſchweigen und Verſtellen fließen leicht zuſammen und muͤſſen nicht Tropfen in den feſteſten Karakter, ſobald er immer unter der Traufe ſteht, endlich Narben graben?
Nichts erkaͤltet mehr die edelſten Theile des innern Menſchen als Umgang mit Perſonen, an denen man keinen Antheil nehmen kann.
Dieſes Gaſtwirthsleben am Hofe, taͤglich Leute zu ſehen, die nicht einmal Ich ſagen, deren Verhaͤltniſſe man ſo gleichguͤltig ignorirt wie deren Talente, wenn ſie nicht ein Beduͤrfniß ſucht — dieſes Haſchen nur nach dem naͤchſten Augenblick — dieſes Voruͤberrennen der feinſten und geiſtreichſten Fremden und Viſitenameiſen, die in drei Tagen vergeſſen ſind — alles dieſes, was die Pallaͤſte zu ruſſiſchen Eispallaͤſten macht, wo ſogar der Ofen voll Naphtapflammen eine Eisſcholle iſt, wozu ich das komiſche Salz gar nicht zu ſetzen brauche, das ohnehin alles warme Blut, wie glauberiſches das heiſſe Waſſer erkaͤltet, alles dieſes machte ſein Herz oͤde, ſeine Tage kahl und laͤſtig, ſeine Naͤchte beklommen, ſein Betragen zu kalt gegen Gute, zu tolerant gegen Schlimme.
Noch dazu ſchwieg ſein Emanuel und ſchloß wie die Natur, ſeine Blumen in ſich ein. —
Wen die Natur ernaͤhrt und erhebt, der iſt im Winter nicht ſo gut als im Sommer: die Erde hatte jetzt ihren Pudermantel von Schnee um und den ganzen Tag die Nachtkleidung an, die Baͤume hatten ihre Knoſpen in die Flocken-Papilloten gewickelt und die Aeſte ſahen wie Haarnadeln aus — Viktors Seele war wie die Natur; o! der Himmel waͤrme bald in beiden die Blumen des Fruͤhlings an!
Da die Krankheitsgeſchichte meines Viktors mich zu ſchmerzhaft an die verſteckten Gifte im menſchlichen Herzen erinnert:
ſo ſoll ſie bald zu Ende ſeyn.
Es gefiel ihm, daß er durch das Herumflattern immer galanter und kaͤlter gegen alle weibliche Perſonen wurde — das Seil der Liebe ſchneidet weniger tief in den Buſen ein, wenn es in Faͤden und Flokken ausgezupft um alle flattert.
Er, der wie ſein Namensvetter der h. Sebaſtian ganz mit (Amors)
Pfeilen voll geſchoſſen ausſah, ließ Pfeile anderer Art gegen das ganze Geſchlecht, wiewol nie gegen Individuen fliegen.
In dieſem letztern Umſtand war ſeine Bitterkeit von Mazens ſeiner unterſchieden, der z. B. von ſeiner eignen Baſe, die ihre Schoͤnheit durch ſpaͤte Blattern verloren, ſagen konnte: »ihre Schoͤnheit hielt ſich recht tapfer gegen die Blattern und trug aus tiefem Siege die ruͤhmlichſten Narben davon.« —
Wie Teufelsdreck zum haut gout mit gebraucht wird, ſo wuͤrzet man das feinſte savoir vivre durch einige kuͤhne Unhoͤflichkeiten.
Baſtian war in der Tarantelzeit durch nichts verlegen zu machen — er ging und kam wie ein Pariſer ohne Umſtaͤnde — er ſuchte oft kuͤhne aber vortheilhafte Stellungen ſeines Koͤrpers — unter dem Schauſpiel that er Reiſen durch die Logen wie der Fuͤrſt durch die Kuliſſen — er brachte es (obwohl mit Muͤhe und indem er ſich immer das Muſter der Hofleute vorhielt) fuͤnfmal dahin, daß er gleichguͤltig zuhoͤrte oder gar wegſchauete, wenn ihm der andere erzaͤhlte, welches alles wenn nicht weſentliche doch Nebenſtuͤcke der wahren Hoͤflichkeit ſind.
Auch will ich zu ſeinem Ruhm nicht unbemerkt laſſen, daß er ſich die ordentlichen erotiſchen und ſatiriſchen Freiheiten der gallikaniſchen Kirche gegen mehrere Weiber auf einmal nahm:
denn vor einer einſamen hatt' er noch die alte Ehrerbietung eines edeln Herzens.
Ich will von jenem doch ein Beiſpiel geben.
Einmal war er unter fuͤnf Verlaͤumderinnen (die Geſellſchaft beſtand aus ſechs Frauenzimmern und einer Mannsperſon;) die haͤß lichſte ſchwaͤrzte alle, ſogar gedruckte Maͤdgen an z. B. die verſtorbene Klariſſe, der vorruͤckte, ſie habe gegen Lovelace nicht genug gewußt, sauver les dehors de la vertu.
Man muß es gewaͤrtig ſeyn, wie die Koͤnigsberger Schule es in ihren Rezenſionen aufnimmt, daß er ſich vor der Verlaͤumderin auf ein Knie hinließ und mit einigem Ernſte ſagte:
O Clarisse!
Voice Votre Lovelace retranchons quatre tomes et commencons comme les Faiseurs d'Epopées par le reste.
Freilich warf er ſich die Tarantelzeit haͤufig unter der Tarantelzeit vor; und da der Heidenvorhof ſeines Herzens ſo voll Weiber wurde, indeß im Allerheiligſten deſſelben nichts war als ein ſtummes Dunkel, und da ſein Kopf ein Inſektenkabinet von Hofkleinigkeiten wurde:
ſo ſeufzete er freilich oft in ſeinem Erker: o! komme bald, guter Vater, damit »dein ſinkender Sohn aus dieſem ſchmutzigen Maͤrznebel in ein helleres Leben ſteige, eh' er ſich ganz befleckt hat, daß er nicht einmal dieſen Wunſch mehr thut« — und ſo oft er in Joachimens Zimmer die Proſpekte von Maienthal — die Guilia vom Portraitmaler Klotildens machen laſſen — zu Geſichte bekam: ſo zog er mitten im Scherzen das Auge von ihnen mit einem Seufzer weg — —
Aber geheilt wurd' er nicht als bis das Schickſal ſagte: jetzt!
Der Theaterſchluͤſſel klopfte auf einmal, der die Menſchen in der Komoͤdienprobe des Lebens — das Schauſpiel wird erſt im zweiten gegeben — kommen und agiren heißet; und es trug ſich etwas zu, was ich ſogleich im folgenden Kapitel berichten werde, wenn ich in dieſen auserzaͤhlet habe wie Viktor mit allen Leuten um ſich ſtand.
Mit manchen eigentlich ſchlecht — erſtlich mit Klotilden.
Sie wohnte zwar bei dem Miniſter — als Hofdame haͤtte ſie ins Paullinum gehoͤrt, allein der Fuͤrſt hatte es wegen der Leichtigkeit ſie zu ſehen ſo karten laſſen — aber ſie war immer um die Fuͤrſtin, mit der ſie bald ein aͤhnlicher Ernſt und eine aͤhnliche Zuruͤckhaltung verknuͤpfte.
Ihre Gleichguͤltigkeit gegen einen, der mit ihr einen gemeinſchaftlichen Freund und Lehrer hatte, gab dieſem Viktor eine noch groͤßere, zumal da er wußte, ſie muͤßte fuͤhlen, daß in dieſer kalten Berg- und Hofluft nur ein einziger obwohl ſchlechter Nelken-Abſenker ihrer ſchoͤnen Seele bluͤhe, er naͤmlich.
Auch mußte der Zwang des Wohlſtandes, ſie kalt anzuſchauen, zur Gewohnheit werden.
Am ſchlimmſten war's fuͤr ihn, daß ſie gleichguͤltig war ohne Empfindlichkeit und kalt mit Achtung fuͤr ihn.
Andere waren ganz toll uͤber das »tugendhafte Phlegma dieſer Pygmalions¬ Statue.«
Der edle Maz nannte ſie oft die heilige Jungfrau oder die Demoiſelle Mutter Gottes.
Es konſtirt und erhellet ganz deutlich aus den von mir aufgeſchlagnen Hunds-Manualakten, daß einige Herren von Hofe nach verſchiedenen verdorbnen Verſuchen ſich die mit ſo vieler Schoͤnheit unvertraͤgliche Tugend zu erklaͤren, bald aus Temperament bald aus verhehlter Liebe, bald aus einer koketten Pruͤderie, die ſich wie das Waſſer bei St. Clermont endlich zur eignen Bruͤcke uͤber ſich ſelber verſteinert, daß dieſe liſtigen Herren recht gluͤcklich auf die Vermuthung verfielen, Klotilde nehme dieſe Maske als eine Kopie des Geſichts der Fuͤrſtin vor ihres, um in der Gunſt zu bleiben.
Daher wurde Klotildens zuͤchtige Tugend von den meiſten mit wahrer Schonung beurtheilt, indem man ſie als eine abſichtliche Nachahmung des aͤhnlichen Fehlers der Fuͤrſtin ſchon entſchuldigen konnte durch das Beiſpiel aͤhnlicher Nachahmungen — da Hofleute oft die groͤßten aͤußern Naturfehler, ja die Tugenden eines Regenten nachaͤften. —
So dachte wenigſtens der billigere Theil des Hofes.
Agnola war unſerem Helden einen immer groͤßern Dank fuͤr die Viſiten Jenners zu zeigen befliſſen, ob ſie gleich, denk' ich, die untreue Abſicht des Fuͤrſten in der Gegenwart Klotildens eben ſo gut entdecken konnte als ſie zuweilen in Viktors Seele bei der Gegenwart Joachimens blicken mochte.
. . . Ueberhaupt haͤtt' ich den Leſer laͤngſt bitten ſollen, aufzupaſſen:
ich trage die Sachen mit erlaubter Dummheit vor, obwohl mit hiſtoriſcher Treue; ſind nun feine, ſpitzbuͤbiſche, wichtige, intriguante Zuͤge und Winke darin, ſo iſts ohne mein Wiſſen und ich kann ſie alſo dem Leſer nicht anweiſen mit einer Zeigerſtange oder anſagen mit einer Feuertrommel, ſondern er ſelber — weil er Hofgeſchichten verſteht — muß wiſſen, was ich mit meinen Winken haben will, nicht ich.
Mit Joachimen waͤre Viktor recht gut gefahren — da er ihr alle Fehler, die er bei andern Weibern und nicht bei ihr antraf, als Tugenden in Rechnung brachte und da er ſich mit ihrem Ich mehr aſſimilirte:
denn die Fehler der Maͤdgen kommen wie Schokolade und Taback dem Gaumen anfangs deſto toller vor, je beſſer ſie ihm nachher ſchmecken — er waͤre gut gefahren, ohne zwei Eckſteine; aber die waren da.
Der erſte war —
denn ich will ſeine kleine Aergerniß uͤber die kurze Dauer ihrer ſchoͤnen Weihnachts-Empfindſamkeit nicht rechnen — daß ſie immer Klotilde tadelte, beſonders ihre »affektirte Tugend.
Der zweite war, daß Klotilde ſie eben ſo wenig ſuchte:
Viktor konnte niemand lieben, den Klotilde nicht liebte. —
Und jetzt ſind die Rennwochen und Viſiten-Taranteltanzſtunden Eines Menſchen zu Ende: aber ach die ganze Nachwelt muß noch dieſelbe Linie der Narrheit und Jugend paſſiren.
24. Hundspoſttag.
Schminke — Krankheit Klotildens — Schauſpiel Iphigenie — Unterſchied der bürgerlichen und der ſtiftsfähigen Liebe.
Den 24ten Februar fand Viktor Morgens bei Joachimen — die ſtolze Klotilde.
Ich weiß nicht, war ſie aus Zufall oder Hoͤflichkeit oder deswegen da, um einer Perſon, die von Viktor mit einigem Intereſſe behandelt wurde, mit der Diogenes-Laterne ins Geſicht zu leuchten.
Aber o Himmel! die Wangen dieſer Klotilde waren blaß, die Augen wie von einer ewigen Thraͤne uͤberhaucht, die Stimme geruͤhrt gleichſam gebrochen und der bleiche Marmorkoͤrper ſchien nur die Statue zu ſeyn, die am Grabmal der Seele ſteht.
Viktor vergaß die ganze Vergangenheit und ſein Innerſtes weinte vor Sehnſucht, ihr beizuſtehen und aus ihrem Leben alle truͤbe Winterlandſchaften weg zu loͤſchen.
»Ich befinde mich heute wie gewoͤhnlich« ſagte ſie auf ſeine Frage und er wußte nichts aus dieſer unerwarteten Erbleichung zu machen — er konnte heute uͤberhaupt nichts machen, nicht einmal einen Spas oder eine Schmeichelei — ſeine in Mitleid zergangne Seele wollte keine Form annehmen — verwirrt war er auch.
Klotilde ging bald; — und ihm waͤrs heut fuͤr ganz Großpohlen (dieſe in der Eisfahrt der Voͤlker- und Kronenwanderung ſchoͤn ſich abſchleifende Eisſcholle) nicht moͤglich geweſen, nach ihr noch eine halbe Stunde zu verbleiben.
Er mußte aber ohnehin fort: der Hofjunker Matthieu rief ihn zur Fuͤrſtin.
Der 24te Februar ſollte, ſcheint es, zum Beſten des 24ten Hundstages bloß Ueberraſchungen liefern.
Meinem Korreſpondenten entfaͤhrt dabei: »den 25ten Februar war eine Mondfinſterniß; und dieſe ſchien Viktor eine Aehnlichkeit mit Klotildens Verſchmachten zu haben, die ſeinem Innern eine lang entbehrte Erweichung mittheilte.«
Da nun dieſe ganze Geſchichte im 9ten Jahrzehend des 18ten Jahrhunderts vorgeht; und da es keine Mondfinſterniß von einem 25ten Februar darin giebt als im Jahr 1793, d. h. im heurigen:
ſo koͤmmt ja, da ich im Julius ſchreibe, die Geſchichte in einem halben Jahre meiner Beſchreibung hinten nach — welches fuͤr mich ergoͤtzend genug iſt.
Ich hielt zur Sicherheit alle in dieſem Buche einfallende Wetter- und Mondsveraͤnderungen mit denen von 1792 und 1793 zuſammen; und es paßte alles in einander — der Leſer ſollt' es auch nachrechnen.
Beilaͤufig!
Es waͤre Boßheit von mir gegen den edeln Maz, wenn ichs laͤnger unterdruͤckte, daß er ſeit einiger Zeit gegen meinen Helden viel ſanfter und inbruͤnſtiger wurde — welches bloß an einem andern Menſchen, ich meine an einem nachſtellenden Schelm ein Kains-Zeichen waͤre und etwan ſo viel bedeutete wie das Wedeln eines Katzenſchwanzes. —
Viktor erſtaunte uͤber die Bitte der Fuͤrſtin, — Klotilden zu heilen:
das heißt, nicht uͤber die Bitte — denn ſie beehrte ihn jetzt oͤfters damit — ſondern uͤber die Nachricht, daß Klotilde, auf deren Wangen er bisher die Aepfelbluͤten der Geſundheit auf Koſten ſeiner Seele in den Rennwochen geſehen, bloß taube Bluͤten getragen hatte, naͤmlich weniger Schminke, die ihr die Fuͤrſtin wegen der Symmetrie mit den uͤbrigen rothen Kupferblumen des Hofes befehlen muͤſſen.
Die Fuͤrſtin, die wie ihr Stand raſch war, erſucht' ihn noch, da er zur mediziniſchen Oberexaminationskommiſſion ernennet war, ſein Amt recht bald, ſchon heute im Schauſpiele zu verwalten, wo er die Pazientin und Examinandin treffen konnte.
. . . . Ich bin ſo begierig und erweicht zugleich, daß ich uͤber Viktors heutige Stunden und Schmerzen wegſpringe, um Abends hinter ihm und ihr in der Loge zu ſtehen.
Das Schauſpiel war ein aus Eldorado gelieferter funkelnder Solitaire, Goͤthes Iphigenie.
Da er die kranke Klotilde wieder mit dem Abendroth der Schminke ſah, worin ſie auf fremdes Geheiß ſogar unter dem Untergehen ſchimmern ſollte — da er dieſes ſtille zum Altar gleichſam roth bezeichnete Opfer, das er und andere von ſeinen Fluren, von ſeinen einſamen Blumen weggetrieben unter die Opfermeſſer der Kurial-Guillotine, den Untergang ſeiner Wuͤnſche ſtumm erdulden ſah und da er mit dem weiblichen Verſtummen das maͤnnliche Toben verglich — und da Klotilde ihren Schmerz der Iphigenie geliehen zu haben ſchien mit der Bitte: »nimm mein Herz, nimm meine Stimme und klage damit, klage damit uͤber die Entfernung von den Jugendgefilden, uͤber die Entfernung vom geliebten Bruder« — und da er ſah wie Klotilde die Augen feſter an die Iphigenie, wenn ſie nach dem verlornen Bruder ſchmachtete, anzuſchließen ſuchte, um die Ergießung und die Richtung derſelben (nach ihrem eignen auf dem Parterre nach Flamin,) zu beherrſchen: o dann brauchten ſo große Schmerzen und ſo viele Zeichen derſelben in ſeinen Augen und Minen einen ſolchen Vorwand wie die Allmacht des Genies iſt, um mit Schmerzen der Taͤuſchung verwechſelt zu werden.
Nie hat ein Arzt ſeine Klientin mit groͤßerer Theilnahme und Schonung ausgefragt als er Klotilden im naͤchſten Zwiſchenakte:
er entſchuldigte ſeine Zudringlichkeit mit dem Befehle der Fuͤrſtin.
Ich muß vorher berichten, daß die Kranke, — ob er gleich bisher ein fallender Petrus war, den manches Hahngeſchrei mehr zum Weinen als zum Beſſern brachte — doch die zweite Perſon blieb, die er nie verlaͤugnete, d. h. die er nie mit ſeinen jetzigen frivolen, launigten, kuͤhnen, fangenden Wendungen anredete.
Die erſte Perſon — die er zu hoch achtete, um mit ſeinem jetzigen Herzen an ſie zu ſchreiben — war der geliebte Emanuel.
Klotilde antwortete ihm geruͤhrt: »ſie ſey ſo wohl wie immer: das einzige, was an ihr krank ſey (ſagte ſie laͤchelnd) naͤmlich der Teint, ſey ſchon unter den Haͤnden einer Wundaͤrztin, die ſie wider ihre Neigung bloß von außen heile.«
Dieſe ſcherzhafte Erwaͤhnung des von der Fuͤrſtin dekretirten Schminkens hatte die doppelte Abſicht, ihr Schminken zu entſchuldigen und den Doktor aus ſeinem weichherzigen Ernſt zu bringen.
Aber das erſte war unnoͤthig — da im Theater ſogar Damen, die nie Roth auflegen, es beim Eintritt in die Loge auftrugen und beim Ausgang ausſtrichen, um nicht an einen Baum voll gluͤhender Stettineraͤpfel als die einzigen Quitten da zu haͤngen und da uͤberhaupt von dem ganzen weiblichen Hofſtaat die mineraliſchen Wangen als Hof-Geſichtslivree gefodert wurden.
Das zweite war vergeblich; vielmehr ſchwollen die Wunden ſeines Herzens durch zweierlei immer hoͤher auf: durch jenes kalte faſt ſchwaͤrmende Ergeben ins Verbluͤhen — und durch etwas unausſprechlich Mildes und Weiches, was oft im weiblichen Geſicht das brechende Herz, das fallende Leben bezeichnet, wie das Obſt durch weiches Nachgeben beim Druck ſeine Reife anſagt.
O ihr guten weiblichen Geſchoͤpfe, macht euch der Kummer, da euch die Freude ſchon verſchoͤnert, vielleicht darum noch ſchoͤner und zu ruͤhrend, weil er euch oͤfter trift oder weil ſich jener in dieſe kleidet?
Warum muß ich hier die Freude uͤber euer Erdulden und Verſchleiern der Schmerzen ſo fluͤchtig bekennen, da jetzt vor meiner Phantaſie ſo viele Herzen voll Thraͤnen mit ofnen Angeſichtern voll Laͤcheln voruͤberziehen und eurem Geſchlechte das Lob erwerben, daß es ſich dem Kummer ſo gern wie der Freude oͤfne, wie die Blumen, ob ſie ſich gleich nur vor der Sonne aufthun, doch auch auseinander gehen, wenn dieſe der Wolkenhimmel uͤberzieht? —
Viktor, ohne durch ihre Antwort irre zu werden, fuhr fort: »vielleicht koͤnnen Sie ſich nicht von der ſchoͤnen Natur entwoͤhnen und von der Bewegung — das Nachtſitzen, das ich ſelber empfinde« — — Sie ließ ihn nicht ausreden, um ihn daran zu erinnern, daß ſie ja die jetzige Farbe von Hauſe an den Hof mitgebracht; man ſieht aber in dieſer Erinnerung mehr Schonung als Wahrheit:
denn ſie wollte ihr Hofamt nicht gerade vor dem verklagen, der es ihr erlangen half. — — Viktor, der ihre Kraͤnklichkeit ſo ſicher ſah und doch keine Frage mehr vorzulegen wußte, ſtand ſtumm, verlegen da.
Das eigne Schweigen loͤſet den Zuruͤckhaltenden die Zunge: Klotilde fing ſelber an: »weil ich nichts weis was mir hier ſchadet, als die Schminke:
ſo bitt' ich meinen Arzt, mir dieſen Diaͤtsfehler zu unterſagen — d. h. die Fuͤrſtin zum Widerruf ihres Schminkedikts zu vermoͤgen — »ich mag gern, fuhr ſie fort, doch einige Aehnlichkeit mit zwei ſo guten Freunden, Giulia und Emanuel, bekommen« — d. h. die blaſſe Farbe, oder auch die Meinung des baldigen Todes.
— Viktor ſtieß ein haſtiges Ja heraus und wandte das uͤberfließende Auge gegen den auffliegenden Vorhang.
Nie waren wohl die Szenen des Theaters und der Logen ſich aͤhnlicher.
Iphigenie war Klotilde. — der wilde Oreſt, ihr Bruder war ihr Bruder Flamin — der ſanfte helle Pylades ſein Freund Viktor.
Und da Flamin unten im Parterre mit ſeinem wolkigen Angeſicht ſtand — (er kam nur, um ſeine Schweſter bequemer zu ſehen) — ſo war es unſerem und ſeinem Freunde ſo als wuͤrd' er von ihm angeredet, als Oreſt zu Pylades ſagte:
— Erinnere mich nicht jener ſchoͤnen Tage, Da mir dein Haus die freie Staͤtte gab, Dein edler Vater klug und liebevoll Die halb erſtarrte junge Bluͤte pflegte; Da du ein immer munterer Geſelle, Gleich einem leichten bunten Schmetterlinge Um eine dunkle Blume, jeden Tag Um mich mit neuen Leben gaukelteſt, Mir deine Luſt in meine Seele ſpielteſt.
Klotilde fuͤhlt' es eben ſo ſchmerzhaft, daß man auf der Szene ihr Leben ſpiele, und kaͤmpfte gegen ihre Augen . . .
Aber da Iphigenie zu ihrem Bruder Oreſt ſagte
O hoͤre mich!
O ſieh mich an, wie mir Nach einer langen Zeit das Herz ſich oͤfnet, Der Seeligkeit, dem Liebſten was die Welt Noch fuͤr mich tragen kann, das Haupt zu kuͤſſen — O laß mich, laß mich, denn es quillet heller Nicht vom Parnaß die ewige Quelle ſprudelnd Von Fels zu Fels in's goldne Thal hinab, Wie Freude mir von Herzen wallend fließt Und wie ein ſeelig Meer mich rings umfaͤngt. —
— und da Klotilde traurig den groͤßern Zwiſchenraum der Schmerzen und der Tage zwiſchen ſich und ihrem Bruder uͤbermaaß:
ſo quollen ihre großen ſo oft am Himmel haͤngenden Augen voll und ein ſchnelles Niederbuͤcken verdeckte die ſchweſterliche Thraͤne allen ungeruͤhrten Augen.
Aber den geruͤhrten, womit ihr naher Freund ſie nachahmte, wurde ſie nicht entzogen.
. . . Und hier ſagte eine tugendhafte Stimme in Viktor: »entdeck' ihr, daß du das Geheimniß ihrer Verwandwandſchaft weißt — hebe von dieſem wundgepreßten Herzen die Laſt des Schweigens ab — vielleicht welkt ſie an einem Gram, den ein Vertrauter kuͤhlt und nimmt!« —
Ach, dieſer Stimme zu gehorchen, war ja das Wenigſte, womit er ſein unendliches Mitleiden befriedigen konnte! —
Er ſagte aͤußerſt leiſe und aus Ruͤhrung faſt unverſtaͤndlich zu ihr: »mein Vater hat es mir laͤngſt entdeckt, daß Iphigenie die Gegenwart ihres Bruders und meines Freundes weiß« — Klotilde wandte ſich ſchnell und erroͤthend gegen ihn — er ließ, zur naͤhern Erklaͤrung, ſeinen Blick zu Flamin hinabgleiten — erblaſſend ſah ſie weg und ſagte nichts — aber unter dem ganzen Schauſpiel ſchien ihr Herz weit mehr zuſammengedruͤckt zu ſeyn und die Gute mußte jetzt noch mehr Thraͤnen und Seufzer zerquetſchen als zuvor.
Ganz zuletzt gab ſie mitten in ihrer Betruͤbniß der Dankbarkeit ihre Rechte und ſagte ihm fuͤr ſeine Theilnahme und ſein Vertrauen, gleichſam im Sterben laͤchelnd, Dank.
Zu Hauſe machte er ſeine Gehirnfiebern zu Ariadnes Faͤden, um aus dem Labyrinth der Urſachen ihres Kummers und beſonders des neuen zu kommen, der ſie bei ſeiner Eroͤfnung zu befallen geſchienen.
Aber er blieb im Labyrinth: freilich erzeugte Gram die Krankheit; aber wer erzeugte den Gram? —
Es waͤre ſchlimm fuͤr dieſe armen zarten Schmetterlinge wenn es mehr als Einen toͤdlichen Kummer gaͤbe:
in jeder Gaſſe, in jedem Hauſe findeſt du eine Frau oder eine Tochter, die in die Kirche oder ins Trauerſpiel gehen muß, um zu ſeufzen und die ins obere Stockwerk ſteigen muß, um zu weinen; aber dieſer aufgehaͤufte Kummer wird laͤchelnd verſchmerzt und die Jahre nehmen lange neben den Thraͤnen zu.
Hingegen einen giebt's, der ſie abbricht — denke daran, lieber Viktor, in den freudigen Stunden deiner Simultanliebe‚ und denket ihr alle daran, die ihr einem ſolchen weichen Geſchoͤpf das ſchlagende Herz aus der Bruſt mit warmen liebenden Haͤnden ziehet, um es in eure neben eurem eignen Herzen aufzunehmen und ewig zu erwaͤrmen — wenn ihr dann dieſes heiſſe Herz, wie einen Schmetterlingshonigruͤſſel, ausgeriſſen hinwerfet:
ſo zuckt es noch wie dieſer fort, aber es erkaltet dann und ſchlaͤgt nicht lange mehr. — —
Ungluͤckliche Liebe war alſo der nagende Honigthau auf dieſer Blume, ſchloß Sebaſtian.
Natuͤrlich dacht' er an ſich zuerſt; aber ſchon laͤngſt hatten ihn alle ſeine feinſten Beobachtungen, ſeine ihm jetzt gelaͤufigern Rikoſchet-Blicke aus dem Augenwinkel uͤberwieſen, daß er die Auszeichnung, die ſie ihm nicht verſagte, mehr ihrer Unpartheilichkeit als ihrer Neigung zuzuſchreiben habe.
Wer es ſonſt am Hofe ſey — das herauszubringen ſtellt' er vergeblich einen Elektrizitaͤtszeiger nach dem andern auf.
Auch wußt' er voraus, daß er vergeblich aufſtellen werde:
da Klotilde alles Aushorchen ihres Innern vereiteln wuͤrde, wenn ſie eine unerwiderte Neigung haͤtte: die Vernunft war bei ihr das Wachs, das man auf das eine Ende der magnetiſchen Nadel klebt, um die Inklination des andern aufzuheben oder zu verbergen.
Gleichwohl nahm er ſich vor, einige Wuͤnſchelruthen das naͤchſtemal an ihre Seele zu halten.
— Er ging zur Fuͤrſtin, um da die Verſchwiegene fuͤr eine vollſtaͤndige Nerven-Pazientin zu erklaͤren.
Er lachte ſelber innerlich uͤber den Ausdruck — und uͤber die Aerzte — und uͤber ihre Nervenkuren — und ſagte:
wie ſonſt die franzoͤſiſchen Koͤnige bei ihren Sanitaͤtsanſtalten gegen die Kroͤpfe ſagen mußten: »der Koͤnig beruͤhrt dich aber Gott heilt dich» ſo ſollten die Aerzte ſagen: der Stadt- und Landphyſikus greift dir an den Puls, aber Gott macht die Kur.
— Hier indeſſen gab er ſie aus drei guten Abſichten fuͤr eine Nervenfabrikantin aus: um fuͤr ſie die Aufhebung der Hof-Leibeigenſchaft, wenigſtens die Eximirung vom genauen Hofdamen-Amt zu erlangen, weil in ſeinem Herzen immer der hineingeſtochene Splitter des Vorwurfs eiterte, »du biſt ſchuld, daß ſie hier ſeyn muß« — ferner um ihr die Konzeſſion der Land- und Fruͤhlingsluft, falls ſie einmal darum ſupplizirte, im Voraus auszuwirken — endlich um ſie von der befohlnen Aehnlichkeit mit denen Damen zu erloͤſen, an deren bleifaͤrbigen Geſichtern wie an der Blei-Miliz der Kinder ſich das Rothe taͤglich abfaͤrbt und taͤglich anſetzt.
Da ſich aber Agnola ſelber ſchminkte:
ſo mußt' er aus Hoͤflichkeit es beiden auf einmal verbieten als Arzt.
Die Fuͤrſtin unterſiegelte alle ſeine Suppliken recht guͤtig:
nur uͤber den Schmink-Artikel gab ſie in Ruͤckſicht ihrer ſelber gar keine Reſolution, und in Ruͤckſicht Klotildens dieſe: ſie habe nichts dagegen, wenn ſie bei ihr, ausgenommen an Kourtagen und im Schauſpiel, ohne Roth erſcheine; und von der Anweſenheit bei beiden ſey ſie gerne diſpenſirt, bis ſie wieder geneſen ſey. —
Mein Held konnte kaum den Abſchied erwarten, um dieſen Reichsabſchied oder Schluß der geliebten Kranken zu bringen: ihn ſelber nahm dieſe Willfaͤhrigkeit der Fuͤrſtin Wunder, bei der ſonſt Bitten Suͤnden waren und die nichts verſagte als das was man erbat.
Seine Verlegenheit war die, ihr die Konzeſſionen der Fuͤrſtin ohne das beleidigende Geſtaͤndniß ihrer vorgeſchuͤtzten Kraͤnklichkeit beizubringen. — —
Aber aus dieſem kleinen Uebel zog ihn ein großes: als er bei ihr vorkam, ſah ſie noch zehnmal ſiecher aus als vorgeſtern bei der Entdeckung ihrer Verwandſchaft: ihre Bluͤten hingen zugedruͤckt und kalt bethauet zur Erde nieder.
Gang und Stellung waren unveraͤndert; die aͤuſſere Froͤhlichkeit dieſelbe; aber der Blick war oft zu flatternd, oft zu ſtehend; durch die Lilienwangen flog oft ein Fieberroth, durch die untere Lippe einmal ein zerdruͤckter Krampf. . . .
Hier hob das Mitleid den erſchrocknen Freund uͤber die Hoͤflichkeit hinaus und er ſagte ihr geradezu die Einwilligungen der Fuͤrſtin.
Er rief ſeinem beſchwerten Herzen ſeine bisherige Hof-Kuͤhnheit zu Huͤlfe und befahl ihr, den nahen Fruͤhling zu ihrer Apotheke zu machen und die Blumen zu ihren offiziellen Kraͤutern und ihre — Phantaſie zu ihrem Arzt.
»Sie ſcheinen mich (ſagte ſie laͤchelnd) zu den Lerchen zu rechnen, die in ihrem Bauer immer gruͤnen Raſen haben muͤſſen.
Damit aber meine Fuͤrſtin und Sie nicht umſonſt guͤtig waren:
ſo werd' ich's am Ende thun. —
Ich geſteh' es Ihnen, ich bin wenigſtens eine eingebildete — Geſunde:
ich fuͤhle mich wohl.«
. . . Sie brach es ab, um ihn mit der erhabnen Freimuͤthigkeit der Tugend und mit einem in ſchweſterlicher Liebe ſchwimmenden Auge uͤber ihren Bruder auszufragen, ob er gluͤcklich und zufrieden ſey, wie er arbeite, wie er ſich in ſeinen Poſten ſchicke?
Sie ſagte ihm, wie weh ihr bisher dieſe tief in ihre Seele eingeſperrten Fragen gethan; und ſie dankte ihm fuͤr das Geſchenk ſeines Vertrauens mit einer Waͤrme, die er fuͤr einen feinen Tadel ſeines bisherigen Schweigens hielt.
Sie ſtand von jeher gern in einem Blumenkranz von Kindern; aber hier hatte ſie auch noch deswegen dieſe ſanften Nebelſterne um ihren Glanz verſammelt, um es zu verbergen, daß ſie eine kleine fuͤnfjaͤhrige Enkelin des Stadtſeniors, bei dem ihr Bruder wohnte, als die unwillkuͤhrliche Biographie und Zeitungstraͤgerin deſſelben an ſich ziehe.
Mehr als dreimal war ihm als muͤßt' er dieſem lilienweißen Engel, den ſeine Wolke immer hoͤher trug, zu Fuͤßen fallen und mit ausgebreiteten Armen ſagen:
»Edle, werde meine Freundin eh' du ſtirbſt — meine alte Liebe gegen dich iſt laͤngſt zerquetſcht, denn du biſt zu gut fuͤr mich und fuͤr uns alle — aber dein Freund will ich ſeyn, mein Herz will ich uͤberwinden fuͤr dich, meinen Himmel will ich hingeben fuͤr dich, — ach du wirſt ohnehin den Abendthau des Alters nicht erleben und die Augen bald zumachen und der Morgenthau haͤngt noch darin!«
Denn er hielt ihre Seele fuͤr eine Perle, deren Koͤrper-Muſchel geoͤfnet in der aufloͤſenden Sonne liegt, damit ſich die Perle fruͤher ſcheide. —
Beim Abſchiede konnt' er ihr mit der Freimuͤthigkeit des Freundes, die an die Stelle der Zuruͤckhaltung des Liebhabers gekommen war, die Wiederholung ſeiner Beſuche anbieten.
Ueberhaupt behandelte er ſie jetzt waͤrmer und unbefangner, erſtlich weil er auf ihr erhabnes Herz ſo ganz Verzicht gethan, daß er ſich uͤber ſeine kuͤhnen Anſpruͤche darauf jetzt wunderte, zweitens weil ihm das Gefuͤhl ſeiner uneigennuͤtzigen aufopfernden Rechtſchaffenheit gegen ſie Wundbalſam auf ſeine bisher rige Gewiſſensbiſſe goß.
An dieſe Kraͤnklichkeit ſchloß ſich ein Abend oder eine Ereigniß an, woraus der Leſer glaub' ich nicht geſcheut werden wird. — Viktor ſollte Abends Joachimen ins Schauſpiel abholen, und ihr Bruder mußte vorher ihn abholen.
Ich hab' es ſchon zweimal niedergeſchrieben, daß ihm ſeit einigen Wochen Matthieu nicht mehr ſo zuwider war wie einem Elephanten eine Maus: der Medikus hatte doch eine einzige gute Seite, doch einigen moraliſchen Goldglimmer an ihm ausgegraben, naͤmlich die groͤßte Anhaͤnglichkeit an ſeine Schweſter Joachime, die allein ſein ganzes ſeinen Eltern zugeſchloſſenes Herz, ſeine Myſterien und ſeine Dienſte innen hatte — zweitens liebte er an Mazen, was der Miniſter verdammte, den Freiheits-Salzgeiſt — drittens ſind wir alle ſo, daß, wenn wir unſer Herz fuͤr irgend ein weibliches aus einer Familie eingeheizet haben, daß dieſe Einheizer nachher die Ofen Waͤrme auf die ganze Sip und Magenſchaft ausdehnen, auf Bruͤder, Neffen, Vaͤter — viertens wurde Maz immer von ſeiner Schweſter gelobt und entſchuldigt. —
Als Viktor kam zu Joachime: hatte ſie Kopfſchmerzen und Putzjungfern bei ſich — der Putz und der Schmerz nahm zu — endlich ſchickte ſie die lebendigen Appreturmaſchinen fort und ſetzte ſich, ſobald ſie aus dem Schaum der Puder- und Schmuckkaͤſten, der Schminklappen und mouchoirs de Venus, der poudres d'odeur und der Lippenpomaden zu einer Venus erhaͤrtet war, da ſetzte ſie ſich nieder und ſagte, ſie bliebe zu Hauſe wegen Kopfſchmerzen.
Viktor blieb mit da; und recht gern.
Denn auch Klotilde mied, eingedenk der letztern Beklemmungen, das Schauſpiel, und bloß die fuͤnfjaͤhrige Giulia mußte ihre liebende Seele kuͤhlen.
Wer nicht das Sparr- und Zellenwerk des Menſchenherzens kennt, den frappirts, daß Viktors Freundſchaft gegen Klotilde ein ganzes Honiggewirke von Liebe fuͤr Joachime in ſeine Zellen eintrug; es war ihm lieb, wenn ſie einander beſuchten oder umarmten, er ſuchte in den Segensfingern des Pabſtes nicht ſo viele Heilkraft als in Klotildens ihren; die Freundſchaft derſelben ſchien ihm eine Entſchuldigung der ſeinigen zu ſeyn und Joachime auf das Poſtament des Werths zu heben, auf das er ſie mit allen Wagenwinden noch nicht ſtellen koͤnnen.
Sogar das Gefuͤhl ſeines ſteigenden Werthes gab ihm neue Rechte zu lieben; und heute wuͤrde ſogar Klotildens Flor- und Fuͤrſtenhut ſeine Helmkleinodien auf Joachimens kraͤnklichen, geduldigern Kopf behauptet haben.
In ihre fortgeſetzte Koketterie gegen das Narrenpaar hatt' er ſich laͤngſt gefuͤgt, weil er recht gut wußte, wen ſie unter drei Weiſen aus Morgenland nicht zum Narren habe, ſondern zum Anbeter.
Aber zuruͤck!
Matthieu, der ihr zu Gefallen auch zu Hauſe blieb, und Viktor und ſie formirten die ganze Bande dieſes concert spirituel.
Joachime lehnte auf dem Canapee ihren ſanftern ſiechen Kopf an die Wand zuruͤck und blickte diagonal auf das Fuß-Getaͤfel und ſah mit den heruͤbergezognen Augenliedern ſchoͤner aus — der Evangeliſt ging ab und zu — Viktor ſetzte wie allemal im Zimmer herum — Es war ein recht huͤbſcher Abend und ich wollt'‚ meiner wuͤrde heute ſo. —
Das Geſpraͤch wendete ſich auf die Liebe; und Viktor behauptete das Daſeyn einer doppelten, der buͤrgerlichen und der ſtiftsfaͤhigen oder franzoͤſiſchen.
Er liebte die franzoͤſiſche in Buͤchern und als Simultanliebe‚ aber er haßte ſie‚ ſobald ſie die einzige ſeyn ſollte; er definirte ſie heute ſo: nimm ein wenig Eis — ein wenig Herz — ein wenig Witz — ein wenig Papier — ein wenig Zeit — ein wenig Weihrauch — und gieß' es zuſammen und thu' es in zwei Perſonen von Stande:
ſo haſt du eine rechte gute franzoͤſiſche fontenelliſche Liebe«
— »Sie vergaßen‚ ſetzte Maz dazu‚ noch ein wenig Sinne, wenigſtens ein Fuͤnftel oder Sechſtel, das als adjuvans oder constituens »zur Arznei kommen muß. —
Indeſſen bat ſie doch das Verdienſt der Kuͤrze: die Liebe ſollte wie die Tragoͤdie, auf Einheit der Zeit, naͤmlich auf den Zeitraum Eines Tages eingeſchraͤnket ſeyn, damit ſie nicht noch mehrere Aehnlichkeit mit ihr bekoͤmmt.
Schildern Sie aber die buͤrgerliche!« —
Viktor: die zieh' ich vor.« — Matthieu: »ich nicht.
Sie iſt bloß ein laͤngerer Wahnſinn als der Zorn.
On y pleure on y crie‚ on soupire‚ on y ment, on y enrage, on tue, on y meurt — enfin on se donne à tous les diables, pour avoir son ange. —
Unſere Geſpraͤche ſind heute einmal voll Arabeſken und à la gréque:
ich will ein Kochbuchsrezept zu einer guten buͤrgerlichen Liebe machen:
Nimm zwei junge große Herzen — waſche ſie ſauber ab in Taufwaſſer oder Druckerſchwaͤrze von deutſchen Romanen — gieße heiſſes Blut und Thraͤnen daruͤber — ſetze ſie ans Feuer und an den Vollmond und laſſe ſie aufwallen — ruͤhre ſie fleißig um mit einem Dolche — nimm ſie heraus und garnire ſie wie Krebſe mit Vergißmeinnicht oder andern Feldblumen und trage ſie warm auf:
ſo haſt du einen ſchmackhaften buͤrgerlichen Herzenskoch .» —
Adjuvans iſt Ingredienz‚ das die Kräfte der Hauptingredienzien ſtärkt; constituens iſt was Arzenei die Form einer Pille‚ Larwerge Mixtue ertheilt.
Wie man ſagt: Erbſenkoch, Nudelkoch.
Matthieu ſetzte noch hinzu:
in der heiſſen buͤrgerlichen Liebe ſey mehr Quaal als Spas; in ihr ſey wie in Dante's Gedicht von der Hoͤlle, letztere am beſten ausgearbeitet und der Himmel am ſchlechteſten — Je aͤlter ein Maͤdgen oder ein eingepoͤckelter Heering ſey, deſto dunkler ſey an beiden das Auge, das durch die Liebe ſo werde — Jede Frau aus einem hoͤhern Zirkel muͤſſe froh ſeyn, daß ſie vom Manne, an den ſie gekettet ſey, nichts zu behalten brauche als ſein Bild im Ring, wie Prometheus, da Jupiter einmal geſchworen, ihn 30000 Jahre am Kaukaſus geloͤthet zu laſſen, waͤhrend derſelbe bloß ein wenig von dieſer Baſtille an der Hand getragen in einem Fingerring. —
Dann ging Matthieu eilend hinaus, welches er allemal nach witzigen Exploſionen that.
Viktor liebte die bitterſte ungerechteſte Satire im fremden Munde, als Kunſtwerk; er verzieh alles und blieb heiter.
Joachime ſagte dann ſcherzhaft: »wenn alſo keine Manier der Liebe etwas taugt, wie Sie beide bewieſen haben, ſo bleibt uns nichts uͤbrig als zu haſſen.«
— Doch nicht (ſagt' er:) Ihr Herr Bruder hat nur kein wahres Wort geſagt.
Stellen Sie ſich vor, ich waͤre der Armenkatechet und verliebt — In die zweite Tochter des Paſtor primarius bin ichs — ihre Rolle iſt die einer Hoͤrſchweſter:
denn die buͤrgerlichen Maͤdgen wiſſen nicht zu reden, wenigſtens mehr in Haß als in der Liebe —
Der Armenkatechet hat wenig bel esprit, aber viel saint esprit, viel Ehrlichkeit, viel Treue, zu viel Weichherzigkeit und unendliche Liebe — Der Katechet kann keine galante Intrigue anſpinnen auf einige Wochen oder Monate, noch weniger kann er die zweite Paſtorstochter in die Liebe hineindiſputiren, wie ein roué — er ſchweigt, um zu hoffen, aber mit einem Herzen voll ewiger Liebe, voll opfernder Wuͤnſche begleitet er zagend und ſtill alle Schritte der Geliebten und — Liebenden — aber ſie erraͤth ihn nicht und er ſie nicht.
Und dann ſtirbt ſie. . .
Aber vorher eh ſie ſtirbt, tritt der bleiche Katechet troſtlos vor ihr Abſchiedslager und druͤckt die zitternde Hand, eh' ſie erſchlafft und giebt dem kalten Auge noch eine Freudenthraͤne, eh' es erſtarret und dringet noch unter die Schmerzen der kaͤmpfenden Seele mit dem ſanften Fruͤhlingslaute hinein:
ich liebe dich —
Wenn, ers geſagt hat, ſtirbt ſie an der letzten Freude und er liebt dann auf der Erde weiter niemand mehr.«
. . .
Die Vergangenheit hatte, ſeine Seele uͤberfallen — Thraͤnen hingen in ſeinen Augen und miſchten Klotildens Krankenbild in einer ſonderbaren Verdunklung mit Joachimens ihrem zuſammen — er ſah und dachte eine Geſtalt, die nicht da war — er druͤckte die Hand derjenigen, die da war und dachte nicht daran, daß ſie alles auf ſich beziehen koͤnnte.
Ploͤtzlich trat laͤchelnd Matthieu herein und die Schweſter laͤchelte nach, um alles zu erklaͤren und ſagte: der Herr Hofmedikus gab ſich bisher die Muͤhe, dich zu widerlegen.
»Viktor ſchnell erkaltet, verſetzte zweideutig und bitter: Sie begreifen H. v. Schleunes, daß es mir am leichteſten wird, Sie in die Flucht zu ſchlagen, wenn Sie nicht im Felde ſind.« — Maz fixirte ihn; Viktor ſchlug ſanft ſein Auge nieder und bereuete die Bitterkeit.
Die Schweſter fuhr gleichguͤltig fort: »ich glaube, mein Bruder iſt oft im Falle mit der Facon zu wechſeln.
— Er nahm es heiter lachend auf und dachte wie Viktor, ſie ziele auf ſeine galanten Avantuͤren und Luſttreffen mit Weibern aus allen Staͤnden, die auf dem Landtag ſitzen — Aber da ſie ihn fortgeſchickt hatte, um bei ihrer Mutter anzufragen, wer heute Abends zum Cercle komme:
ſo ſagte ſie dem Medikus:
»Sie wiſſen nicht was ich meinte.
Wir haben am Hofe eine kranke Dame, die Ihre leibhafte Paſtorstochter iſt —
Und mein Bruder hat nicht ſo viel oder nicht ſo wenig Geiſt, um den Armenkatecheten zu machen.«
Viktor fuhr zuruͤck brach ab und ging ab.
Warum?
Wie ſo?
Weswegen? —
Aber merkt man denn nicht, daß die kranke Dame Klotilde ſeyn ſoll, die Mazens feinen Annaͤherungen zur Schall- und Schußweite des Herzens zu entfliehen ſucht?
Ueberhaupt hatte Viktor wohl geſehen, daß der Evangeliſt gegen Klotilden bisher eine verbindlichere Rolle ſpiele als er vor ihrem Einzuge in ſein Eſkurial- und Raubſchloß durchmachte; aber Viktor hatte dieſe Hoͤflichkeit eben dieſem Einquartieren zugeſchrieben.
Jetzt hingegen lag die Karte von Mazens Plan aufgeſchlagen da:
er hatte einer gegen ihn gleichguͤltigen Perſon darum mit dem Scheine der Verachtung (die er aber fein mehr auf ihren kuͤnftigen kleinen Kaſſenbeſtand als auf ihre Reize fallen ließ) abſichtlich begegnet, um dadurch ihre Aufmerkſamkeit — dieſe Thuͤrnachbarin der Liebe — und nachher durch den ſchnellen Wechſel mit Gefaͤlligkeit noch mehr als dieſe Aufmerkſamkeit zu gewinnen.
O!
du kannſt nichts gewinnen, rief in Viktor jeder Seufzer!
Aber doch gab es ihm Schmerzen, daß dieſe Edle, dieſer Engel mit ſeinen Fluͤgeln einen ſolchen Widerſacher ſchlagen muͤſſe. —
Nun wurden ihm dreißig Dinge zugleich verdaͤchtig, Joachimens Eroͤfnung und Kaͤlte, Matthieu's Laͤcheln und — alles.
So weit dieſes Kapitel, dem ich nur noch einige reife Gedanken anhaͤnge.
Man ſieht doch offenbar, daß der arme Viktor ſeine Seele fuͤr jede weibliche, wie jener Tyran die Bettgenoſſen fuͤr das Bette, kleiner verſtuͤmmele.
Freilich iſt Achtung die Mutter der Liebe; aber die Tochter wird oft einige Jahre aͤlter als die Mutter.
Er nimmt eine Hofnung des weiblichen Werths nach der andern zuruͤck.
Am ſpaͤteſten gab er zwar ſeine Foderung oder Erwartung jenes erhabnen indiſchen Gefuͤhls fuͤr die Ewigkeit auf, das uns, in dieſem magiſchen Rauche von Leben haͤngenden, Schattenfiguren einen unausloͤſchlichen Lichtpunkt zum Ich ertheilt und das uns uͤber mehr als eine Erde hebt; aber da er ſah, daß die Weiber unter allen Aehnlichkeiten mit Klotilden dieſe zuletzt erhalten; und da er bedachte, daß das Weltleben alles Große am Menſchen wegſchleife, wie das Wetter an Statuen und Leichenſteinen gerade die erhabnen Theile wegnagt:
ſo fehlte ihm nichts, um Joachimen die ſchon lange mundirte Liebeserklaͤrung zu thun, nichts als ihrer Seits ein Ungluͤck — ein naſſes Auge — ein Seelenſturm — ein Kothurn.
Mit deutlichern Worten:
er ſagte zu ſich: »ich wollte, ſie waͤre eine empfindſame Naͤrrin und gar nicht auszuhalten:
wenn ſie dann einmal die Augen recht voll haͤtte und das Herz dazu und wenn ich dann vor Ruͤhrung nicht wuͤßte: wo mir der Kopf ſtaͤnde:
ſo koͤnnt' ich dann anruͤcken und mein Herz herausbringen und es ihr hinlangen und ſagen:
es iſt des armen Baſtians ſeines, behalt' es nur.«
Mir iſt, als hoͤrt' ich ihn leiſe dazu denken:« wem will ichs weiter geben? —
Daß er das erſte wirklich gedacht hat, ſehen wir daraus, weil ers in ſein Tagebuch hineingeſetzt, aus dem mein Korreſpondent alles zieht und das er mit der Aufrichtigkeit der erhabenſten Seele fuͤr ſeinen Vater machte, um gleichſam ſeine Fehler durch das Protokolliren derſelben auszuſoͤhnen.
Sein italieniſcher Lakai that faſt nichts als es mundiren. — —
Hing ich nicht vom Hunde und ſeiner Zeitungskapſel ab:
ſo fiel ſeine Liebeserklaͤrung noch heute vor:
ich braͤche Joachimen etwan einen Arm — oder legte ſie ins Krankenbette — oder blieſe dem Miniſter das Lebenslicht aus oder richtete irgend ein Ungluͤck in ihrem Hauſe an — — und fuͤhrte dann meinen Helden hin zur leidenden Heldin und ſagte: »wenn ich fort bin, ſo knie nieder und uͤberreich' ihr dein Herz.«
— So aber kann der chymiſche Prozeß ſeiner Verliebung noch ſo lang werden wie ein juriſtiſcher, und ich bin auf drei Alphabete gefaßt.
Hier aber will ich etwas bekennen, was der Leſer aus Hochmuth verheimlicht: daß ich und er bei jeder auftretenden Dame in dieſen Poſttagen einen Fehlſchuß zum Salutiren gethan — jede hielten wir fuͤr die Heldin des Helden — anfangs Agathen — dann Klotilden — dann als er in die Uhr der Fuͤrſtin ſeine Liebeserklaͤrung ſperrte, ſagte ich: »ich weiß ſchon den ganzen Handel voraus« — dann ſagten wir beide:
wir hatten doch Recht mit Klotilden« — dann griff ich aus Noth zu Marien und ſagte: »ich will mir aber weiter nichts merken laſſen« endlich wird's eine, wo keiner von uns daran dachte (wenigſtens ich nicht,) Joachime.
— So kann mir's ſelber ergehen, wenn ich heirathe.
. .
Eh' ich zum Schalttage aus dem Poſttag uͤbergehe, ſind noch folgende Minuten zu paſſiren:
Klotilde legte die Poſtiche-Wangen, joues de Paris, die Schminke ab und ſetzte jetzt ihr einwelkendes Herz ſeltener dem Druck der Hof-Serviettenpreſſe aus.
Der Fuͤrſt, der ihrentwegen bei ſeiner Gemahlin hoſpitirt hatte, blieb oͤfter aus und ſprach dann bei Schleunes ein: gleichwohl dachte die Fuͤrſtin edel genug, um nicht meinen Viktor durch einen zuruͤckgenommenen Dank die zuruͤckgenommene Gunſt des Fuͤrſten entgelten zu laſſen.
— In Viktor war ein langer Krieg, ob er Klotildens Bruder die neuen Beweiſe ihrer Schweſterliebe ſagen ſollte: — endlich, — da Flamins leidendes, verarmtes, von Relationen und Schurken und Argwohn zerſtochenes Herz ihn bewegte, und da er dieſem rechtſchaffenen Freunde bisher ſo wenig Freude machen konnte — ſagte er ihm (die Verwandſchaft ausgenommen) faſt alles.
Poſtſkript: Endes Unterſchriebener ſoll hiemit auf Verlangen atteſtiren, daß Endes Unterſchriebner ſeinen 24ten Poſttag ordentlich am letzten des Juliusmonats, oder des Meſſidors zu Ende gebracht hat.
Auf der Inſel St. Johannis 1793.
Jean Paul, Scheerauiſcher Berghauptmann.
Sechſter Schalttag.
Ueber die Wüſte und das gelobte Land des Menſchengeſchlechts.
Es giebt Pflanzenmenſchen, Thiermenſchen und Gottmenſchen. —
Als wir getraͤumt werden ſollten: wurde ein Engel duͤſter und entſchlief und traͤumte.
Es kam Phantaſus und bewegte gebrochne Lufterſcheinungen, Dinge wie Naͤchte, Chaosſtuͤcke, zuſammengeworfne Pflanzen vor ihm und verſchwand damit.
Der Gott des Schlafes wurde von drei Weſen umgeben, von Phantaſus, der ſich nur in lebloſe Dinge verwandeln konnte, von Phobetor, der alle Thiergeſtalten von Morpheus, der alle Menſchengeſtalten annehmen und vorgaukeln konnte. Metamorph. L. II. Fab. 10.
Es kam Phobetor und trieb thieriſche Heerden die unter dem Gehen graſeten und wuͤrgten, vor ihm voruͤber und verſchwand damit.
Es kam Morpheus und ſpielte mit ſeeligen Kindern, mit bekraͤnzten Muͤttern, mit kuͤſſenden Geſtalten und mit fliegenden Menſchen vor ihm und als die Entzuͤckung den Engel weckte, war Morpheus und das Menſchengeſchlecht und die Weltgeſchichte verſchwunden.
...
— Jetzt ſchlaͤft und traͤumt der Engel noch — wir ſind noch in ſeinem Traum — erſt Phobetor iſt bei ihm und Morpheus wartet noch, daß Phobetor mit ſeinem Thiere verſchwinde. ...
Aber laſſet uns ſtatt zu traͤumen, denken und hoffen; und jetzt fragen, werden auf Pflanzenmenſchen, auf Thiermenſchen endlich Gottmenſchen kommen?
Verraͤth der Gang der Welt- Uhr ſo viel Zweck wie der Bau derſelben und hat ſie ein Zifferblatts-Rad und einen Zeiger?
Man kann nicht (wie ein bekannter Philoſoph) von Endabſichten in der Phyſik ſo fort auf Endabſichten in der Geſchichte ſchließen — ſo wenig als ich, im Einzelnen, aus der theologiſchen Struktur eines Menſchen eine theologiſche Lebensgeſchichte deſſelben folgern kann, oder ſo wenig als ich aus dem weiſen Bau der Thiere einen fortlaufenden Plan in der Weltgeſchichte derſelben ſchließen darf.
Die Natur iſt eiſern, immer dieſelbe, und die Weisheit in ihrem Bau bleibt unverdunkelt; das Menſchengeſchlecht iſt frei und nimmt wie das Infuſionsthier, die vielgeſtalltete Vortizelle, in jedem Augenblick bald regelmaͤßige bald regelloſe Figuren an.
Jede phyſiſche Unordnung iſt nur die Huͤlſe einer Ordnung, jeder truͤbe Fruͤhling die Huͤlſe eines heitern Herbſtes; aber ſind denn unſere Laſter die Bluͤteknoſpen unſerer Tugenden und iſt der Erdfall eines fortſinkenden Boͤſewichts denn nichts als eine verborgne Himmelfarth deſſelben? —
Und iſt im Leben eines Nero ein Zweck?
dann koͤnnt' ich eben ſo gut alles zuruͤckgeben und umkehren und Tugenden zu Herzblaͤtter verſteckter Laſter machen:
wenn man aber wie mancher den Sprachmißbrauch ſo weit treibt, daß man moraliſche Hoͤhe und Tiefe, wie die geometriſche, nach dem Standort umkehret, wie poſitive und negative Groͤßen; wenn alſo alle Gichtknoten, Fleckfieber und Blei- oder Silberkoliken des Menſchengeſchlechts nichts ſind als eine andere Art von Wohlbefinden:
ſo brauchen wir ja nicht zu fragen, ob es je geneſen werde — es koͤnnte ja dann in allen moͤglichen Krankheiten doch nichts ſeyn als geſund.
Wenn ſich ein Moͤnch des zehnten Jahrhunderts ſchwermuͤthig eingeſchloſſen und uͤber die Erde, aber nicht uͤber ihr Ende ſondern uͤber ihre Zukunft nachgedacht haͤtte: waͤre nicht in ſeinen Traͤumen das dreizehnte Jahrhundert ſchon ein helleres geweſen und das achtzehnte bloß ein meliorirtes zehntes?
Unſere Wetterprophezeiungen aus der gegenwaͤrtigen Temperatur ſind logiſch richtig und hiſtoriſch falſch, weil neue Zufaͤlle, ein Erdbeben, ein Komet die Stroͤme des ganzen Dunſtkreiſes umwenden.
Kann der gedachte Moͤnch richtig kalkuliren, wenn er ſolche Groͤßen wie Amerika, Schiespulver und Druckerſchwaͤrze nicht anſetzt? —
Eine neue Religion — ein neuer Alexander — eine neue Krankheit — ein neuer Franklin kann den Waldſtrom, deſſen Weg und Inhalt wir auf unſerer Rechenhaut verjuͤngen wollen, brechen, verſchlucken, dammen, umlenken.
— Noch liegen vier Welttheile voll angeketteter wilder Voͤlker — ihre Kette wird taͤglich duͤnner — die Zeit ſchließet ſie loß — welche Verwuͤſtung wenigſtens Veraͤnderungen muͤſſen dieſe nicht auf dem kleinen bowling-green unſerer kultivirten Laͤnder anrichten? —
Gleichwohl muͤſſen alle Voͤlker der Erde einmal zuſammen gegoſſen werden und ſich in gemeinſchaftlicher Gaͤhrung abklaͤren, wenn einmal dieſer Lebens-Dunſtkreis heiter werden ſoll.
Koͤnnen wir von einigen mit Eiſenfeile und Scheidewaſſer (Lettern und Druckſchwaͤrze) ſelbſt angelegten Miniatur-Erdbeben und Vulkanen auf die Berg- Exploſionen ſchließen, d. h. von den Revolutionen der wenigen kultivirten Voͤlker auf die der unkultivirten?
Da wir ſetzen duͤrfen, daß das Menſchengeſchlecht ſo viele Jahrtauſende lebe als der Menſch Jahre: duͤrfen wir ſchon aus dem ſechſten Jahre dem Juͤnglings- und Mannsalter die Nativitaͤt ſtellen?
Dazu koͤmmt, daß die Biographie dieſes Kindes-Alter gerade am magerſten iſt und daß aufgewachte Voͤlker — faſt alle Welttheile liegen voll Schlafende — in Einem Jahre mehr hiſtoriſchen Stof und folglich mehr Hiſtoriker erzeugen als ein eingeſchlafnes Afrika in einem Jahrhundert.
Wir werden alſo aus der allgemeinen Welthiſtorie dann am beſten prophezeien koͤnnen, wenn die erwachenden Voͤlker ihre Paar Millionen Supplementbaͤnde gar dazu gebunden haben werden.
— Alle wilde Voͤlker ſcheinen nur unter Einem Praͤgſtock geweſen zu ſeyn; hingegen die Raͤndelmaſchine der Kultur muͤnzet jedes anders aus.
Der Nordamerikaner und der alte Deutſche gleichen ſich ſtaͤrker als Deutſche einander aus benachbarten Jahrhunderten.
Weder die goldne Bulle noch die magna charta noch den code noir konnte Ariſtoteles in ſeinen Regierungs- und Gehorchungs-Formen hineinlegen: ſonſt haͤtt' er ſie weiter gemacht; aber getrauen wir uns denn den kuͤnftigen Nationalkonvent in der Mungalei oder die Dekretalbriefe und Extravaganten des aufgeklaͤrten Dalai Lama oder die Rezeſſe der arabiſchen Reichs- Ritterſchaft beſſer vorher zu ſehen?
da die Natur kein Volk mit Einem Muͤnzſtempel und Einer Hand allein auspraͤgt, ſondern mit tauſenden auf einmal, — daher auf dem deutſchen ein groͤßeres Gedraͤnge von Abdruͤcken iſt als auf Achilles Schild — wie wollen wir, die wir nicht einmal die vergangnen, aber einfachern Revolutionen des Erdballs nachrechnen koͤnnen, in die moraliſchen ſeiner Bewohner ſchauen? — —
Von allem, was aus dieſen Praͤmiſſen folgt, glaub' ich — das Gegentheil, ausgenommen die Nothwendigkeit der prophetiſchen Demuth.
Der Skeptizismus, der uns ſtatt hartglaͤubig, unglaͤubig macht und ſtatt der Augen das Licht reinigen will, wird zum Unſinn und zur fuͤrchterlichſten philoſophiſchen Lethargie und Atonie.
Der Menſch haͤlt ſein Jahrhundert oder Jahrdreißig fuͤr die Kulmination des Lichts, fuͤr einen Feſttag zu dem alle andre Jahrhunderte nur als Wochentage fuͤhren.
Er kennt nur zwei goldne Zeitalter, das am Anfang der Erde, das am Ende derſelben, worunter er nur ſeines denkt; die Geſchichte findet er den großen Waͤldern aͤhnlich, in deren Mitte Schweigen, Nacht und Raubvoͤgel ſind und deren Rand bloß mit Licht und Geſang erfuͤllet iſt.
— Allerdings dienet mir alles; aber ich diene auch allem.
Da es fuͤr die Natur, die bei ihrer Ewigkeit keinen Zeitverluſt, bei ihrer Unerſchoͤpflichkeit keinen Kraftverluſt kennt, kein anderes Geſetz der Sparſamkeit giebt als das der Verſchwendung — da ſie mit Eiern und Saamenkoͤrnern eben ſo gut der Ernaͤhrung als der Fortpflanzung dient und mit einer unentwickelten Keim Welt eine halbe entwickelte erhaͤlt — da ihr Weg uͤber keine Billardtafel, ſondern uͤber Alpen und Meere geht: ſo muß unſer kleines Herz ſie mißverſtehen, es mag hoffen oder fuͤrchten; es muß in der Aufklaͤrung Morgen- und Abendroͤthe gegenſeitig verwechſeln; es muß im Vergnuͤgen bald den Nachſommer fuͤr den Fruͤhling, bald den Nachwinter fuͤr den Herbſt anſehen.
Die moraliſchen Revolutionen machen uns mehr irre als die phyſiſche, weil jene ihrer Natur nach einen groͤßern Spiel- und Zeitraum einnehmen als dieſe — und doch ſind die finſtern Jahrhunderte nichts als eine Immerſion in den Schatten des Saturns oder eine Sonnenfinſterniß ohne Verweilen.
Ein Menſch, der ſechstauſend Jahre alt waͤre, wuͤrde zu den ſechs Schoͤpfungstagen der Weltgeſchichte ſagen: ſie ſind gut.
Man ſollte aber niemals moraliſche und phyſiſche Revolutionen und Entwickelungen zu nahe an einander ſtellen.
Die ganze Natur hat keine andere Bewegungen als vorige, der Zirkel iſt ihre Bahn, ſie hat keine andern Jahre als platoniſche — aber der Menſch allein iſt veraͤnderlich und die gerade Linie oder der Zickzak fuͤhren ihn.
Eine Sonne hat ſo gut wie der Mond ihre Phaſen, ſo gut wie eine Blume, ihre Bluͤte und Abluͤte, aber auch ihre Palingeneſie und Erneuerung.
Allein im Menſchengeſchlecht liegt die Nothwendigkeit einer ewigen Veraͤnderung; aber hier giebts nur auf- und niederſteigende Zeichen, keine Kulmination; jene ziehen nicht einander nothwendig an ſich wie in der Phyſik und haben keine aͤußerſte Stufe.
Kein Volk, kein Zeitalter koͤmmt wieder: in der Phyſik muß alles wieder kommen.
Es iſt nur zufaͤllig, nicht nothwendig, daß Voͤlker in einem gewiſſen Stufenalter, auf einer gewiſſen muͤrben Sproſſe wieder herunterſtuͤrzen — man verwechſelt nur die letzte Stufe, von welcher eine Nation faͤllt, mit der hoͤchſten; die Roͤmer, bei denen keine Sproſſe ſondern die ganze Leiter brach, mußten nicht nothwendig durch eine Kultur ſinken , die nicht einmal an unſere reicht.
Voͤlker haben kein Alter, oder oft geht das Greiſenalter vor dem Juͤnglinsalter.
Schon beim Individuum iſt der Krebsgang des Geiſtes im Alter nur zufaͤllig; noch weniger hat die Tugend darin eine Sommer-Sonnenwende.
— Die Menſchheit hat alſo zu einer ewigen Verbeſſerung Faͤhigkeit: aber auch Hofnung? —
Auch nicht durch den Luxus, den man — indem man ihre Ausgabe mit unſerer Einnahme vergleicht — uͤbertreibt und der ihnen nur dadurch ſchadete daß ſie die Völker gleichſam wie oſtindiſche Vettern beerbten Es war der eines Schuſters, der das große Loos gewonnen; es war die Verſchwendung eines Soldaten nach der Plünderung.
Daher hätten ſie Luxus ohne Verfeinerung.
Es konnte ſich Ihre Größe nur durch Vergrößerung erhalten.
Hätte man ihnen Amerika mit ſeinen Goldſtangen vorgeworfen ſie hätten beim größern Luxus noch einige Jahrhunderte länger an dieſer Krücke gehen können.
Das geſtoͤrte Gleichgewicht der eignen Kraͤfte macht den einzelnen Menſchen elend, die Ungleichheit der Buͤrger, die Ungleichheit der Voͤlker macht die Erde elend; ſo wie alle Winde und alle Blitze aus der Nachbarſchaft der Ebbe und Fluth des Aethers und der Luft entſtehen.
Aber zum Gluͤck liegts in der Natur der Berge, die Thaͤler zu fuͤllen.
Nicht die Ungleichheit der Guͤter am meiſten —
denn dem Reichen haͤlt die Stimmen- und Faͤuſte- Mehrheit der Armen die Wage — ſondern die Ungleichheit der Kultur macht und vertheilt die politiſchen Druckwerke und Druckpumpen.
Die lex agraria in Feldern der Wiſſenſchaften geht zuletzt auch auf die phyſiſchen Felder uͤber.
Seitdem der Baum des Erkentniſſes ſeine Aeſte aus den philoſophiſchen Schul- und prieſterlichen Kirchenfenſtern heraus draͤngt in den allgemeinen Garten:
ſo werden alle Voͤlker geſtaͤrkt. —
Die ungleiche Ausbildung kettet Weſtindien an den Fuß Europens, Heloten an Sparter und der eiſerne Holkopf mit dem Druͤcker auf der Neger-Zunge ſetzt einen Holkopf anderer Art voraus.
Bei der fuͤrchterlichen Ungleichheit der Voͤlker in Macht, Reichthum, Kultur, kann nur ein allgemeines Stuͤrmen aus allen Kompaß-Ecken ſich mit einer dauerhaften Windſtille beſchließen.
Ein ewiges Gleichgewicht von Europa ſetzt ein Gleichgewicht der vier uͤbrigen Welttheile voraus, welches man auch, kleine Litrationen abgerechnet, unſerer Kugel verſprechen kann.
Man wird kuͤnftig eben ſo wenig einen Wilden als eine Inſel entdecken.
Ein Volk muß das andere aus ſeinen Toͤlpeljahren ziehen.
Die gleichere Kultur wird die Kommerzientraktate mit gleichern Vortheilen abſchließen.
Die laͤngſten Regenmonate der Menſchheit — die, in die Voͤlkerverpflanzungen allzeit fielen, ſo wie man Blumen allzeit an truͤben Tagen verſetzt — haben ausgewittert.
Noch ſteht ein Geſpenſt aus der Mitternacht da, das weit in die Zeiten des Lichts herein reicht — Der Krieg.
Aber den Wappen-Adlern wachſen Krallen und Schnabel ſo lange, bis ſie ſich, wie Eberhauer, kruͤmmen und ſich ſelber unbrauchbar machen.
Wie man vom Veſuv berechnete, daß er nur zu 43 Entzuͤndungen noch Stof verſchließe:
ſo koͤnnte man auch die kuͤnftigen Kriege zaͤhlen.
Dieſes lange Gewitter, das ſchon ſeit ſechs Jahrtauſenden uͤber unſerer Kugel ſteht, ſtuͤrmt fort bis Wolken und Erde einander mit einem gleichen Maaß von Blitzmaterie vollgeſchlagen haben.
Alle Voͤlker werden nur in gemeinſchaftlicher Aufbrauſung hell; und der Niederſchlag iſt Blut und Todtenknochen.
Waͤre die Erde um die Haͤlfte verengert:
ſo waͤre auch die Zeit ihrer moraliſchen — und phyſiſchen — Entwickelung um die Haͤlfte verkuͤrzt.
Mit den Kriegen ſind die ſtaͤrkſten Hemmketten der Wiſſenſchaften abgeſchnitten.
Sonſt waren Kriegsmaſchinen die Saͤemaſchinen neuer Kentniſſe, indeß ſie alte Ernten niederdruͤckten; ietzt iſts die Preſſe, die den Samenſtaub weiter und ſanfter wirft.
Statt eines Alexanders brauchte jetzt Griechenland nichts nach Aſien zu ſchicken als einen — Setzer; der Eroberer inokulirt, der Schriftſteller ſaͤet.
Es iſt eine Eigenheit der Aufklaͤrung, daß ſie, ob ſie gleich Individuen noch die Taͤuſchung und Schwaͤche des Laſters moͤglich laͤſſet, doch Voͤlker von Kompagnie-Laſtern und von National-Taͤuſchungen — z. B. Strandrecht, Seeraub — erloͤſet.
Die beſten und ſchlimmſten Thaten begehen wir in Geſellſchaft, ein Beiſpiel iſt der Krieg.
Der Negerhandel muß in unſern Tagen, es muͤßte denn der Unterthanenhandel anfangen, aufhoͤren.
Die hoͤchſten ſteilſten Thronen ſtehen wie die hoͤchſten Berge in den waͤrmſten Laͤndern.
Die politiſchen Berge werden wie die phyſiſchen taͤglich kuͤrzer (zumal wenn ſie Feuer ſpeien) und muͤſſen endlich mit den Thaͤlern in Einer — Ebene liegen.
Aus allem dieſen folgt:
Es koͤmmt einmal ein goldnes Zeitalter, das jeder Weiſe und Tugendhafte ſchon jetzt genießet, und wo die Menſchen es leichter haben, gut zu leben, weil ſie es leichter haben, uͤberhaupt zu leben — wo Individuen, aber nicht Voͤlker ſuͤndigen — wo die Menſchen nicht mehr Freude (denn dieſen Honig ziehen ſie aus jeder Blume und Blattlaus) ſondern mehr Tugend haben — wo das Volk am Denken, und der Denker am Arbeiten Antheil nimmt, damit er ſich die Heloten erſpare — wo man den kriegeriſchen und juriſtiſchen Mord verdammt und nur zuweilen mit dem Pfluge Kanonenkugeln aufackert — —
Wenn dieſe Zeit da iſt:
ſo ſtockt beim Uebergewicht des Guten die Maſchine nicht mehr durch Frikzionen — Wenn ſie da iſt:
ſo liegts nicht nothwendig in der menſchlichen Natur, daß ſie wieder ausarte und wieder Gewitter aufziehe:
denn bisher lag das Edle bloß im fliehenden Kampfe mit dem uͤbermaͤchtigen Schlimmen; ſo wie es auch auf der heiſſen S. Helenen-Insel keine Gewitter giebt. —
Der Millionär ſetzt Bettler, der Gelehrte Heloten voraus: die höhere Kultur wird mit der Verwilderung der Menge erkauft.
Wenn dieſe Feſtzeit koͤmmt:
dann ſind unſre Kindes Kinder — nicht mehr.
Wir ſtehen am Abend und ſehen nach unſerem dunkeln Tag die Sonne durchgluͤhend untergehen und uns den heitern ſtillen Sabbathstag der Menſchheit hinter der letzten Wolke verſprechen; aber unſre Nachkommenſchaft geht noch durch eine Nacht voll Wind und durch einen Nebel voll Gift bis endlich uͤber eine gluͤcklichere Erde ein ewiger Morgenwind voll Bluͤtengeiſter, vor der Sonne ziehend, alle Wolken verdraͤngend, an Menſchen ohne Seufzer weht.
Die Aſtronomie verſpricht der Erde ein ewiges Fruͤhlingsaͤquinoktium; und die Geſchichte verſpricht ihr ein hoͤheres: vielleicht fallen beide ewige Fruͤhlinge in einander. —
Denn nach 400000 Jahren ſteht die Erdaxe, wie Jupiter jetzt, ſenkrecht auf ihrer Bahn.
Wir Niedergeſenkte, da der Menſch unter den Menſchen verſchwindet, muͤſſen uns vor der Menſchheit erheben — Wenn ich an die Griechen denke:
ſo ſeh' ich, daß unſere Hofnungen ſchneller gehen als das Schickſal.
— Wie man mit Lichtern zu Nachts uͤber die Alpen von Eis reiſet um nicht vor den Abgruͤnden und vor dem langen Wege zu erſchrecken:
ſo legt das Schickſal Nacht um uns und reicht uns nur Fackeln fuͤr den naͤchſten Weg, damit wir uns nicht betruͤben uͤber die Kluͤfte der Zukunft und uͤber die Entfernung des Ziels. —
Es gab Jahrhunderte, wo die Menſchheit mit verbundnen Augen gefuͤhrt wurde — von einem Gefaͤngniß ins andere; — es gab andre Jahrhunderte, wo Geſpenſter die ganze Nacht polterten und umſtuͤrzten und am Morgen war nichts verruͤckt; es kann keine andern Jahrhunderte geben als ſolche, wo Individuen ſterben, wenn Voͤlker ſteigen, wo Voͤlker zerfallen, wenn das Menſchengeſchlecht ſteigt; wo dieſes ſinkt, ſtuͤrzt, endigt mit der verſtiebenden Kugel. . . . Was troͤſtet uns? —
Ein verſchleiertes Auge hinter der Zeit, ein unendliches Herz jenſeits der Welt.
Es giebt eine hoͤhere Ordnung der Dinge als wir erweiſen koͤnnen — es giebt eine Vorſehung in der Weltgeſchichte und in eines jeden Leben, die die Vernunft aus Kuͤhnheit laͤugnet und die das Herz aus Kuͤhnheit glaubt — es muß eine Vorſehung geben, die nach andern Regeln, als wir bisher zum Grunde legten, dieſe verwirrte Erde verknuͤpft als Tochterland mit einer hoͤhern Stadt Gottes — es muß einen Gott, eine Tugend und eine Ewigkeit geben.
25. Hundspoſttag.
Verſtellte und wahre Ohnmacht Klotildens — Julius — Emanuels Brief über Gott —
Gutes, ſchoͤnes Geſchlecht! ſo oft ich ein demantenes Herz uͤber deinem warmen haͤngen ſehe: ſo frag' ich: traͤgſt du etwan ein abgebildetes darum auf deiner Bruſt, um dem Amor, dem Schickſal und der Verlaͤumdung das gleiche Ziel ihrer verſchiedenen Pfeile zu bezeichnen, wie der arme Soldat, der kniend umgeſchoſſen wird, durch ein in Papier geſchnittenes Herz den Kugeln ſeiner Kameraden die Stelle des ſchlagenden anweiſt? — —
Wenn dieſes Kapitel geendigt iſt, wird mich der Leſer nicht mehr fragen warum ichs ſo angefangen habe. . .
Es war ſchon im Maͤrz, wo die hoͤhern Staͤnde wegen ihres ſitzenden Winterſchlafes mehr voll- als kaltbluͤtig ſind — wers nicht weiß, denkt, ihr Ueberfluß am Blute ruͤhre mehr vom Ausſaugen des fremden her — wo die Krankheiten ihre Viſittenkarten in Geſtalt der Rezepte beim ganzen Hof abgeben; wo die Augen der Fuͤrſtin, das Aether-Embanpoint des Fuͤrſten, und die chiragriſtiſchen Haͤnde des Hofapothekers die Winterſtuͤrme fortſetzten:
da wars ſchon, ſag ich, als auch Klotilde den Einfluß des Winters und ihrer verdoppelten Abgeſchiedenheit von Zerſtreuungen und ihres Umgangs mit ihren Phantaſien jeden Tag heftiger empfand.
. . .
Wenn ich aufrichtig ſeyn ſoll:
ſo meſſ' ich ihrer Abgeſchiedenheit wenig, aber ihrem vom Wohlſtand auferlegten Umgang mit dem edlen Maz, mit dem Schleunesſchen, mit andern kaltbluͤtigen Amphibien alles bei: ein unſchuldiges Herz muß in dem moraliſchen Froſtwetter, wie alabaſterne Gartenſtatuen im phyſiſchen, wenn jenes und wenn dieſe weiche einſaugende Adern haben, Riſſe bekommen und brechen.
So ſtands mit ihr an einem wichtigen Tage, wo er bei ihr die kleine Julia fand.
Dieſen geliebten Namen legte ſie dem Kinde des Seniors bei, um ihre Trauerſehnſucht nach ihrer todten Giulia durch einen aͤhnlichen Klang, durch den Neſt eines Echo zu ernaͤhren.
»Dieſer Trauerton (ſagte Viktor bei ſich) iſt ja fuͤr ſie das willkommene ferne Rollen des Leichenwagens der ſie zu ihrer Jugendfreundin holt; und ihre Erwartung eines aͤhnlichen Schickſals iſt ja der traurigſte Beweiß eines aͤhnlichen Grams.«
Wenn noch etwas noͤthig war, ſeine Freundſchaft von aller Liebe zu reinigen:
ſo wars dieſes ſchnelle Entblaͤttern einer ſo ſchoͤnen Paſſionsblume; — gegen Leidende ſchaͤmt man ſich des kleinſten Eigennutzes.
— Unter dem Dialoge, von dem ſich die eiferſuͤchtige Julia durch die Unverſtaͤndlichkeit ausgeſchloſſen fand, zupfte ſie an der Bedientenklingel aus Verdruß:
denn Maͤdgen machen ſchon um acht Jahre fruͤher Praͤtenſionen als Knaben.
Klotilde verbot dieſes Gelaͤute durch ein zu ſpaͤtes Interdikt; die Kleine, erfreuet, daß ſie das hereilende Kammermaͤdgen in Motion geſetzt hatte, ſuchte wieder an der Quaſte zu zupfen.
Klotilde ſagte auf franzoͤſiſch zum Doktor:
»Man darf ihr nichts zu monarchiſch befehlen; jetzt ruht ſie nicht bis ich mein aͤußerſtes Mittel verſuche.« —
Julia! ſagte ſie noch einmal mit einem weiten von Liebe uͤbergoſſenen Auge; aber umſonſt.
»Nun ſterb' ich!« ſagte ſie ſchon dahinſterbend und lehnte das ſchoͤne von einem ſcheidenden Genius bewohnte Haupt an den Stuhl zuruͤck und ſchloß die tugenhaften feuchten Augen zu, die nur in einem Himmel wieder aufzugehen verdienten.
Indeß Viktor mit ſchmerzenden Augen vor dieſem heiligen Leichnam ſtand und bei ſich dachte: »wenn ſie nun nicht mehr erwachte und du die ſtarre Hand vergeblich riſſeſt und es ihr letztes Wort auf dieſer oͤden Erde geweſen waͤre.
Nun ſterbe ich — o Gott, gaͤb' es dann ein anderes Mittel fuͤr die Troſtloſigkeit ihres Freundes als ein Schwert und die letzte Wunde?
Und ich faßte mit der kalten Hand ihre Hand und ſagte:
ich gehe mit dir!«
— indem er ſo dachte und indem die Kleine weinend die ſinkende Rechte zog: ſo wurde ihr Angeſicht wirklich bleicher und die linke gleitete vom Schoos herab — — hier wurde jenes Schwert mit der Schaͤrfe uͤber ſein Herz gezogen — —
Aber bald ſchlug ſie wieder die irren Augen auf, todesſchlaftrunken ſich beſinnend und ſchaͤmend.
Sie beſchoͤnigte die fluͤchtige Ohnmacht durch die Bemerkung: »ich habe es wie jener Schauſpieler mit der Urne ſeines Kindes, gemacht, ich dachte mich an die Stelle meiner Giulia in ihrer letzten Minute, aber ein wenig zu gluͤcklich.« —
Er wollte eben mediziniſche Hirtenbriefe gegen dieſe zernagende Schwaͤrmerei abfaſſen — ſo ſehr transponirt eine ungluͤckliche Liebe jedes weibliche Herz aus dem majore Ton in den minore Ton, ſogar einer Klotilden ihres, deren Stirn maͤnnlich und deren Kinn ſich faſt mehr zum Muth als zur Schoͤnheit erhob — als ganz andre Hirtenbriefe kamen.
Die Botenmeiſterin derſelben war Viktors gluͤcklichere Freundin — Agathe Lache wieder Leben, du Unbefangne, in zwei Herzen, auf welche der Tod ſeinen langen fliegenden Schatten geworfen!
Sie fiel vertraut in zwei freundſchaftliche Arme; aber gegen ihren Bruder Doktor, der ſo lange ſtatt des ganzen Rumpfs nur ſeine Hand d. h. ſeine Briefe nach St. Luͤne hatte gehen laſſen, war ſie noch ſcheu.
Ich kann aber ſeinen Fehler, aus einem Hauſe, das er ein Vierteljahr aus Gruͤndea gemieden, nachher noch ein zweites ohne Gruͤnde wegzubleiben, ich kann dieſen Fehler nicht ganz verdammen, weil ich ihn — ſelber habe.
— Sie konnte ſich nicht ſatt an ihm ſehen:
ihr bluͤhendes Landgeſicht wies ihm ſtatt ſeiner jetzigen Karwochen des Grames, eine Roͤthelzeichnung ſeiner und ihrer dahin geflatterten Freudentage im Pfarrgarten.
Er verhies ihr feierlich, ihr Oſtergaſt zu ſeyn mit ihrem Bruder und ſtatt der Koͤpfe und Fenſter einander nichts einzuſchlagen als Eier:
er raſtete nicht bis er der Alte wieder war, und ſie die Alte.
Da ſie die Langduodez Geſchichte des Dorfes und Vaters den zwei nur aus Liebe laͤchelnden Hofleuten gar nicht als eine Epitomatorin oder in einer kaſtrirten Ausgabe ablieferte, ſondern in der Laͤnge ihrer Ruͤckenbaͤnder:
ſo fuͤhlten Klotilde und Viktor, wie wohl ihnen dieſes Niederſteigen von den bunten ſpitzen Hofgletſchern in die weichen Thaͤler der mittlern Staͤnde that und ſie ſehnteu ſich beide weg von glatten Herzen an warme.
Unter den Menſchen und Borsdorferaͤpfeln ſind nicht die glatten die beſten, ſondern die rauhen mit einigen Warzen.
Dieſes Sehnen nach aufrichtigern Seelen war es auch wohl, was aus Klotilden die Behauptung preſte:
es gebe nur Mißheirathen zwiſchen den Seelen, nicht zwiſchen den Staͤnden.
Daher kam ihre wachſende Liebe gegen die außer dem Lohkaſten eines Stammbaums, nur in der Gemeinhut gruͤnende Agathe — welche Liebe einmal ich und der Leſer im erſten Bande aus Scharfſicht fuͤr den Deckmantel einer andern Liebe gegen Flamin erklaͤrt haben und die uns beiden den Tadel gegen eine Heldin abgewoͤhnen ſollte, die ihn hintennach immer widerlegt. —
Auf der dicken Brieftaſche, die Agathe brachte, war die Handſchrift der Adreſſe von — Emanuel, welchen Klotilde alles an die Pfarrerin kouvertiren ließ, um ihrer Stiefmutter das — Zumachen ihrer Briefe abzunehmen.
Die Frau Le Baut hatte dieſe Einſicht der Akten, dieſe Sokrates Hebammenkunſt im Miniſterio erlernt, das ein Recht beſitzt Hausſuchung in den Briefen aller Unterthanen zu thun, weil es ſie entweder fuͤr Peſtkranke oder fuͤr Gefangne halten kann wenn es will. — Waͤhrend die Stieftochter im Nebenzimmer das aͤußere Paquet erbrach, weil ſie aus ſeiner Dicke einen Einſchluß fuͤr den Doktor prophezeiete; hauchte letzterer aus Zufall — oder aus Abſicht:
denn ſeit einiger Zeit legte er uͤberall ſeine Entzifferungskanzleien der Weiber an, im engſten Winkel, in jeder Kleidfalte, in den Spuren geleſener Buͤcher — haucht' er ſagt' ich zufaͤlliger Weiſe an die Fenſterſcheiben, auf denen man ſodann leſen kann, was ein warmer Finger daran geſchrieben hat.
Es traten nach dem unwilkuͤhrlichen Hauche lauter franzoͤſiſche, mit dem Fingernagel ſkizzirte Anfangs »S heraus.
v. S!« — dacht' er — »das iſt ſonderbar:
ich fange mich ſelber ſo an.«
Seine Hypotheſen brach die mit einem ſeeligentwoͤlkten Angeſicht wiederkommende Klotilde ab, die dem denkenden Medikus einen großen Brief von Dahore reichte.
Nach dieſer zweiten Freude folgte ſtatt der dritten eine Neuigkeit: ſie eroͤfnete ihm jetzt, »daß endlich Emanuel ſie in Stand geſetzt, eine gehorſame, wenn auch nicht glaͤubige Pazientin zu ſeyn.«
Sie hatte naͤmlich bisher den Vorſatz ihres Gehorſams und ihrer Fruͤhlingskur ſo lange verſchwiegen bis ihr Freund in Maienthal ihr ein Krankenzimmer — gerade Giulias ihres — bei der Aebtiſſin auf einige Fruͤhlingsmonate ausgewirket hatte, damit da das Fruͤhlingswehen ihre geſunknen Schwingen hebe, der Blumenduft das zerſpaltne Herz ausheile und der große Freund die große Freundin aufrichte.
Viktor entwich eilend, nicht allein aus Hunger und Durſt nach dem Inhalte ſeiner Hand, ſondern weil eine neue Gedankenfluth durch ſeine alten Ideenreihen brach.
— »Baſtian!
(ſagte Baſtian unterwegs zu ſich) ich hielt dich oft fuͤr dumm, aber fuͤr ſo dumm nicht, — Nein, es iſt ſuͤndlich, wenn ein Mann, ein Hof Medikus, ein Denker, Monate lang daruͤber ſpintiſiret, oft halbe Abende und doch die Sache nicht eher herausbringt als wenn er ſie hoͤrt, jetzt erſt — Warlich, ſogar das Fenſter S paſſet an!«
— Ich und der Leſer wollen ihm das aus den Haͤnden nehmen, womit er ſich hier vor uns ſteinigt:
denn er wirft nach uns beiden eben ſo gut, weil wir eben ſo gut nichts errathen haben wie er.
Kurz, der verſteckte Gluͤckliche der die ſchoͤne Klotilde zur Ungluͤcklichen macht und fuͤr den ſie ihre ſtumme ſcheue Seele ausſeufzet und der fuͤr ihre meiſten Reize gar keine Augen hat, iſt der blinde — Julius in Maienthal.
Daher will ſie hin.
Ich wollt' einen Folioband mit den Beweiſen davon vollbringen:
Viktor zaͤhlte ſie ſich an ſeinen fuͤnf Fingern ab.
Beim Daumen ſagt' er: »des Julius wegen, ſucht ſie die kleine Julia, ſo iſts auch mit Giulia« — beim Schreibfinger ſagte er: »das franzoͤſiſche Anfangs J ſieht wie ein S ohne Queerſtrich aus« — beim Mittelfinger: »die Minerva hat ihm ja nicht bloß die Floͤte ſondern auch Minervens ſchoͤnes Geſicht beſcheert, und in dieſes blinde Amors Geſicht konnte Klotilde ſich ohne Erroͤthen vertiefen: ſchon aus Liebe gegen ſeinen Freund Emanuel haͤtte ſie ihn geliebt« —
Beim Ringfinger: »daher ihre Vertheidigung der Mißheirathen, da ſein buͤrgerlicher Ringfinger an ihren adelichen kommen ſoll« — Beim Ohrfinger: »beim Himmel! das alles beweiſet nicht das Geringſte.«
Denn nun uͤberſtroͤmten ihn erſt die ganzen Beweiſe: im erſten Bande dieſes Buchs kam oft ein unbekannter Engel zu Julius und ſagte »ſey fromm, ich ſchweb' um dich, ich beſchirme deine eingehuͤllte Seele — ich gehe in den Himmel zuruͤck:« —
Zweitens: dieſer Engel gab einmal Julius ein Blatt und ſagte, »verbirg es und nach einem Jahrwenn die Birken im Tempel gruͤnen, laß' es dir von Klotilden vorleſen; ich entfliehe und du hoͤrſt mich nicht eher als uͤber ein Jahr.«
— — Alles das lag ja Klotilden wie angegoſſen an: ſie konnte dem Blinden nie ihr ſterbendes Herz aufdecken — ſie ging gerade jetzt (wie lange iſt noch auf Pfingſten?) nach Maienthal, um das Blatt, das ſie ihm in der Karaktermaſke eines Engels gereicht, ſelber vorzuleſen — endlich ging ſie ja gerade damals nach St. Luͤne ab — — — kurz, aufs Haar quadrirt's.
Wenn der Biograph ein Wort darein ſprechen duͤrfte:
ſo waͤr' es dieſes: der Berghauptmann, der Biograph glaubt ſeines Orts alles recht gern; aber Klotilden, die bisher aus jedem Schmutznebel weiß ſtrahlend herausging und an der man wie an der Sonne ſo oft Wolken mit Sonnenflecken vermengte, kann er ſo lange nicht tadeln bis ſie es ſelber vorher thut.
Viktor riß das Paquet entzwei und zwei Blaͤttgen fielen aus einem großen Blatte heraus.
Das eine Blaͤttgen und das große Blatt waren von Emanuel, das zweite vom Lord.
Er ſtudirte das letztere in doppelten Chiffern geſchriebne zuerſt; folgendes:
»Im Herbſt komm' ich wenn die Aepfel reifen.
— Die Dreieinigkeit (der Lord meint des Fuͤrſten drei Soͤhne) iſt gefunden; aber die vierte Perſon in der Gottheit (der vierte luſtige Sohn) fehlet.
— Fliehe aus dem Pallaſte der Kaiſerin aller Reuſſen (— mit dieſer Chiffer hatten beide den Miniſter Schleunes zu bezeichnen verabredet —) aber die Großfuͤrſtin (Joachime) meide noch mehr: ſie will nicht lieben ſondern herrſchen, ſie will kein Herz ſondern einen Fuͤrſtenhut.
— Denk an die Inſel, eh' du fehleſt.«
Viktor erſtaunte anfangs uͤber die zufaͤllige Angemeſſenheit dieſer Verbote; aber da er ſich bedachte, daß er ſie ihm ſchon auf der Inſel gegeben haben wuͤrde, wenn ſie ſich nicht auf ſeine neuern Begebenheiten bezogen:
ſo erſtaunt' er noch mehr uͤber die Kanaͤle, durch welche ſeinem Vater die Spionen- Depeſchen von ſeinen jetzigen Verhaͤltniſſen zugekommen ſeyn moͤgen (— koͤnnte denn nicht mein Korreſpondent und Spion auch des Vaters ſeiner ſeyn?) — und am meiſten uͤber die Warnung vor Joachimen.
»O! wenn dieſe gegen mich falſch waͤre! ſagt' er ſeufzend und mochte das truͤbe Bild und den Seufzer nicht vollenden. — —
Sondern er vertrieb beide durch das kleine Blatt von Emanuel, das ſo klang:
Mein Sohn,
»Die Morgenroͤthe des Neujahrs ſchien uͤber den Schnee an mein Angeſicht, da ich das Papier hinlegte (Emanuels zweiten ſogleich folgenden Brief,) auf das ich zum letztenmale meine Seele mit allen ihren uͤber dieſe Kugel hinausreichenden Bildern abzudruͤcken ſuchte.
Aber die Flammen meiner Seele wehen bis zum Koͤrper und ſengen den muͤrben Lebensfaden ab:
ich mußte oft die blutende Bruſt vom Papier und von der Entzuͤckung wegwenden.
Ich habe, mein Sohn, mit meinem Blut an dich geſchrieben.
— Julius dankt jetzt Gott. —
Der Lenz gluͤht unter dem Schnee und richtet ſich bald auf aus dem Gruͤnen und bluͤht bis an die Wolken. —
Meine Tochter (Klotilde) fuͤhrt den Fruͤhling an der Hand und koͤmmt zu mir — — Sie nehme meinen Sohn in die andre Hand und lege ihn an meine Bruſt, worin ein zerlaufender Athem iſt und ein ewiges Herz. . . O wie toͤnen die Abendglocken des Lebens ſo melodiſch um mich! —
Ja wenn du und deine Klotilde und unſer Julius wenn wir alle die wir uns lieben, beiſammen ſtehen; wenn ich eure Stimmen hoͤre:
ſo werd' ich gen Himmel blicken und ſagen: die Abendglocken des Lebens umtoͤnen mich zu wehmuͤthig, ich werde vor Entzuͤckung noch fruͤher ſterben als vor dem laͤngſten Tage und eh' mir mein verewigter Vater erſchienen iſt.
Emanuel.
Lieber Emanuel, das wirſt du leider!
Der Freuden-Himmel dringt an deinen Mund und unter Wehen, unter Toͤnen, unter Kuͤſſen ſaugt er dir den flackernden Athem aus:
denn der Erdenleib, der nur graſen nicht pfluͤcken will, verdauet nur niedrige Freuden und erkaltet unter dem Strahl einer hoͤhern Sonne! — —
Mit Ruͤhrung zieh' ich jetzt von Viktors entzwei gedruͤcktem unkentlichen Angeſicht den Schleier weg, der ſeine Schmerzen bedeckt.
Laß dich anſchauen, troſtloſer Menſch, der einem Fruͤhling entgegen geht, wo ſein Herz alles verlieren ſoll, Emanuel durch den Tod, Klotilde durch Liebe, Flamin durch Eiferſucht, ſogar Joachime durch Argwohn!
Laß dich anſchauen, Verarmter, ich weiß, warum dein Auge noch trocken iſt und warum du gebrochen und den Kopf ſchuͤttelnd ſagſt:
»Nein, mein theurer Emanuel, ich komme nicht, denn ich kann ja nicht« — Es aͤzte ſich in dein Herz am tiefſten, daß gerade dein treuer Emanuel noch glaubte, du wuͤrdeſt von ſeiner Freundin geliebt. —
Der unentwickelte Schmerz iſt ohne Thraͤne und ohne Zeichen; aber wenn der Menſch das Herz voll zuſammenfließender Wunden durch Phantaſie aus dem eignen Buſen zieht und die Stiche zaͤhlt und dann vergiſſet, daß es ſein eignes iſt:
ſo weint er mitleidig uͤber das was ſo ſchmerzhaft in ſeinen Haͤnden ſchlaͤgt und dann beſinnt er ſich und weint noch mehr. —
Viktor wollte gleichſam die ſtarre Seele aus den gefrornen Thraͤnen waͤrmend loͤſen und ging ans Erkerfenſter und malte ſich, indeß die verhaltene Abendgluth des Maͤrzes aus dem Gewoͤlke uͤber den Maienthaliſchen Bergen brannte, Klotildens Vermaͤhlungstag mit Julius vor —
O er zog, um ſich recht wehe zu thun, einen Fruͤhlingstag uͤber das Thal, der Genius der Liebe ſchlug uͤber dem Traualtar den blauen Himmel auf und trug die Sonne als Brautfackel ohne Wolkendampf durch die reine Unermeßlichkeit.
— Da ging an jenem Tage Emanuel verklaͤrt, Julius blind aber ſeelig, Klotilde erroͤthend und laͤngſt geneſen und jeder war gluͤcklich — Da ſah er nur einen einzigen Ungluͤcklichen in den Blumen ſtehen, ſich naͤmlich, da ſah er, wie dieſer Betruͤbte wortkarg vor Schmerzen, froͤhlich aus Tugend, naͤher und vertrauter mit der Braut aus Kaͤlte, ſo ungekannt, eigentlich ſo entbehrlich mit herum geht, wie ihm das ſchuldloſe Paar mit jedem Zeichen der Liebe alles vorrechnet, was er verloren, oder gar aus Schonung dieſe Zeichen verhehlt, weil es ſeinen Gram erraͤth — gleich einer Lohe fuhr dieſer Gedanke wider ihn — und wie er endlich, weil die beladene Vergangenheit alle ſeine getoͤdteten Hofnungen und ſeine entfaͤrbten Wuͤnſche vor ihn traͤgt, ſich umwendet, wenn das geliebte Paar von ihm zum Altar und zum ewigen Bunde geht, wie er ſich troſtlos umwendet ſag' ich, nach den ſtillen leeren Fluren, um unendlich viel zu weinen und wie er dann ſo allein und dunkel in der ſchoͤnen Gegend bleibt und zu ſich ſagt: »deiner nimmt ſich heute kein Menſch an — niemand druͤckt deine Hand, und niemand ſagt: Viktor, warum weinſt du ſo? —
O dieſes Herz iſt ſo voll unausſprechlicher Liebe wie eines, aber es zerfaͤllt ungeliebt, und ungekannt und niemand ſtoͤrt ſein Sterben und ſein Weinen —
Doch, doch, o Julius, o Klotilde wuͤnſch' ich euch ewiges Gluͤck und lauter zufriedne Tage« ...
Dann konnt' er nicht mehr:
er legte die Augen in die Hand und an den Fenſterrahmen und erlaubte ihnen alles und dachte nichts mehr: der Schmerz, der wie eine Klapperſchlange mit aufgeriſſenem Rachen ihn und ſein thraͤnenloſes Entgegentaumeln angeſchauet hatte, druͤckte ihn jetzt ergriffen und hineingeſchlungen auseinander.
. . .
Weiche Herzen, ihr quaͤlet euch auf dieſer felſigten Erde ſo ſehr wie harte den Andern, — den Funken, der nur eine Brandwunde macht, ſchwinget ihr zum Feuerrade um und unter den Bluͤten iſt euch ein ſpitzes Blatt ein Dorn!
. . .
Aber warum, ſag' ich zu mir, zeigſt du deines Freundes ſeines und oͤfneſt entfernte aͤhnliche Wunden an geheilten Menſchen? —
O antwortet fuͤr mich, ihr, die ihr ihm gleicht: moͤchtet ihr eine einzige Thraͤne entbehren?
Und da die Leiden der Phantaſie unter die Freuden der Phantaſie gehoͤren:
ſo iſt ja ein naſſes Auge und ein ſchwerer Athemzug das geringſte, womit wir eine ſchoͤne Stunde kaufen.
. . .
— Der Stolz — die beſte Widerlage gegen weibliche Thraͤnen — wiſchte ſie meinem Helden ab und ſagte ihm vor:
»Du biſt ſo viel werth wie die, die gluͤcklicher ſind; und wenn ungluͤckliche Liebe dich bisher ſchlimm machte, ach wie gut koͤnnte dich nicht die gluͤcklich machen!«
— Es war Stille in ihm: und außer ihm; die Nacht war am Himmel; — er las Emanuels Brief.
Mein Horion!
Vor einigen Stunden hat die Zeit ihre Sanduhr umgekehrt und jetzt rieſelt der Staub eines neuen Jahres nieder.
— Der Uranus ſchlaͤgt unſerer kleinen Erde die Jahrhunderte, die Sonne ſchlaͤgt die Jahre, der Mond die Monate; und an dieſer aus Welten zuſammengeſetzten Konzertuhr treten die Menſchen als Bilder heraus, die freudig rufen und toͤnen, wenn es ſchlaͤgt.
Auch ich trete froh herans unter das ſchoͤne Neujahrsmorgenroth das durch alle Wolken glimmt und den hohen halben Himmel heraufbrennt.
In einem Jahre ſeh' ich aus einer andern Welt in die Sonne: o wie wallet dieſes letztemal mein Herz unter dem Erdengewoͤlk von Liebe uͤber gegen den Vater dieſer ſchoͤnen Erde, gegen ſeine Kinder und meine Geſchwiſter, gegen dieſe Blumenwiege, worin wir nur Einmal erwachen und unter ihrem Wiegen an der Sonne, nur Einmal entſchlafen!
Ich erlebe keinen Sommertag mehr, darum will ich den ſchoͤnſten, wo ich mit deinem Julius zum erſtenmale bebend durch Lichtwolken und durch Harmonien drang und mit ihm vor einem donnernden Throne niederfiel und zu ihm ſagte: »oben in der unermeßlichen Wolke, die man die Ewigkeit nennt, wohnt der der uns geſchaffen hat und liebt« — dieſen Tag will ich heute in meiner Seele wiederholen; und nie erloͤſche er auch in meinem Julius und Horion!
Julius wurde erſt im zwölften Jahre blind und hatte alſo Vorſtellungen des Geſichts.
Ich habe oft zu meinem Julius geſagt: »ich habe dir den groͤßten Gedanken des Menſchen, der ſeine Seele zuſammenbeugt und doch wieder aufrichtet auf ewig, noch nicht gegeben:
aber ich ſage dir ihn an dem Tage, wo dein und mein Geiſt am reinſten iſt oder wo ich ſterbe:« Daher bat er mich oft, wenn ſein Engel bei ihm geweſen war oder wenn die Floͤte und die ſchauernde Nacht oder der Sturm ihn erhoben hatte: »ſage mir, Emanuel, den groͤßten Gedanken des Menſchen!« —
Es war an einem holden Juliusabend, wo mein Geliebter an meinem Buſen auf dem Berge unter der Trauerbirke lag und weinte und mich fragte:
»Sage mir, warum ich dieſen Abend ſo ſehr weine? —
Thuſt Du es denn nie, Emanuel?
Es fallen aber auch warme Tropfen von den Wolken auf meine Wangen.«
— Ich antwortete: »im Himmel ziehen kleine warme Nebel herum und verſchuͤtten einige Thautropfen; aber geht nicht der Engel in deiner Seele auf und nieder?
Denn du ſtreckeſt deine Hand aus, um ihn anzuruͤhren.«
— Julius ſagte: »Ja, er ſteht vor meinen Gedanken; aber ich wollte nur dich anruͤhren:
denn der Engel iſt ja aus der Erde gegangen und ich ſehne mich recht nach ſeiner Stimme.
In mir wallen Traumgeſtalten in einander, aber ſie haben keine ſo hellen Farben wie im Schlafe — holde laͤchelnde Angeſichter blicken mich an und kommen mit aufgebreiteten Schattenarmen auf mich und winken meiner Seele und zerfließen, eh' ich ſie an mein Herz andruͤcke — Mein Emanuel, iſt denn dein Angeſicht nicht mit unter meinen Schattengeſtalten?
Hier ſchloß er ſein naſſes Angeſicht gluͤhend an meines, das ihm abgeſchattet vorzuſchweben ſchien: eine Wolke ſprengte das Weihwaſſer des Himmels uͤber unſre Umarmung und ich ſagte:
wir ſind heute ſo weich bloß durch das was uns umringt und was ich jetzt ſehe. —
Er antwortete:
»o ſage mir es, was du ſieheſt und hoͤre nicht auf bis die Sonne hinabgegangen iſt.«
Mein Herz ſchwamm in Liebe und zitterte in Entzuͤcken, unter meiner Rede: »Geliebter, die Erde iſt heute ſo ſchoͤn, das macht ja den Menſchen weicher — der Himmel ruht kuͤſſend und liebend an der Erde wie ein Vater an der Mutter, und ihre Kinder, die Blumen und die ſchlagenden Herzen, fallen in die Umarmung ein und ſchmiegen ſich an die Mutter.
— Der Zweig hebt leiſe ſeinen Saͤnger auf und nieder, die Blume wiegt ihre Biene, das Blatt ſeine Muͤcke und ſeinen Honigtropfen — den ofnen Blumenkelchen haͤngen die warmen Thraͤnen, in die ſich Wolken zertheilen, gleichſam in den Augen und meine Blumenbeete tragen den aufgebauten Regenbogen und ſinken nicht —
Die Waͤlder liegen ſaugend am Himmel und trunken von Wolken ſtehen alle Gipfel in ſtiller Wolluſt feſt — Ein Zephyr nicht ſtaͤrker als ein warmer Seufzer der Liebe hauchet vor unſern Wangen vorbei unter die rauchenden Kornbluͤten und treibt Samen-Staubwolken auf, und ein Luͤſtgen ums andre gaukelt und ſpielt mit den fliegenden Ernten der Laͤnder, aber es legt ſie uns hin, wenn es geſpielt hat — —
O Geliebter; wenn alles Liebe iſt, alles Harmonie, alles liebend und geliebt, alle Fluren Ein berauſchender Bluͤtenkelch, dann ſtreckt wohl auch im Menſchen der hohe Geiſt die Arme aus und will mit ihnen einen Geiſt umſchlingen und dann, wenn er die Arme nur an Schatten zuſammenlegt, dann wird er ſehr traurig vor unendlicher, vor unausſprechlicher Sehnſucht nach Liebe.« —
Emanuel, ich bin auch traurig, ſagte mein Guter.
»Siehe die Sonne zieht hinab, die Erde huͤllet ſich zu — laß mich alles noch ſehen und zu dir ſagen . . . .
Jetzt fliehet eine weiſſe Taube, wie eine große Schneeflocke, blendend uͤber das tiefe Blau. . .
Jetzt zieht ſie um den Goldfunken des Gewitterableiters herum gleichſam um einen im Taghimmel aufgehangenen glimmenden Stern — o ſie woget und woget und ſinkt und verſchwindet in den hohen Blumen des Gottesackers. . . . Julius, fuͤhlteſt du nichts da ich ſprach?
Ach die weiſſe Taube war vielleicht dein Engel und darum zerfloß heute vor ſeiner Naͤhe dein Herz — Die Taube fliegt nicht auf, aber Thau Wolken, wie abgeriſſene Stuͤcke aus Sommernaͤchten mit einem Silberrand, ziehen uͤber Gottesacker und uͤberfaͤrben die bluͤhenden Graͤber mit Schatten. . . .
Jetzt ſchwimmt ein ſolcher vom Himmel fallender Schatten auf uns her und uͤberſpuͤlt unſern Berg — — Rinne, rinne, fluͤchtige Nacht, Bild des Lebens und verdecke mir die fallende Sonne nicht lange!
. . . Unſer Woͤlkgen ſteht in Sonnenflammen. . . o du Holde, ſo ſanft hinter dem Erdenufer zuruͤckblickende Sonne, du Mutterauge der Welt, dein Abendlicht vergießeſt du ja ſo warm und langſam wie rinnendes Blut aus dir und erblaſſeſt ſinkend, aber die Erde, in Fruchtſchnuͤren und Blumenguirlanden aufgehangen und an dich gelegt, roͤthet ſich neugeſchaffen und vor ſchwellender Kraft. . . . Hoͤre, Julius, jetzt toͤnen die Gaͤrten — die Luft ſummet — die Voͤgel durchkreuzen ſich rufend — der Sturmwind hebt den großen Fluͤgel auf und ſchlaͤgt an die Waͤlder: hoͤre, ſie geben das Zeichen, daß unſre gute Sonne geſchieden iſt. . . .
»Ach Julius, Julius (ſagt ich und umfaßte ſeine Bruſt) die Erde iſt groß — aber das Herz das auf ihr ruht, iſt noch groͤßer als die Erde und groͤßer als die Sonne. . .
Denn es allein denkt den groͤßten Gedanken.«
Ploͤtzlich ging es vom Sterbebette der Sonne kuͤhl wie aus einem Grabe daher.
Das hohe Luftmeer wankte und ein breiter Strom, in deſſen Bette Waͤlder niedergebogen lagen, brauſte durch den Himmel die Laufbahn der Sonne zuruͤck.
Die Altaͤre der Natur, die Berge, waren wie bei einer großen Trauer ſchwarz uͤberhuͤllt.
Der Menſch war vom Nebelgewoͤlbe auf die Erde eingeſperrt und geſchieden vom Himmel — Am Fuße des Gewoͤlbes leckten durchſichtige Blitze und der Donner ſchlug dreimal an das ſchwarze Gewoͤlbe — Aber der Sturm richtete ſich auf und riß es auseinander — Der Sturm trieb die fliegenden Truͤmmer des zerbrochenen Gefaͤngnißes durch das Blau und warf die zerſtuͤckten Dampfmaſſen unter den Himmel hinab — und noch lange brauſt' er allein uͤber die ofne Erde fort durch die lichte gereinigte Ebene. . . .
Aber uͤber ihm, hinter dem weggeriſſenen Vorhang glaͤnzte das Allerheiligſte, die Sternennacht. —
Wie eine Sonne ging der groͤßte Gedanke des Menſchen am Himmel auf — meine Seele wurde eingedruͤckt, wenn ich gen Himmel ſah — ſie wurde aufgehoben, wenn ich auf die Erde ſah —
Denn der Unendliche hat in den Himmel ſeinen Namen in gluͤhenden Sternen geſaͤet, aber auf die Erde hat er ſeinen Namen in ſanften Blumen geſaͤet.
»O Julius, ſagt ich, biſt du heute gut geweſen? —
Er antwortete:
»Ich habe nichts gethan außer Weinen.«
»Julius knie nieder und entferne jeden boͤſen Gedanken — hoͤre meine Stimme beben, fuͤhle meine Hand zittern — ich knie neben dir.
»Wir knien hier auf dieſer kleinen Erde vor der Unendlichkeit, vor der unermeßlichen uͤber uns ſchwebenden Welt, vor dem leuchtenden Umkreis des Raums.
Erhebe deinen Geiſt und denke was ich ſehe.
Du hoͤrſt den Sturmwind, der die Wolken um die Erde treibt — aber du hoͤrſt den Sturmwind nicht, der die Erden um die Sonne treibt, und den groͤßten nicht, der hinter den Sonnen weht und ſie um ein verhuͤlltes Univerſum fuͤhrt, das mit Sonnenflammen im Abgrund liegt. —
Trete von der Erde in den leeren Aether: hier ſchwebe und ſiehe ſie zu einem fliegenden Gebirge einſchwinden und mit ſechs andern Sonnenſtaͤubgen um die Sonne ſpielen — ziehende Berge, denen Huͤgel nachflattern, ſtuͤrzen voruͤber vor dir und ſteigen hinauf und hinab vor dem Sonnenſchein — dann ſchau' umher im runden, blitzenden, hohen, aus kryſtalliſirten Sonnen erbaueten Gewoͤlbe, durch deſſen Ritzen die unermeßliche Nacht ſchauet, in der das funkelnde Gewoͤlbe haͤngt — Du fliegſt Jahrtauſende, aber du trittſt nicht auf die letzte Sonne und in die große Nacht hinaus — Du ſchließeſt das Auge zu und wirfſt dich mit einem Gedanken uͤber den Abgrund und uͤber die ganze Sichtbarkeit und wenn du es wieder oͤfneſt, ſo umkreiſen dich, wie Seelen Gedanken, neue hinauf und hinabſtuͤrmende Stroͤme aus lichten Wellen von Sonnen, aus dunkeln Tropfen von Erden, und neue Sonnenreihen ſtehen einander wieder aus Morgen und Abend entgegen — und das Feuerrad einer neuen Milchſtraße waͤlzt ſich um im Strom der Zeit —
Ja dich ruͤcke eine unendliche Hand aus dem ganzen Himmel, du flieheſt zuruͤck und hefteſt dein Auge auf das erblaſſende eintrocknende Sonnenmeer, endlich ſchwebt die entfernte Schoͤpfung nur noch als ein bleiches ſtilles Woͤlkgen tief in der Nacht, du duͤnkſt dich allein und ſchaueſt dich um und — — eben ſo viele Sonnen und Milchſtraßen flammen herunter und hinauf und das bleiche Woͤlkchen haͤngt noch zwiſchen ihnen bleicher und auſſen um den ganzen blendenden Abgrund ziehen ſich lauter bleiche ſtille Woͤlkgen. — —
Planeten mit Monden.
O Julius, o Julius zwiſchen den wandelnden Feuerbergen, zwiſchen den von einem Abgrund in den andern geſchleuderten Milchſtraßen da flattert ein Bluͤtenſtaͤubgen, aus ſechs Jahrtauſenden und dem Menſchengeſchlecht gemacht — Julius, wer erblickt und wer verſorgt das flatternde Staͤubgen, das aus allen unſern Herzen beſteht? —
»Ein Stern wurde jetzt herabgeſchlagen.
Falle willig, Stern in die Luft der Erde geheftet, auch die Sterne uͤber der Erde taumeln wie du in ihre entlegnen Graͤber herab — das Weltenmeer ohne Ufer und ohne Grund quillet hier, verſieget dort die Muͤcke, die Erde, fliegt um das Sonnenlicht und ſinkt in das Licht und zerbroͤckelt — O Julius, wer erblickt und erhaͤlt das flatternde Staͤubgen auf der Muͤcke, mitten im gaͤhrenden, gruͤnenden, verwitternden Chaos?
O Julius, wenn jeder Augenblick einen Menſchen und eine Welt zerlegt — wenn die Zeit uͤber die Kometen geht und ſie austritt wie Funken und die verkohlten Sonnen zerreibt — wenn die Milchſtraßen nur wie zuruͤckfahrende Blitze aus dem großen Dunkel dringen — wenn eine Weltenreihe um die andere in den Abgrund hinuntergezogen wird, wenn das ewige Grab nie voll und der ewige Sternenhimmel nie leer wird: o mein Geliebter, wer erblickt und erhaͤlt denn uns kleine Menſchen aus Staub?
— Du, Allguͤtiger, erhaͤlſt uns, du, Unendlicher, du, o Gott, du bildeſt uns, du ſieheſt uns, du liebeſt uns — O Julius, erhebe deinen Geiſt und faſſe den groͤßten Gedanken des Menſchen!
Da wo die Ewigkeit iſt da wo die Unermeßlichkeit iſt, und wo die Nacht anfaͤngt, da breitet ein unendlicher Geiſt ſeine Arme aus und legt ſie um das große fallende Welten-All und traͤgt es und waͤrmt es.
Ich und du und alle Menſchen und alle Engel und alle Wuͤrmgen ruhen an ſeiner Bruſt und das brauſende ſchlagende Welten- und Sonnenmeer iſt ein einziges Kind in ſeinem Arm.
Er ſiehet durch das Meer hindurch, worin Korallenbaͤume voll Erden ſchwanken und ſieht an der kleinſten Koralle das Wuͤrmgen kleben, das ich bin und er giebt dem Wuͤrmgen den naͤchſten Tropfen und ein ſeeliges Herz und eine Zukunft und ein Auge bis zu ihm hinauf — ja, o Gott, bis zu dir hinauf, bis an dein Herz.« —
Unausſprechlich geruͤhrt ſagte weinend Julius:
»Du ſiehſt, o Geiſt der Liebe, alſo auch mich armen Blinden — o! komm' in meine Seele, wenn ſie allein iſt und wenn es warm und ſtill auf meine Wangen regnet und ich dazu weine, und eine unausſprechliche Liebe fuͤhle: ach du guter großer Geiſt, dich hab' ich gewiß bisher gemeint und geliebt! — Emanuel, ſag' mir noch viel, ſage mir ſeine Gedanken und ſeinen Anfang.«
Gott iſt die Ewigkeit, Gott iſt die Wahrheit, Gott iſt die Heiligkeit — er hat nichts, er iſt alles — das ganze Herz faſſet ihn, aber kein Gedanke und Er denkt nur uns wenn wir ihn denken. — —
Alles Unendliche und Unbegreifliche im Menſchen iſt ſein Wiederſchein; aber weiter denke dein Schauder nicht.
Die Schoͤpfung haͤngt als Schleier, der aus Sonnen und Geiſtern gewebt iſt, uͤber dem Unendlichen und die Ewigkeiten gehen vor dem Schleier vorbei und ziehen ihn nicht weg von dem Glanze, den er verhuͤllet.«
Stumm gingen wir Hand in Hand den Berg hinab, wir vernahmen den Sturmwind nicht vor der Stimme unſerer Gedanken, und als wir in unſere Huͤtte traten, ſagte Julius:
ich werde den groͤßten Gedanken des Menſchen immer denken, unter dem Toͤnen meiner Floͤte, unter dem Brauſen des Sturms und unter dem Fallen des warmen Regens, und wenn ich weine und wenn ich dich umarme und wenn ich im Sterben bin. —
Und du, mein geliebter Horion, thue es auch.
Emanuel.
Der kleine Erden-Kummer, die kleinen Erdengedanken waren jetzt aus Horions Seele geflohen und er ging, nach einem betenden Blick in den geoͤfneten Sternenhimmel, an der Hand des Schlafs in das Reich der Traͤume hinein.
— Laſſet uns ihn nahahmen und heute auf nichts weiter kommen. —
26. Hundspoſttag.
Drillinge — Zeuſel und ſein Zwillingsbruder — die aufſteigende Perücke — Entdeckung von Spitzbübereien.
Wenn ich in Koventgarden uͤber das Trauerſpiel geweint haͤtte:
ſo wuͤrd' ich doch im Epiloge bleiben, den ſie nachher halten, ob ich gleich uͤber ihn lachen muͤßte.
Allein nur aus der Tragoͤdie fuͤhrt ein Queergaͤschen in die Komoͤdie, aber nicht aus der Epopee: kurz der Menſch kann nach dem Erweichen, aber nicht nach dem Erheben lachen.
Ich darf es daher nie verſtatten, daß ein Vielleſer ſogleich nach dem 25ten Kapitel dieſes anfange.
Wenn man uͤberhaupt ſelber zuſieht, wie ſie einen leſen — naͤmlich noch fuͤnfmal elender; aphoriſtiſcher, gedankenloſer, abgeriſſener als man ſchreibt — (ich rede bloß von Fleiß:
Kentniſſe fallen von ſelber beim Leſen weg und die Autorfeder kann die Lebensgeiſter des Leſers, wie der Pumpenſtiefel das Waſſer doch nur auf eine gewiſſe Hoͤhe ziehen) wie ſie bei den beſten Stellen zwei Blaͤtter auf einmal umwenden, bald zwei ungleichartige Kapitel entern laſſen, bald in vier Wochen erſt ein Kapitel gar hinausleſen, das in Einer Sitzung haͤtte durchſeyn ſollen — wie ſolche klaſſiſche Leſer oft kurz vor einer Viſite, oder unter dem Couvertiren mit Papillotten oder unter dem Auskaͤmmen der Haare, (die gar das erhabenſte Kapitel einpudern,) letzteres leſen oder ein ruͤhrendes unter dem Keifen mit der ganzen Stube — wenn man bedenkt daß unter ſolche Leſer die meiſten Scheerauer und Flachſenfinger gehoͤren und bloß die Leſerinnen nicht, die ſich in alle Buͤcher und Maͤnner einzuſchließen wiſſen und denen einerlei iſt, was ſie leſen oder heirathen — und wenn man gar die traurige Betrachtung macht, daß, wenn uͤber dieſe Leſer nicht einmal der Leſegroſchen, den ſie fuͤrs Buch bezahlen muͤſſen, ſo viel Gewalt beſitzt, um ſie zum Genuſſe ruͤhrender und erhabner Blaͤtter zu vermoͤgen, daß es dieſer lange Periode noch weniger erzwingen werde:
ſo preiſet man das deutſche Publikum gluͤcklich, das doch ſolche Werke naͤhren, an denen wie an Truthuͤhnern das Weiſſe das Beſte iſt.
Da ein ſolcher Truthahn auch die Wiener Zeitſchrift iſt und ich vorige Woche dachte, mein Hund ſchreibe daran:
ſo wirds hieher paſſen, daß ich meinen Irrſal widerrufe.
Es ſchoß mir naͤn.lich in den Kopf, die Korreſpondenzbeſtie — da ſie Hofmann heiſſet — ſey etwan gar der in eine Hundshaut verputzte und kouvertirte Profeſſor ſelber.
Ich waͤre gar nicht darauf verfallen, daß ein Profeſſor der »praktiſchen Eloquenz« in der Form eines Hundes der Welt Druckſachen apportire, haͤtte nicht einmal in Paris ein Kerl ſich mit konterbanden Waaren in eine Pudelhaut einnaͤhen laſſen, um ſo verkappt durchs Thor zu paſſiren.
Es macht mir wenig Ehre, daß — indem ich heute wirklich den Hund zwickend anfuͤhle und anknaͤte — Der Profeſſor, den ich hinter dieſer Maſke ſuchte, ſelber lebendig zur Thuͤr hineintrat recht zu meiner Beſchaͤmung: er hob ſofort alle Verwechslung und ich ſetzte mir, gleichſam ihm wieder Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen, vor, das ganze Ding bekannt zu machen und zu meiner Beſtrafung ſein Mitarbeiter d. h. ſeine Monatstaube zu werden, die jedes Monat heckt. . . .
Wir haben unſern Viktor unter lauter truͤben Hypotheſen ſtehen laſſen: ietzt finden wir ihn wieder vor einem Begegniß, daß ſie alle beſtaͤtigt.
Wer den Apotheker Zeuſel, um den ſich der ganze Vorfall dreht, nur von Hoͤrenſagen kennt: weis, daß er ein Haſenfuß iſt.
Beſagter Fuß — ein Haſe und der Teufel behalten, wenn auch das ganze Fell abgeſtreift iſt, noch den Fuß — ſah es gern, wenn ihn ein Herr von Hofe ausſchmauſete und — auslachte: er konnte nicht beſcheiden verbleiben, ſobald ihn ein Vornehmer zum Narren hatte.
Der edle Maz benahm ihm daher ſeine Beſcheidenheit oft.
Von Maz vertrug er wie die Flachſenfinger alles, von Viktor nichts:
ich erklaͤr' es nur dadurch, weil Viktors Satiren allgemein und paſſend und fuͤr das Veſſern waren.
Die Menſchen vergeben lieber Paſquil als Satire, lieber Verlaͤumdung als Ermahnung, lieber Spotten uͤber Orthodoxe und Ariſtokraten als Raiſonniren daruͤber.
— Demungeachtet, ob Zeuſel gleich von Matthieu dieſesmal wieder gehaͤnſelt und geprellet wurde, wollt' ers ihm nicht recht vergeben, ſondern bekam das Chiragra daruͤber.
Es war naͤmlich kurz vor dem erſten April — manche haben jaͤhrlich 365 erſte Aprile — als der Junker den Apotheker hineinſchickte.
In St. Luͤne waren ſchon drei Bad- und Trinkgaͤſte angekommen, drei junge wilde Englaͤnder, die ſich fuͤr Drillinge ausgaben, aber wahrſcheinlich nur ſukzeſſive, nicht ſimultane Bruͤder waren.
Bloß ihre Seelen ſchienen Drillinge des Gemein- und Freiheitsgeiſtes zu ſeyn; ſie waren ſo republikaniſch, daß ſie nicht einmal an dem Hofe erſchienen und hielten wie jeder Englaͤnder uns alle (mich und den Leſer und den Eloquenz Profeſſor) fuͤr Chriſtenſklaven und die Freigelaſſenen fuͤr Steckenknechte.
Die Zauberkraft eines aͤhnlichen Herzens trieb bald den Regierungsrath Flamin in ihre karteſtaniſchen Wirbel: ſie waren kaum acht Tage da, ſo hatten ſie mit ihm ſchon einen Klub beim Kaplan gehalten.
Er verſprach ihnen auf Oſtern das Geſicht ihres Landsmannes Sebaſtian; und den edeln Maz hatt' er gleich anfings mitgebracht.
Mazens Freiheitsbaum war bloß ein ſatiriſcher Dornſtrauch: ſeine Satiren erſetzten die Grundſaͤtze.
Nur ein einziger Drilling, den ſelber der Boͤſe mit Hoͤrnern und Bocksfußen, naͤmlich der Satyr, ritt, konnte den beiſſenden Evangeliſten und falſchen Freiheits Apoſtel recht leiden:
denn in einem heitern lichten Kopf nimmt jedes fremde Bonmots einen groͤßern Schimmer an, wie Johanniswuͤrmgen in dephlogiſtiſirter Luſtart heller glimmen.
Als Matthieu den Pfarrkutſcher und den Lohnlakai der Englaͤnder, den Blasbalgtreter Zeuſel — den Zwillingsbruder des Apothekers — erblickte: erfand er etwas, das ich eben erzaͤhlen werde.
Der Apotheker mußte ſich bekanntlich ſeines leiblichen Bruders ſchaͤmen, weil er ein bloßer Balgtreter war und keinen Wind machte als muſikaliſchen — weil er ferner ſchlechte innere Ohren und auſſen gar keine hatte.
Jedoch hatt' er ſich wegen der letztern mit einem gerichtlichen Zertifikat gedeckt, das ihm nachruͤhmte, daß er ſeine Schallmuſcheln auf eine ehrliche Art verloren, durch eine Aktion mit einem Badgaſt Tuͤrken.
Aber ſein Kopf war ſein Ohr: wenn er einen Stab an den Redner oder an ſeinen Seſſel hielt, oder wenn man gerade uͤber ſeinem Kopf haranguirte:
ſo hoͤrte er recht gut.
Haller erzaͤhlt aͤhnliche Beiſpiele, z. B. von einem Tauben, der allemal einen langen Stock an die Kanzel als Leiter und Steg der Andacht ſtieß.
Seine Taubheit, die ihn eher zu einen hoͤchſten Staatsbedienten als zu einem Lehnbedienten vozirte, wendete ihm gerade den Sieg uͤber andere Wahlkandidaten zu, weil dem Kato dem aͤltern — ſo hieß ſich der luſtige Englaͤnder — ſeine naͤrriſche Stellung gefiel.
Der edle Matthieu, deſſen Herz eine eben ſo dunkle Farbe hatte wie ſeine Haare und Augen, hing die Drillinge als Koͤder-Wuͤrmgen an die Angel, um den Apotheker zwiſchen ſeinem und Flamins Arm nach St. Luͤne zu bringen.
Zeuſel ging freudig mit und ahndete das Ungluͤck nicht, das ihn erwartete, naͤmlich ſeinen Bruder, mit dem ers ſchon ſeit vielen Jabren gegen etwas Gewiſſes ausgemacht hatte, daß ſie einander in Geſellſchaften gar nicht kennen wollten.
Der Balgtreter begrif ohnehin aus Einfalt gar nicht, wie ein ſo vornehmer Mann wie Zeuſel ſein Bruder ſein koͤnnte und verehrte ihn im Stillen von Weitem: nur eine Sache vertrug er nicht trotz ſeiner bloͤdſinnigen Geduld, die, daß ſich der Apotheker fuͤr den Erſtgebornen ausgab: bin ich nicht, ſagt' er, um eine Viertelſelle laͤnger und eine Viertelſtunde aͤlter als er?«
Er ſchwur, in der Bibel ſey es verboten, ſeine Erſtgeburt zu verkaufen — und war dann wie alle, denen eine dumme Geduld ausreiſſet, nicht mehr zu baͤndigen.
Der Apotheker bemerkte nach dem erſten Schrekken mit Vergnuͤgen, daß niemand ſeine Verbruͤderung kenne; er wollt' es daher auch nachthun und foderte vom Bedienten ſo kalt wie jeder zu trinken.
Der Balgtreter beſah, indem er den Kopf niederbog, damit der Bruder oben daruͤber die Befehle gaͤbe, mit Erſtaunen und wahrer Achtung die ſilbernen Gatterthore und Beinſchellen auf den Fuͤßen ſeines Verwandten und deſſen Huͤftgehenk von Stahl Guirlanden der Uhren.
Zeuſel haͤtte ſich gern — waͤre dem Junker zu trauen geweſen — gegen die Britten angeſtellt als betroͤg' er ſich und hielte des Tauben Buͤcken fuͤr uͤbertriebene Kriecherei gegen Hofleute:
er waͤre dann im Stande geweſen, dazu zu ſetzen, der Opiſthotonus gegen Niedere ſey derſelbe Krampf wie der Emproſthotonus gegen Hoͤhere — aber wie geſagt, der Henker traue Hofjunkern!
Emproſthotonus iſt der Krampf der den Menſchen vorwärts krümmt — der Opiſthonus beugt ihn rückwärts.
Die Britten indeſſen nahmen den Narren ſamt ſeiner Geldboͤrſe am Hintern kaum wahr und wunderten ſich bloß, was er da wollte.
Ihre republikaniſchen Flammen ſchlugen mit Flamins ſeinen zuſammen, und zwar ſo, daß der Hofjunker ſie fuͤr Franzoſen und fuͤr Reiſediener und Zirkularboten der Propaganda wuͤrde genommen haben, wenn er nicht geglaubt haͤtte, nur ein Narr koͤnne eine verſuchen oder eine glauben.
Matthieu hatte Scharfſinn aber keine Grundſaͤtze — Wahrheiten, aber keine Wahrhritsliebe — Logik ohne Gefuͤhl — Witz ohne Zweck.
Er war heute nur darauf aus, durch loßgezuͤndete Streifſchuͤſſe den Apotheker immer in der Angſt zu befeſtigen, irgend eine Ideenaſſotiation werde ihn den Augenblick auf ſeinen da ſtehenden Bruder lenken.
So legt' er recht gluͤcklich den armen Haſenfuß auf die Folter des »geſpickten Hafens,« indem er ironiſch fuͤr den Nepotismus focht.
Die Paͤbſte, die Miniſter (ſagt' er) geben wichtige Poſten nicht dem erſten beſten, ſondern einem Manne, den ſie genau gepruͤft haben, weil ſie mit ihm faſt auferzogen wurden, naͤmlich einem Blutsfreund.
Sie denken zu moraliſch, als daß ſie nach ihrer Erhebung ihre Verwandten nicht mehr kennen ſollten, nnd ſie halten den Hof fuͤr keinen Himmel, wo man nach ſeiner in die Hoͤlle verdammten Magenſchaft nichts fragt.
Weil ein Miniſter ſo viel verdauen kann wie ein Straus:
ſo wundert man ſich, daß er nicht auch wie ein Straus ſeine Eier voll Anverwandten in den Sand und vor die Sonne wirft und ihr Aufkommen nicht dem Zufall anvertrauet.
Aber nichts vertraͤgt ſich weniger mit dem aͤchten Nepotismus als daß ſelber der Straus bruͤtet zu Nachts und in kaͤltern Orten perſoͤnlich, und unterlaͤſſet es nur dann, wo die Sonne beſſer bruͤtet:
ſo ſorgt auch der Mann von Einfluß nur in ſolchen Faͤllen fuͤr ſeine Vettern, wenn großer Mangel von Verdienſten es erfordert.
Ich geſteh' es, die Moral kann ſo wenig Nepotismus wie Freundſchaften gebieten; aber das Verdienſt iſt deſto groͤßer, wenn man ohne alle moraliſche Verbindlichkeit mit ſeinem Stammbaum gleichſam die halben Thronſtufen uͤberdeckt.«
— Dieſer ſatiriſche Huͤttenrauch und Schwaden nahm die Britten fuͤr ihn ein, zumal da der Rauch edle Metalle, naͤmlich die hoͤchſte Unpartheilichkeit bei einem Sohne vorausſetzte, deſſen Vater Miniſter war.
Da der Apotheker das Souper tranchirte —
Maz hatt' ihn erſucht, le grand escuyer tranchant zu ſeyn — ſo paßte ſein Freund Matthieu es ab, bis er einen großen Truthan an der Gabel hatte, um ihn in der Luft wie Reiger die Fiſche und noch dazu italieniſch zu zerfaͤllen: dann nahm der Edle ſeinen Weg uͤber den Partage-Truthahn und uͤber Pohlen durch die Wahlreihe bis er in den Erbreichen anlangte, wo er ſtille lag, um da die Bemerkung zu machen, daß ganz natuͤrlicher Weiſe der erſte große Diktator ſeinen Sohn auf ſeinem Thron nach ſich werde hinaufgezogen haben: »ſo hab' er ſich oft beim Flachſenfingiſchen Vogelſchießen an den Kindern ergoͤtzt, die mit den Kronen und Zeptern, die die Vaͤter herabgeſchoſſen, herumſprangen und damit warfen und ſpielten.«
— Der Taube unterhielt durch ſeinen Viſirſtab und ſeine Zuͤndruthe, die er an den Tiſch ſtemmte, die freieſte Kommunikation mit dem ganzen Klub und ſah ſeinem arbeitenden Bruder, wie er ſaͤgte und hielt.
Matthieu, der den Vorſchneider liebte, aber die Wahrheit noch mehr, konnte ſeinetwegen die Reflexionen uͤber die gekroͤnten Erſtgeburten nicht unterſchlagen, ſondern er merkte frei an, man ſollte wenigſtens unter der regierenden Familie, wenn auch nicht unter dem Volke die Wahl haben.
»Jetzt denken wir nicht einmal wie die Juden, bei denen zwar eine halbthieriſche Mißgeburt noch die Rechte eines Erſtgebornen hat, aber doch keine ganze thieriſche.
« — Der Balgtreter wurde durch die fallopiſche Muttertrompete des Stabs mit neuen Ideen des Erſtgebornen geſchwaͤngert — ſein Bruder wurde von der Angſt mehr trenchirt als der indiſche Hahn in der Luft —
Maz fuhr fort: »auch bei den Juden hat bloß die thieriſche Ergſteburt, weil ſie nicht mehr opfern duͤrfen, das beſte Futter und iſt heilig und unverletzlich — das uͤbrige Vieh gehoͤrt unter die juͤngern Soͤhne.'«
. . .
Siehe die Wochenſchrift: der Jude Seite 380, z. B. nach dem Buch Lebuſch Attere: Sahaph iſt ein Menſch mit einem Thierkopf eine menſchliche Erſtgeburt, aber ein Inſekt, ein ganzes Thier iſt es nicht.
— Darauf ſagte er ploͤtzlich und laͤchelnd das Kompliment: »bloß mein Freund hier mit dem Truthahn macht die gluͤcklichſte Ausnahme von meiner Behauptung und ſein Herr Bruder mit dem Stabe da die betruͤbteſte:
es ſind aber Zwillinge und er iſt nur eine Viertelſtunde aͤlter als der Taube.«
Er wandte unbefangen an den Geſtabten, der ſein Geſicht ſchon zum Krieg mobil gemacht hatte: »nicht wahr, eine Viertelſtunde aͤlter?« —
Ja, ſtraf mich Gott, (ſagt' er,) das bin ich:
was ſagt mein Bruder?«
— Der Apotheker mußte matt den Dividendus an der Gabel ſenken, ob er gleich durch die herabgeſchnittenen Quozienten ſchon leichter war.
Der Balgtreter uͤberſchauete fluͤchtig alle Geſichter und entdeckte uͤberall darauf einen ſchweigenden Unglauben, den der Junker durch ſeine kalte Verſicherungen noch lesbarer machte.
»Der ganze Scherz — ſagte Zeuſel leiſe — iſt wohl fuͤr niemand intereſſant.«
Da der Kalkant die leiſe Exzeptionshandlung nicht durch ſeinen langen Gehoͤrknochen habhaft werden konnte — er ſah aber dann nicht ab, wie er ſeinen Prozeß und ſein Erſtgeburtsrecht behaupten wollte — ſo trat er ſeinen Beweis an und zog vier lange Fluͤche als eben ſo viel ſyllogiſtiſche Figuren heraus und buͤckte den Kopf unter ſeinen Bruder, damit der uͤber demſelben ſeine Salvationsſchrift einreichte.
Der Apotheker, der nicht die Erſtgeburt ſondern nur das wankend machen wollte, daß er ſein Bruder ſey und der ihn wegen Titular-Inkonvenienzen nicht gern anreden wollte, ſagte bittend zu Mazen:
»Geben Sie ihm recht, denn er weis gar nicht, wovon wir bisher geſprochen haben.« — Schnell und abgeriſſen, aber mit einer unglaͤubigen Mine ſagte daher der Junker zu ihm:
»Er ſoll Recht haben, mein Freund« und ſetzte unter dem Schein, ihn ablenken zu wollen, da, zu: »recht friſch und jung ſieht er aus.«
— »Bei Gott!
(verſetzte er aufbrennend) der iſt juͤnger:
aber er kam hinter mir ſchon zuſammengefahren auf die Welt in der Geſtalt eines Tabaksbeutels — er iſt aus den Bettelmaͤnnern die von mir abfielen, zuſammengedreht und gezwirnt.«
Der Kalkant brannte nun alle Kanonen auf dem Wall ſeines Kopfes ab, erbittert durch die Eſſigminen und Giftblicke und Unhoͤrbarkeit ſeines Blutsfreundes:
er ſpannte daher die Finger aus und wollte den Daumen und Ohrfinger als einen verjuͤngten Maasſtab uͤber das Geſicht ſeines Blutsfreundes legen — er wuͤrde dann, da der Menſch zehn Geſichtslaͤngen hat, das fremde nnd ſein eignes Geſicht gegen einander gehalten und dann aus ihrem verſchiedenen Maaße leicht auf ihre Statur geſchloſſen haben — aber der Apotheker wackelte und der Kalkant ſetzte den Daumen ganz falſch uͤber dem Kinnbacken ein.
Hier hob den Daumen, der ſich in den weichen Backen eintunken wollte — etwas Hartes Rundes auf und der Kalckant trieb durch einen geſchickten Strich, den der Daumen gegen die Lippen fuͤhrte, eine Wachskukugel zum Maule heraus, womit der Apotheker ſeine eingekrempten Backen ausfuͤtterte wie mit einem Polſter, um das eingelegte Bildwerk des Geſichts zum erhobenen aufzuſtuͤlpen.
Der herausgleitende Globus warf wie eine Boſelkugel den Apotheker um, d. h. ſeine Gelaſſenheit, und er ſagte zum Tauben, der jetzt gar zu einer Hiſtorie von ſeinem Kahlkopfe uͤberſchreiten wollte, mit blitzenden Augen nur ſo viel: »ihr Menſch habt keine Lebensart, und euer aͤlterer Bruder muß euch erſt abhobeln.«
Da aber der Kalkant ſchon in der Naturgeſchichte des Kahlkopfes fortſchritt:
ſo eilte er davon mit der Entſchuldigung der Herr Hofmedikus Horion warte heut' Abends auf ihn.
Der ernſthafteſte unter den Englaͤndern trat ganz nahe an ihn und ſagte: »empfehlen Sie mich dem Doktor und, da er ſo gute Kuren macht, ſo ſagen Sie ihm in meinem Namen, Sie waͤren ein großer — Narr.
Die Spinner nennen Abfällige der Baumwolle ſo.
Kaum war er zum Dorfe hinaus:
ſo dauerte den Kalkanten der Emigrant und er wollte in der Hiſtorie des Kahlkopfes aufhoͤren.
Der Evangeliſt ſchickte ihn auch dem erboſten Zwilling nach, um ihn jetzt in der Nacht einzufangen; und nahm dafuͤr ſelber den hiſtoriſchen Faden auf.
Naͤmlich an einem Abend, wo der Hof nicht im Schauſpiel war, hielt der Hofapotheker (der Himmel weiß wie) ſein Nußknackergeſicht aus einer der erſten Logen heraus.
Maz, damals noch Page, poſtirte den Balgtreter gerade im Zenith ſeiner Peruͤcke, naͤmlich in der Gallerie gerade uͤber ihm.
Der Kalkaut ließ oben an einem unſichtbaren Roßhaar einen kleinen Hacken niederſteigen, der wie ein Raubvogel uͤber der herausſchauenden Peruͤcke hing, die ich fuͤr ein Ideal von Haaren halte.
Denn ſie ſchien aus dem Kopfe, dem die Locken und die Vergette laͤngſt ausgefallen waren, als Artochthon und Fechſer herausgewachſen zu ſeyn und niemand nahm ſie fuͤr adoptirtes Pelzwerk.
Der Balgtreter ließ den Haken ſo lange uͤber der Peruͤcke wie einen Perpendikel oſzilliren, bis Gewißheit da war, daß er in die Vergette eingegriffen hatte.
Sofort bedient' er ſich ſeiner Haͤnde als Fuhrmannswinden und hob (wie der Froſt andre Gewaͤchſe) die ganze Friſur aus den Wurzeln und zog langſam die Zopfperuͤcke wie einen ſteigenden Haarballon in die Hoͤhe.
Das Parterre und der erſte Liebhaber und der Lichtputzer wurden vor Erſtaunen zu Eißſchollen, da ſie den Schwanzkometen in gerader Adſzenſion zur Galerie aufgehen ſahen.
Auf dem Apotheker, der ſeinen Kopf abgedeckt und kalt angeweht fuͤhlte, richteten ſich die wenigen natuͤrlichen Haare auch empor vor Schrecken wie die kuͤnſtlichen; und als er ſich mit dem kahlen Scheitel umdrehte, um der Kreutzeserhoͤhung ſeines Haarwuchſes nachzuſehen, ließ ſein Zwillingsbruder (um nicht entdeckt zu werden) das ganze Haar Meteor, das dem Haar der Berennice im Himmel nachwollte, gar unter die Leute herunterfallen vor ſeinem Geſichte vorbei und ſah gelaſſen herab auf die Kulminazion im Nadir wie die ganze Gallerie. — —
Waͤhrend unſerer Erzaͤhlung haben die Zwillinge einander gepruͤgelt.
Der Erſtgeburts-Acceſſiſt rief drauſſen auf dem mit Nacht uͤberdeckten Flachſenfinger Weg in einem fort: Herr Hofapotheker!
Und da er keine Antwort vernehmen konnte, mußt' er mit dem Hoͤrrohr an jedes Ding, ob es etwan rede, ſtochern.
Endlich ſtieß ſein Viſitiereiſen an die Erſtgeburt und er ging hin, um ſie um Vergebung und Retour zu erſuchen.
Aber der Apotheker war dermaßen im Kochen und Sprudelu, daß er, als der Balgtreter ſeinen Kopf unterhielt, um das Reſponſum einzuholen, ſeine Hand in eine Kugel anſchießen und ſie wie einen Glockenhammer auf die Pfeilnaht des untergehaltnen Hauptes fallen ließ, worauf die Taͤucherglocke einen ordentlichen Ton angab.
Der Apotheker wuͤrde, wenn man ihn recht verſtanden und ihm Zeit gelaſſen haͤtte, durch dieſen Zainhammer die Suturen auf dem tauben Haupte um Vieles vorgehoben haben; aber ſo ſtoͤrte ihn ſein eigner vom Schlage geruͤhrte Bruder, der ihn am Kopfe — Kalkant wuͤrde ſeine Finger als Schmucknadeln in die kuͤnſtlichen Haare getrieben nnd ihn daran gelenkt haben, waͤre die Peruͤcke am Kopfe feſtgemacht geweſen — wie ein Geſtraͤuch niederbog, um ſein Hoͤrrohr als ein zweites Ruͤckgrat ſo behutſam uͤber das Zwillingserſtes zu biegen, daß niemand komplizirte Frakturen davon trug als der Hoͤrſtab.
— Darauf ſagte er gute Nacht und empfahl ihm, ſich links zu halten, um nicht irre zu gehen. . . . .
— Haͤtte ich gewußt, daß dieſe Hiſtorie ſo viele Blaͤtter uͤberſchatten wuͤrde:
ich haͤtte ſie lieber weggeworfen.
Am andern Morgen ſtattete der unverſchaͤmte Matthieu einen Beſuch beim Kreutztraͤger ab, an deſſen Haͤnden jetzt das vom Zorn reifgewaͤrmte Chiragra gluͤhte; er wollte — weil er jeden Tadel ſeiner Unverſchaͤmtheit mit einer groͤßern beantwortete — die gichtbruͤchigen Haͤnde zu neuen Katzenpfoten machen, um friſche Spas-Kaſtanien aus dem Feuer zu nehmen.
Aber der Apotheker, deſſen Herz nur klein aber doch nicht ſchwarz war, fuͤhlte ſich zu ſehr gekraͤnkt und als Maz uͤber ſeine Klagen lachend und ſchweigend von ihm ging, ohne ſich nur die Muͤhe einer Entſchuldigung zu geben:
ſo ſchwur der Chiragriſt, ihn — da haben wir wieder den Narren — zu ſtuͤrzen.
Trete wieder auf, mein Viktor, ich ſehne mich nach ſchoͤnern Seelen als dieſes Gebruͤder Narren da hat! —
Niemand von uns lebt und lieſet ſo in den Tag hinein, daß er nicht wuͤßte, in welcher biographiſchen Zeitperiode wir leben: es iſt naͤmlich 8 Tage vor Oſtern, wo Zeuſel auf dem Krankenbette und Klotilde auf dem Wege nach St. Luͤne iſt. — Flamin hinterbrachte unſerem Viktor den Spaß mit dem kranken Zeuſel.
Er mißfiel ihm gaͤnzlich ſo wie ihn Schriften wie der Antihypochondriakus, das Vademekum oder die Erzaͤhler ſolcher Bonmots — die fadeſten aller Geſellſchafter — eckelten.
Er konnte nie eine Thierhatze zwiſchen zwei Narren anlegen: bloß der Entwurf eines ſolchen Schlachtſtuͤcks kitzelte ſeine Laune, aber nicht die Ausfuͤhrung, ſo wie er Pruͤgelſzenen gern in Smollet (dem Meiſter darin) las und dachte, aber niemals ſehen konnte.
Sogar von den Koͤrper-Bonmots und Hand-Pointen am fremden Leibe dacht' er zu geringſchaͤtzig, die ich doch den ſtummen Witz (wie ſtumme Suͤnden) nennen moͤchte und die das wahre attiſche Scheerauiſche Salz ſind: wahrer Witz, duͤnkt mich, muß ſich wie das Chriſtenthum nicht in Worten, ſondern in Werken offenbaren.
Er ſah unſere Thorheiten mit einem vergebenden Auge, mit humoriſtiſchen Phantaſien und mir dem ewigen Gedanken an die allgemeine Menſchennarrheit und mit ſchwermuͤthigen Schluͤßen an.
Wenn er das ausnahm, daß Zeufel ſich jedem Edelmann zum Mieththier vorſtreckte, bis ihn dieſer zuruͤckpruͤgelte, wie man in Paris Schooßhunde zum Spazierengehen miethen kann:
ſo hatt' er gegen deſſen Eitelkeit, da ſie zumal in andern Faͤllen gutmuͤthig, freygebig und oft gar witzig war, wenig einzuwenden.
Niemand ertrug Eitelkeit und Stolz liebreicher als er: »was hat denn der Menſch davon, ſagt' er viel zu lebhaft, wenn er kein Narr iſt oder wo ſoll er denn aufhoͤren, demuͤthig zu ſeyn?
Entweder zu gut oder gar nichts muͤſſen wir von uns denken.»
Viktor ſtattete alſo bei ſeinem Hausherrn zugleich einen freundſchaftlichen und einen mediziniſchen Beſuch mit ſeiner theilnehmenden Seele ab.
Dieſe Geſinnung grif herrlich in den Plan des Apothekers ein, den Doktor anzuwerben, damit er gegen Mazen diene.
»Dazu brauche ich nichts (ſagte Zeuſel zu Zeuſel) als daß ich ihn die Intriguen, die das Schleunesſche Haus gegen ihn ſpielet, ſehen laſſe, denn er iſt ohne mich nicht raffinirt genug dazu.»
Denn er haͤlt uͤberhaupt den Helden der Hundspoſttage — der's auch gerne litt — ein wenig fuͤr dumm, blos weil Viktor gutmuͤthig, humoriſtiſch und gegen alle Menſchen vertraulich war.
In der That gab dieſem das Leben in der großen Welt, zwar geiſtige und koͤrperliche Gewadtheit und Freyheit, wenigſtens groͤßere; aber eine gewiſſe aͤußere Wuͤrde, die er an ſeinem Vater, am Miniſter und ſogar oft an Matthieu ſah, konnt' er niemals nachkopieren:
er war zufrieden, daß er eine hoͤhere Wuͤrde in ſeiner Seele hatte und fand es zu laͤcherlich, auf der Erde ernſthaft zu ſeyn, und zu klein, ſtolz auszuſehen.
Vielleicht konnten ſich Viktor und Schleunes darum nicht leiden: ein Menſch von Talenten und ein Buͤrger von Talenten haſſen einander gegenſeitig.
Eh' ich dem Apotheker erlaube, alle Faͤden des Schleunesſchen Kanker-Geſpinſtes vorzuzeichnen: will ich nur erklaͤren, warum Zeuſel hieruͤber ſo allwiſſend war und Viktor ſo blind.
Dieſer war's, weil er ſich unter ſeinen Freuden aufs Errathen gleichguͤltiger oder ſchlimmer Leute gar nicht legte:
er ſchwebte uͤberhaupt wie ein Paradiesvogel immer in der Himmelsluft, vom Schmutzboden abgetrennt und flog wie alle Paradiesvoͤgel, der loſen Federn wegen immer gegen den Wind; daher bekam er, aus Mangel an Konnexionen, die muͤndlichen Hofzeitungen erſt, wenn alle Heiducken, die Lakaien der Pagen und die Einheizer ſie ſchon ſchwarz geleſen hatten; — oft gar nicht. —
Der Apotheker iſt im entgegengeſetzten Fall, weil er zwar die ſchlechten Augen, aber auch die guten Ohren eines Maulwurfs hat, und weil in der camera obscura ſeines aͤhnlichern Herzens ſich leichter die Bilder der verwandten Kniffe malen; noch dazu ſetzt er zwei lange Hoͤrroͤhre — zwei Toͤchter — an die Kabinete oder vielmehr an ihre Liebhaber an, die daraus kommen und horcht durch die Roͤhre manches weg, was ich in meiner Biographie recht herrlich nutzen kann.
Es giebt Menſchen — der war ſo — die nur Nachrichten, ohne Intereſſe fuͤr den Inhalt erhetzen wollen, und Perſonalien ohne Realien, die alle große Gelehrte, aber keine Gelehrſamkeit — alle große Staatsmaͤnner, aber keine Politik — alle Generale, ohne Liebe zum Kriege — zu kennen ſuchen perſoͤnlich und ſchriftlich.
Es kann ſeyn, daß mancher feine Leſer ſchon aus dem Vorigen von dem, was Zeuſel jetzt entdecken will, Wind hat.
Ich gebe ſeine Zeichnung in folgender verjuͤngten:
«Der Miniſter habe den Fuͤrſten ſonſt niemals in ſein Intereſſe ziehen koͤnnen, ſelten in ſein Haus:
er habe zwar zuweilen eine Tochter, die ihm gefallen konnte, zu vermaͤhlen nicht unterlaſſen; aber entweder das verſchiedene Intereſſe des Tochtermanns war allemal dem ſeinigen unguͤnſtig oder der Einfluß Sr. Herrlichkeit (des Lords).
Daher ſey er mehr zu entſchuldigen als zu verdammen, daß er die Parthey des Schwaͤchern ergriffen, der verlaſſenen Fuͤrſtin, die doch allemal etwas ſey und die ihre italieniſchen Kuͤnſte nur noch verdecke.
Im Ganzen genommen waͤr' es alſo nicht unrecht, daß man die Fuͤrſtin, die viel Temperament habe, durch Matthieu an Schleunes Haus zu knuͤpfen ſuche, worin man ſich nach ihrer aͤuſſern Tugend-Grandezza geniere, indeß man ſie durch den Hofjunker uͤber die Kaͤlte ihres Gemahls beruhige.»
. . .
Wenn ſich der Leſer das Schlimmſte vorſtellet:
ſo begreift er Viktors unglaͤubiges Erſtarren und Verfluchen; er ließ ihn aber erſt ausreden.
»Zum Gluͤck habe der Hofmedikus dem Hauſe die Ehre erwieſen, oft hinzukommen: und die Schleunesſchen werden ihn wahrſcheinlich auf alle Weiſe zum oͤftern Geſchenk ſeiner Beſuche ermuntert haben, da er zumal dadurch auch den Fuͤrſten eingewoͤhne.
Er wiſſe hieruͤber allerlei von guter Hand.»
. . .
Viktor errieth, was Zeuſel aus Hoͤflichkeit verſchwieg — den Wink auf Joachime.
»Sonderbar iſt's doch, er, daß mir mein Vater faſt daſſelbe ſchreibt! —
Aber ein huͤbſches Gewirre von Abſichten!
ich mache bey meinen Abſichten auf die Fuͤrſtin den Miniſter zu meinem Deckmantel und er mich bei ſeinen auf den Fuͤrſten zu dem ſeinigen.
— Das haͤtt' er ohne mich wiſſen ſollen, daß boͤſe Leute gute nie aus Liebe ſuchen, und daß Joachimens Herz nichts ſey als ein Koͤder in der Hand des Miniſters; aber dichteriſche Menſchen die immer die Fuͤgel der Phantaſie auſſpannen, werden wie die Lerchen wegen ihrer ausgeſpreitzten Fluͤgel, in Netzen feſtgehalten, die die weiteſten Maſchen haben, wodurch ſonſt ein glatter Vogelkoͤrper glitte.
Nur noch ein Wort: warum betrug ſich Viktor gegen die beſten Menſchen, gegen Klotilde, ſeinen Vater ꝛc. feiner, anſtaͤndiger und ſchoͤner als der beſte Weltmann; und gegen mittelmaͤßige und ſchlimme benahm er ſich doch ſo links: warum? —
Weil er alles aus Neigung und Achtung that und nichts aus Eigennutz und Nachahmung; die Weltleute hingegen behaupten ein gleiches Betragen, weil ſie es nie nach fremden Verdienſten, ſondern nach eignen Abſichten abformen.
Daher gab ihm ſein Vater auf der Inſel unter den Lebensregeln — die uͤberhaupt eine feine verſteckte Weiſſagung von ſeinen Fehlern und Begebenheiten waren — dieſe mit:
man begeht die meiſten Thorheiten unter Leuten, die man nicht achtet.
»Da nun Klotilde dem Fuͤrſten gefalle:
ſo werde dieſer Matthieu, der um ſie ſchon vor einigen Jahren geworben, ſie zu ſeinen Eroberungen zu machen ſuchen, um durch ſie viel wichtigere zu machen.»
Pfui! rief Viktors ganze Seele, jetzt ſeh' ich erſt alle Stacheln der Dornenkrone, die auf dein Herz gedruͤcket wird, du gute Klotilde!
»Matthieu waͤre laͤngſt mit ſeinen Heyrathsantraͤgen weiter herausgegangen, haͤtt' er die gegenwaͤrtigen Ausſichten (eines — Ehebruchs) naͤher gehabt.
Vielleicht ſey auch Matthieu noch uͤber die Zuruͤckkunft ihres Bruders (Flamins, wegen ihrer verkleinerten Erbſchaft) in Sorge, ob ihn gleich der Tod ſeiner ſeiner Schweſter (der beerbten Giulia) ein wenig entſchaͤdige.
Daher liebe die Fuͤrſtin Klotilden, da deren Heyrath mit Matthieu nur eine Sache des Intereſſe ſey.
Kaͤm' es aber wirklich zu einer Vermaͤhlung, wie wahrſcheinlich ſey, da Matthieu ſie ſchon durch Grobheit dem Kammerherrn abnoͤthigen wuͤrde.»
. . . .
Es iſt ein eigner Zug Mazens, daß er gegen Schwache grob und oft gegen dieſelbe Perſon rauh und wieder fein war — »ſo koͤnnte Matthieu und Jenner ſich im wechſelſeitigen Vergeben uͤben; und das Band der Freundſchaft wuͤrde ſich auf einmal um vier Perſonen in verſchiedenen Schleifen wickeln.
Dieſe vierfache Verkettung riße dann keiner mehr auseinander und alles ginge zum Teufel.
Der einzige Maſchinengott, der die Knuͤpfung dieſes Knoten noch verhuͤten koͤnnte, ſey der — H. Hofmedikus.
Ihm verſage H. le Baut vielleicht die Tochter nicht, da er ihr zum Hofdamenamt verholfen — »»welches damals, da ich mich Ih¬ »nen nicht deutlich erklaͤren durfte, gerade meine »wahre Abſicht war, die Sie eben ſo gut erriethen »als ausfuͤhrten.«« — »und da das Schickſal des Sohns (Flamins, der nach der allgemeinen Meynung noch verſchollen war) ja in den Haͤnden Gr. Herrlichkeit ſtehe.
Auch zweifle er am Gewinnen der Fuͤrſtin nicht, da er (der Doktor) bisher ihre Gunſt beſeſſen und ſie ihn dem D. Kuhlpepper vorgezogen haͤtte.
Durch den Verluſt Klotildens und Agnola's waren den Schleunesſchen die Fluͤgel beſchnitten.»
. . . .
Schurke! haͤtte hier Flamin geflucht; aber Viktor, der glaubte, dieſen moraliſchen Staubbeſen verdiene nur ein ganzes Leben, nie Eine Handlung und der mit der groͤßten Intoleranz der Laſter eine zu große Toleranz der Laſterhaften verband, dieſer ſagte, aber mit mehr Hitze als man nun vermuthen wird:
»o du gute Fuͤrſtin! die deutſchen Skorpionen ſitzen um dein Herz und ſtechen es zur Wunde und gießen als Balſam Gift in die Wunde, damit ſie niemals heile! —
Abſcheuliche, abſcheuliche Verlaͤumdung!»
Viktor lobte und verfocht gern ſeine Freunde zu lebhaft — und zwar aus Neigung zum Gegentheil:
denn da er bei ſeiner eignen Ehre die Belobungsbriefe ſeines Gewiſſens den Schandgemaͤhlden der Welt ruhig und ſtumm entgegenſetzte, ſo waͤr's ſeine Neigung geweſen, die Ehre ſeiner Freunde ſo kalt zu vertheidigen wie ſeine eigne, aber es war Gehorſam gegen ſein Gewiſſen, es (trotz dem Gefuͤhle der Entbehrlichkeit) mit der groͤßten Waͤrme zu thun.
Das hoͤfiſche und triumphirende Laͤcheln Zeuſels war eine zweite Verlaͤumdung: der Tropf hielt meinen Viktor fuͤr ein Zifferblatts- oder Stundenrad bei der Affaire und ſich fuͤr den Perpendickel.
Daher ſagte Viktor mit einem aus Wehmuth und Stolz gemiſchten Unwillen: »meine Seele erhebt ſich zu weit uͤber eure Hof-Kleinigkeiten, uͤber eure Hof-Spitzbuͤbereien, mich eckelt euer Kram unausſprechlich. —
O du edler großer Geiſt in Maienthal! — —«
Er ging mit durchſchnittenem Herzen weg — der Nachtwaͤchter, der fuͤr ihn allemal ein transzendenter war, rief ſeines Lehrers Geſtalt vor ſeine weinende Seele — und Klotilde mit ihren blaſſen Mienen kam mit und ſagte: »ſiehſt du noch nicht ein, warum ich ſo bleiche Wangen habe und ſo ſchnell in das fromme Thal Emanuels ziehe?»
— und Joachime tanzte voruͤber und ſagte:
ich lache Sie aus, mon cher! —
und die Fuͤrſtin verhuͤllte ihr unſchuldiges Geſicht und ſagte aus Stolz: vertheidige mich nicht! — —
Der Leſer kann ſich leicht denken, daß Viktor den Namen Klotilde fuͤr zu groß hielt, um ihn nur in einer ſolchen Nachbarſchaft in den Mund zu nehmen — wie die Juden den Namen Jehova nur in der heiligen Stadt, nicht in den Provinzen auf die Zunge nahmen.
Seine Seele heftete ſich nun an den Nachflor ſeiner Liebe, an die von Zeuſeln beſpruͤtzte Agnola.
Es war ihm erwuͤnſcht, daß gerade jetzt der Kaufmann Toſtato aus Kuſſeviz ankommen muſte, um ſeine katholiſche Oſterbeichte in der Stadt abzuthun:
er konnte bei ihm doch auf Verſchwiegenheit uͤber die Maskopei-Rolle in der Bude bringen, damit er der gemißhandelten Fuͤrſtin wenigſtens den Schmerz uͤber eine gutgemeinte Beleidigung, uͤber die in die Uhr inhaftirte Liebeserklaͤrung erſparte.
27. Hundspoſttag.
Augenverband — Bild hinter Bettevorhang — Gefahr für zwei Tugenden.
Klotilde ging in der Paſſionswoche unter Liebkoſungen von der Fuͤrſtin entlaſſen, nach St. Luͤne: in der Oſterwoche traͤgt ſie ihr Herz voll bedeckter Sorgen nach Maienthal zu aͤhnlichern Seelen, wenn ſie vorher durch die Vorhoͤlle gegangen, naͤmlich durch einen ſchimmernden Ball, den ihr — oder hoͤflicher zu reden, der Fuͤrſtin — der Fuͤrſt am dritten Oſterfeiertage giebt. . . .
Iſt dieſe Blume mit dem Melonenheber des Todes oder Schickſals aus meinen biographiſchen Beeten ausgeſtochen und verſetzt:
ſo werff' ich die Feder weg und pruͤgle den Spitz zuruͤck — ich habe mich ſo an ſie gewoͤhnt wie an eine Verlobte: wo treib' ich am Hofe wieder einen weiblichen Karakter auf, der wie ihrer heilige und feine Sitten verbindet, Himmel und Welt, Tugend und Ton, ein Herz ſag' ich, das wie die unſern Helden aͤngſtigende und auch wie ein Herz ausſehende moutre à regulateur, auſſen den Hof-Stundenzeiger, auf dem Ruͤcken einen Sonnenzeiger (der Moral) und einen Magnet (der Liebe) hat? —
Jetzt ſind wir noch die ganzen Oſterfeiertage beiſammen:
denn Sebaſtian muß zum Pfarrer Eymann, um ihn und die brittiſchen Drillinge und ſeine liebe Kaplaͤnin und mehr Liebes zu ſehen.
Er waͤre gern ſchon am Oſterheiligenabend dem Regierungsrath dahin gefolgt und dem Biographen waͤr's ſo lieb geweſen wie ein Oſterfladen, weil er Staͤdte und Hoͤfe uͤberſatt iſt — aber der Genius der zaͤrteſten Freundſchaft winkte ihm, nur wenigſtens bis den erſten Oſtertag Flamins und Klotildens wegen zuruͤckzubleiben, gleichſam als wollt' er ſagen: »die erſten Freudenblicke dieſer ſo lange auseinandergedraͤngten Geſchwiſter will doch ungluͤcklicher Sebaſtian nicht ſtoͤren? —
Wahrlich nein! antwortete ſeine Thraͤne.»
Die Stadt war jetzt von ſeinen Geliebten ausgeleert — die Paſſionswoche war eine wahre fuͤr ihn — nicht einmal die Fuͤrſtin, gleichſam der Elektrizitaͤtstraͤgerin ſeiner auf ſein eignes Herz zuruͤckgewehten Liebesflamme, war ihm ſeit langen erſchienen —
denn mit dieſer Stimmung konnt' er nicht zu Joachimen gehen — — — als ihm der Pater der Fuͤrſtin, die heute bei ihm (am h. Oſterabend) gebeichtet hatte, beſuchte und vor ihm einen Wundzettel ihrer Augen abfaßte und ihn freundlich ſchalt, daß der Hofbeichtvater dem Hofmedikus Suͤnden ſtatt zu erlaſſen vorzuruͤcken habe.
»Ich wollte morgen verreiſen« ſagte Viktor — »Gut! ſagte der Pater, die Fuͤrſtin verlangt heute Ihre Huͤlfe.»
Auf dem Wege zu ihr ſagt er zu ſich: »hat denn Toſtato das Oſterbeichten verſchworen, daß er jetzt abends noch nicht da iſt? und wo wird ihn der Henker morgen haben?»
— Hier! antwortete — Toſtato hinter ihm. —
So einem luſtigen Poͤnitenten hatte noch keine Sakriſtei geſehen.
Das Freuden- und Teufels- und Beichtkind ſagte die Urſache ſeines frohen Tobens: »die Fuͤrſtin hab' ihm als Landsmann heute das halbe Gewoͤlbe ausgekauft —
Eh' Viktor die ernſthaften Mienen auf ſeinem Geſicht in Reih und Glied zuſammengeſtellet hatte, mir denen er ihm die Bitte um Verſchweigung ſeines merkantiliſchen Vikariats thun wollte, ich meine die Buden-Adjunktur:
ſo erfreuete ihn der ſpringende Beichtſohn mit der Nachricht, daß die Fuͤrſtin nach ſeinen und ihren Landsleuten, nach ſeinen Aſſocies gefragt, und daß er ihr gar nicht verborgen, daß einer einmal das letztere ohne das erſtere geweſen — naͤmlich ihr Hofmedikus ſelber.
— »Donner!« ſagte der. . . .
Der arme Narr von Kaufmann meint' es gut und es war weiter nichts anzuſtellen als die Unterſuchung, ob nicht Agnolas Fragen Zufall geweſen — ob ſie die Uhr noch habe, oder je aufgemacht, ob kein Wind die Liebeserklaͤrung als einen verſchwiſterten Wind fortgetrieben — —
Bedenklich bliebs, daß gerade der Pater und der Kaufmann, gerade die boͤſen Augen und die guten Nachrichten in Einem Tag zuſammenfielen; in dieſen 30ten Maͤrz, in den Oſterabend.
Da dieſer Beſuch fuͤr meinen Helden ſehr merkwuͤrdig iſt:
ſo bitt' ich jeden, ſich recht bequem zu ſetzen und die vom Buchbindergolde verpichten Blaͤtter dieſer Erzaͤhlung vorher aufzuſpalten und acht zu geben wie ein Spion. —
Als Viktor im Schloße war: ſtieß ihm der Pater auf, der ſagte, er gehe auch mit.
Es war ein Gluͤck:
denn ohne dieſen Wegweiſer haͤtt' er ſchwerlich den Pfad durch ein Labyrinth von Zimmern in das veraͤnderte Krankenkabinet gefunden.
Und mit ihm gieng wie ein Kybiz die Sorge durch alle Gemaͤcher, er werde auf dem Geſichte der Fuͤrſtin ein Klaglibel gegen das inkarzerirte Billetdoux erblicken; aber nicht einmal ein Anfangsbuchſtabe oder das rubrum eines Urthels ſtand auf ihrem Geſichte, als er vor ſie trat, und ſeine Wetterwolke war ſeitwaͤrts gegangen.
Wenigſtens ſtieß eine, die uͤber der Fuͤrſtin ſelber hing, ſeine ab: ſie war naͤmlich krank, aber nicht an Augen blos, und eine zweite Botſchaft die ihn holen ſollte, hatt' ihn nur verfehlt.
Sie empfing ihn im Bette — nicht ihrer Krankheit ſondern ihres Standes wegen:
denn fuͤr Damen von einigem Range iſt das Bette das Hoflager — die Moosbank — der Hochaltar — die Koͤnigspfalz — kurz der Fuͤrſtenſtuhl und Seſſel.
Wie der Philoſoph Deskartes, der Abt Galiani und der alte Schandy, ſo koͤnnen ſie in dieſem Treibhaus am beſten denken und arbeiten.
Ob ſie gleich im Bette lag, ſo war ſie, wie geſagt, doch nicht geſund, ſondern von Kopf- und Augenſchmerzen angefallen.
Daher hatte ſie von ihrer fortgeſchickten Dienerſchaft fuͤr heute nichts behalten als eine Kammerfrau, die ſie ſehr liebte, und die Muͤcke an der Wand, die ſie irrte und unſern Doktor, der eines von beiden unterließ.
Ich haͤtte eine im offenſtehenden Bilderkabinet ſeßhafte Hofdame gerne mitgezaͤhlet; aber ſie ſaß ſo ſtumm und unbeweglich drauſſen, daß Viktor ſchwur, ſie iſt entweder ein Knieſtuͤck oder — eine Deutſche — oder beides.
Es erſparte den verbruͤhten Augen der Fuͤrſtin eben ſoviel Schmerzen, daß der gruͤne Lichtſchirm und die gruͤnen Atlastapeten und die gruͤnen Atlasgardinen im Krankenkabinet ein wogendes blaues Helldunkel zuſammengoßen, als es geſunden Augen Vergnuͤgen verſchaffte.
Eine einzige Wachskerze, ſtand auf einem Leuchter, den alle Jahrszeiten einfaßten, naͤmlich abgebildete — uͤber welche Sitte der Großen, die Natur immer nur in Spielmarken, in effegie, und durchs Kopierpapier, nie in natura ſelber zu genießen, ich hier weder meine Meynung noch die Gruͤnde ſagen kan, weil ein ganzes Extrablatt vonnoͤthen waͤre, um nur unter ſo vielen moͤglichen Gruͤnden, warum ſie uͤberall — auf den Tapeten — auf den dessur des portes — des trumeaux — des cheminées — auf den Vaſen — auf den Leuchtern — auf den plats de menage — auf den Lichtſcheer- Unterſaͤtzen — in ihren Gaͤrten — auf jedem Quark eine Landſchaft, die ſie nie betreten, einen Salvator Roſa-Felſen, den ſie nie beſteigen, gern ſitzen ſehen.
. . . ich ſage, weil unter ſo vielen Gruͤnden, warum ſie es thun und der alten Natur dieſes jus imaginum einraͤumen, der wahre nur von einem Extrablaͤtgen auszuklauben waͤre, indem nur das es weitlaͤuftig entſcheiden koͤnnte, ob es davon komme, daß ihnen die Natur, wie einem Liebhaber die Geliebte, bei der ewigen Trennung ihr Portrait geſchenkt — oder davon, daß die Kuͤnſtler ihnen, wie den alten Goͤttern, das gerade am liebſten bringen und opfern, was ſie haſſen — oder daß ſie dem Kaiſer Konſtantin gleichen, der zur naͤmlichen Zeit das wahre Kreutz abſchafte, und die Abbildungen deſſelben vermehrte und heiligte — oder daß ſie aus feinerem Gefuͤhl das dauerhafte aber muſiviſche Gemaͤlde der Natur, in dem ganze Bergruͤcken die muſiviſchen Steingen ſind, den zaͤrtern aber kleinern Vexirbilder der Kuͤnſtler nachſetzen muͤßten — oder daß ſie Leuten glichen (wenn's ſolche gaͤbe) die auf den Theatervorhang ſich die ganze Oper mit allen Dekorazionen abmalen ließen, um ſich das Aufziehen des Vorhanges und das Beſchauen der Akte zu erſparen — — — Und doch, wenn das Extrablaͤttgen mitten im Entſcheiden waͤre, wuͤrde jeder aus Hundshunger nach bloßen Faktis, Reißaus nehmen und auf nichts ausreiten als auf die Fortſetzung der Faktorum und auf das Ende des Extrablattes.
Die Fuͤrſtin hatte zwei Verhuͤllungen, wovon er die eine ſehr liebte und die andre ſehr haßte.
Die geliebte war ein Schleier, der fuͤr ihre wunden Augen eine Bandage war; ihm aber war einer die Folie und Faſſung des weiblichen Geſichts und er machte ſich anheiſchig, den Satz als Reſpondent und Praͤſes zugleich zu vertheidigen, daß die Tugend nie beſſer mit Schoͤnheit belohnet werde als in St. Ferieux bei Beſancon:
denn beim Sittenfeſte bekommt dort das beſte Maͤdchen einen Schleier zu 6 Livres.
— Die verhaßte Verhuͤllung waren die Handſchuhe, gegen die er uͤberall ſeinen Fehdehandſchuh hinwarf: »eine Frau — ſagt' er im Hannoͤveriſchen — wag' es einmal und ziehe gegen mich Leder, naͤmlich ihre Hand, und verfechte damit ohne Huͤlfe der Eſaushaͤnde, die Eſaushaͤnde und ſage, man muß ſie nicht abziehen als im Bette.
Anziehen muͤßte man ſie hoͤchſtens da, koͤnnt' ich repliziren; aber ich werde repliziren: zu was dienen denn am Ende die ſchoͤnſten Haͤnde, die ich ſehe, wenn ſie immer unter den Fluͤgel decken liegen, als wenn wir Maͤnner perſiſche Koͤnige waͤren?
Und iſt es dann zu ſtreng wenn man Perſonen, die ſolche nachgemachte Haͤnde von Leder oder Seide tragen, ins Geſicht ſagt, ſie glichen der medizeiſchen Venus, ſogar bis auf die Haͤnde ?
Man antworte?« —
Die Hände der medizeiſchen Venus ſind neu und ergänzt.
Ueberhaupt iſt in dieſem dunkeln gruͤnen Kabinet faſt alles — Agnola's ſchoͤne roͤmiſche Schultern ausgenommen — zugehuͤllt: ſogar zwei Heiligenbilder warens.
Denn ein gemaltes Marienbild mit einer wahren metalliſchen Krone — es ſollte kein Sinnbild der Regenten mit Vexier-Koͤpfen unter aͤchten Kronen ſeyn — deckten die Zedern der Bette Federbuͤſche zu; und uͤber einen ſehr huͤbſchen h. Sebaſtian von Tizian — aus dem Pallaſt Barbarigo in Venedig kopirt — (der Mann ſah mit ſeinen Pfeilen wie ein Stachelſchwein aus und hing doch neben ihrem Kopfkiſſen) hatte ſie die Bettgardine weiter vorgezogen, als ſein Namensvetter ohne Pfeile kam, der mehr anbetete als angebetet wurde. —
Außer einem weiblichen Auge, das hinter einem Schleier ruht, giebts nichts ſchoͤneres als eines, das (hier hat der Teufel ſechs End S hinter einander) ihn gerade wegleget.
Dem armen Doktor ſchlug eine ſolche ſchoͤne Gluth entgegen — da er als Okuliſt verfahren wollte — daß er ſogleich als Protomedikus ihres Kopfes verfuhr, um an ihre Hand zu fuͤhlen und ſich dadurch zu retten.
Denn waͤhrend ſie den Handſchuh Kallus von ihrer Hand — es waren aber nur halbe an den Spitzen ohne Handſchuhe oder halbe Fluͤgeldecken d. h. hemiptera — herunterzupfte: ſo war der Doktor, weil ſie darauf hinſehen mußte, in der groͤßten Sicherheit von der Welt und das griechiſche Feuer fuhr ganz neben ihm vorbei.
Daher iſt recht mit Bedacht in die Feuerordnung der Moral ein ganzer faſt zu langer Artikel hineingeſetzt, der's jungen Maͤdgen verbietet, mit den Augen frei wie mit bloßem Lichte in der Viſitenſtube herumzugehen, weil ſo viel brennbares Zeug darin ſteht — wir ſaͤmtlich — ſondern ſie muͤſſen ſie in einen Strickſtrumpf oder Naͤhrahmen oder in ein dickes Buch — z. B. in die Hundspoſttage — ſtekken wie in eine Laterne.
— Es iſt warlich ein Skandal: ſeit ich und das Publikum im fuͤrſtlichen Zimmer ſind: folgt eine Ausſchweifung nach der andern — ich meine Sterniſche. —
Der fuͤrſtliche Puls ging noch ein wenig erhitzter als deſſen ſeiner, der ihn hier beſchreibt.
Sie hatte kurz vorher eh' er kam, einen warmen Verband aus zerbratnen Aepfeln von den Augen abgenommen.
Sie begehrte einen Interimsverband, indeß man das praͤpariren wuͤrde, was der Doktor verordnete.
Er konnte aber jetzt in der Nacht, bei dieſem Wirwar des Helldunkels in allen vier Kammern ſeines Gehirns und in den acht kleinern Gehirnen der vierten Gehirnkammer keinen Augendoktor auftreiben als den D. v. Roſenſtein, der darin aufſtand und ihm rieth, er ſollte rathen, Safranpulver, ⅕ Kampfer und zerſchmolzene Winteraͤpfel auf gezupfte feine Linnen zu ſtreichen.
Die Kammerfrau wurde fortgeſchickt, die Zubereitung des Rezeptes zu beſorgen oder zu befehlen, nachdem ſie vorher ein ſchwarzes Taftband mit der Aepfel-Emulſion um zwei der ſchoͤnſten Augen vorgebunden hatte, die einer angenehmern Binde und Blindheit wuͤrdig waren.
Ich bin lebhaft, wenn ich ſchreibe, die Emulſion ſchien aus dem Apfel der Schoͤnheit — und das ſchwarze Band aus aneinander geſtoßenen Schminkmuſchen gemacht zu ſeyn.
Der Pater ging auch fort, ſobald er die Hofnung der baldigen Heilung vom Doktor hatte.
Fuͤr den Medikus wars aber wahrhaftig jetzt kein Spas, einem italieniſchen Roſen- und Madonnengeſicht gegenuͤber zu ſitzen — noch dazu ſo nahe, daß er den Athem fluͤſtern hoͤren kann, nachdem er ihn vorher wachſen ſehen konnte — einem Geſicht gegen uͤber zu halten (mein' ich war kein Spas) auf dem Roſen den Lilien eingeimpfet ſind wie Abendroͤthe den lichten Mondwolken und das ein maleriſcher Schatten, naͤmlich ein ſchwarzes Ordensband, eine prieſterliche Kopfbinde, ein wahrer postillon d'amour ſo ſchoͤn zertheilt und hebt — ein zugebundnes Geſicht, das er recht bequem in einem fort anſchauen kann und das ſich (in einer diagonalen pittoreſken Attituͤde) auf das Kopfkiſſen und auf die Hand, ihm zugerichtet, fluͤtzt.
. . .
Ich haͤtte einen Klimax machen und bei Baſtians Seele anfangen ſollen, die heute aus ihrer eignen Schwermuth, aus ihren Sorgen, aus ihrer durch die pharmazeytiſche Verlaͤumdung vergroͤßerten Liebe fuͤr Agnola lauter Schoͤnheitslinien und fluͤßige Tuſchen machte, um damit in Baſtians Geſicht ein ſo ſchoͤnes neues hineinzumalen als je eine ſchoͤne Seele eines auf Leinwand, oder am eignen Kopf oder an einem fremden erſchaffen hat.
Agnola machte wohl dieſe Bemerkung eher als ich.
Es that freilich dem Paare ſchlechten Vorſchub, daß es unter — nicht vier (denn Agnola war zugehangen) ſondern unter — zwei Augen war; die zwei andern Augen im Kabinet — aus denen Viktor nicht eher klug werden konnte als jetzt da die fuͤrſtlichen zu waren und er ohne Fragen durch Blicke und Anlaͤcheln das ſtarre Ding auf dem Seſſel drinnen im Kabinet unterſuchen konnte — waren wahrhaftig gemahlt und der Rumpf dazu, worin ſie ſaßen.
Es frappirte ihn jetzt, daß er wider alle Etikette allein bei der Fuͤrſtin ſeyn durfte; aber er ſagte ſich, ſie iſt eine Italienerin — eine Pazientin — eine kleine ſchoͤne Phantaſtin — (Letzteres war ſogar aus dem ungewoͤhnlichen Winternegligé und Sizilien-Feuer erſichtlich.) — Er konnte bisher (und auch heute vor dem Thorſchluß der Augen) den rechten Ton gar nicht bei ihr treffen; denn da ſie zu fein war fuͤr eine Deutſche, zu wenig zaͤrtlich fuͤr eine Englaͤnderin, zu lebhaft fuͤr eine Spanierin:
ſo haͤtt' er auf ſie freilich geſchrieben p. p. p. (passé par Paris, welches auf den uͤber Paris gelaufnen Briefen ſteht,) haͤtt' es, ſag' ich‚ waͤre ſie nicht wieder zu innigleidenſchaftlich geweſen fuͤr eine Pariſerin.
Daran ſties ſichs.
— Aber da zwei Menſchen ſich muthiger und freier unterreden wenn einer oder beide im Finſtern ſitzen — und Agnola ſaß da: — ſo war Viktor doch heute nicht ganz und gar ſo einfaͤltig wie ein Schaf.
Noch dazu machte ihn der Kleinodienſchrank beherzt, in dem er — ſie konnt' es nicht ſehen, daß er unhoͤflich herumſah — zu ſeiner Freude unter 20 Uhren keine montre à regulatuer ausfand.
Sie fragte ihn, ob ſie bis zum 3ten Feiertage ſo hergeſtellt ſeyn werde, daß ſie zum Vergnuͤgen des Fuͤrſten auf dem Balle etwas beitragen koͤnne.
Er bejahte es, ob er gleich wußte, ſie truͤge noch mehr bei, wenn ſie wegbliebe und ob ſie gleich daſſelbe wußte.
— Hier dauerte ſie ihn und er wollt' ihr alles offenbaren.
Er wollte nicht etwan plump ſagen: »in Großkuſſevitz mußte mich der Teufel reiten, daß ich in die die Uhr Ew.
Durchlaucht eine Liebesdeklaration eingeſchwaͤrzet: «ſondern er wollte im ſchoͤnſten Seelenerguſſe aus dem pochenden Buſen niederfallen und ſagen: »nicht aus Furcht der Strafe, ſondern aus Furcht, daß das Geſtaͤndniß meines Fehlers einige Aehnlichkeit mit der Wiederholung deſſelben habe, hab' ichs bisher verborgen, daß ich einmal eine Hochachtung, in der ich nur Ihren Hof, und nicht den Gebieter deſſelben nachahmen darf, weniger zu ſtark, als zu kuͤhn ausgedruͤckt habe; aber die Staͤrke der Gefuͤhle wird leicht mit der Rechtmaͤßigkeit derſelben verwechſelt.
— Er ſetzte dieſes Niederfallen noch aus, weil er hinter der Gardine einen goldnen Streif wahrnahm, der der Anfang eines Bilderrahmens zu ſeyn ſchien.
Dieſes Einfaſſungsgewaͤchs mußte doch um etwas herumlaufen, um ein Bild mein' ich — und das wollt' er gern wiſſen.
Der verdammte Hofapotheker ſamt ſeiner Verlaͤumdung hatt' es zu verantworten, das er das wollte: nicht als ob er glaubte, daß Mazens Geſicht umgoldet hinter dem Bette hinge:
ſondern weil ihm heute allerlei aufgefallen war.
Er konnt' es, da ihres Auges Tapetenthuͤr und Sprachgitter ſchwarz verhangen war, recht leicht machen:
er durfte nur die linke Hand leiſ' auf die Bettkante aufſtemmen und ſo hineingebogen, und uͤber ihr mit gehaltenem Athem ſchwebend, mit der rechten uͤber das Bette (es war ſchmal und er lang) hinuͤbergreifen und die Gardine ein wenig zupfen — ſo wußt' er, was dahinter hing.
Ich ſag' es noch einmal, ohne den Apotheker waͤr's ihm gar nicht eingefallen.
Eine Verlaͤumdung macht, daß man wenigſtens jede Handlung um ihren Paß befragt — man thuts bloß, um die Verlaͤumdung recht augenſcheinlich zu widerlegen — und da oft die unſchuldigſte keinen Geſundheitspaß hat:
ſo ſchuͤttelt man den Kopf und ſagt: es iſt wahre Verlaͤumdung, aber aufpaſſen will ich doch
Er hatte etlichemal den Verſuch gemacht, hinuͤber zu langen; aber da ſie immer zu ſprechen und er immer zu antworten hatte, ſo gings nicht, wenn er nicht ſeine Approximation an ihre Ohren verrathen wollte.
Die Geſpraͤche betrafen den Ball — die Gegenwart und Krankheit ihrer Hofdame Klotilde — die Vikariuſſin derſelben, Joachime, uͤber deren Vokazion ſich Viktor herzlich kalt ausdruͤckte:
er konnte es bei Agnola niemals uͤber Hof-Nouvellen hinaustreiben; ſie ſchien alles Abſtrakte und Metaphyſiſche zu haſſen oder zu ignoriren und von Empfindungen mit ihr zu reden — was er ſonſt bei jeder am liebſten that und wozu ihm auch des Gemahls ſeine Anlaß und Stof genug gegeben haͤtten — kam ihm nicht viel beſſer vor, als ſie gar zu haben.
Als er ſeine kalte Antwort uͤber die Koadjutorie Joachimens gegeben hatte — eine Kaͤlte, die mit ſeiner heutigen ſchwaͤrmeriſchen gefuͤhlvollen Waͤrme fuͤr die Fuͤrſtin einen ſchmeichelhaften Kontraſt machte: — ſo wollt' er in die halbe Takt-Pauſe darauf, welche Agnola mit Denken ausfuͤllte; die Aufhebung des Vorhangs verlegen.
Er ſtemmte die Hand auf, hielt den Athem auf, zog den Vorhang auf — aber der H. Sebaſtian war dahinter, den ich ſchon oben beſagt.
Der Heilige kam ihm noch ſchlimmer vor als Maz — nicht weil er dachte, das Portrait ſey ſein Namensvetter, ſondern weil ihm einfiel, warum die Weiber in Italien zuweilen Heiligenbilder vorhaͤngen.
Die Urſache kann bekanntlich einen Kupferſtich zu den zehn Geboten — Goͤſchen und Penzel ſollten den Katechiſmus mit geſchmackvollern Verboten-Stichen ediren — abgeben.
Auch die Maria uͤber dem Bette war mit Federbuͤſchen und allem verſchleiert.
. . . . Zeuſel, Zeuſel! haͤtteſt du nicht mediſiret, dieſe ganze Biographie liefe (ſo viel ich vorausſehen kann) wohl anders! —
Er erhielt ſich durch Anſtemmung der Rechten an die Wand, uͤber der ſchoͤnen Blinden ſchwebend, weil ihn eine neue kleine Weltkugel bei der Zentripetalkraft anfaßte und ihn aus ſeinem Zuruͤcklaufe brachte.
— Denn weil die Kranke auf der rechten Seite ruhte: ſo war vom aufgerollten Haar eine Welle nach der andern uͤber das Herz und uͤber den Lilienhuͤgel, den Seufzer tragen, hinuͤbergefloſſen und die zum andern Huͤgel ſinkenden Locken hatten dort nicht ſo viel uͤberdecken koͤnnen als ſie hier entkleidet hatten.
Den Locken ſank langſam das Spitzengewebe nach und die Herzblaͤtter und die reifen Bluͤten blaͤtterten ſich ab von der aufdringenden Aepfel Frucht ... Theurer aͤſthetiſcher Held dieſer Poſttage, wirſt du ein moraliſcher bleiben, jetzt ungeſehen haͤngend uͤber dieſem wahren globe de compression von Bebor — uͤber dieſer zunehmenden Mondkugel, wovon man nie die andre Haͤlfte ſieht — neben einer Anhoͤhe, die man wie andre Anhoͤhen um keine Feſtung dulden ſollte — und noch dazu an einem Hofe, wo man ſonſt alles Erhabne durch die Kleiderordnung erdruͤckt?
Sobald er aus dem Bette und Paullinum iſt : will ich mit dem Leſer weitlaͤuftig uͤber den ganzen Kaſus diſputiren — jetzt muß er erſt erzaͤhlt werden in Einem fort und mit vielem Feuer.
Er war gleichſam in die Luft geheftet —
Aber endlich wars Zeit, aus dieſer Kulmination aller Gefuͤhle und der Stellung zu weichen.
Noch dazu erhoͤhte ein neuer Umſtand die Gefahr und den Reiz ſeiner Attituͤde zugleich — Ein langer Seufzer ſchien ihren ganzen Buſen zu uͤberladen und aufzuheben und wie ein Zephyr, durch einen Lilienflor zu wogen — und der uͤberbauende Schneehuͤgel ſchien vom ſchwellenden Herzen, das unter ihm gluͤhte, und vom ſchwellenden Seufzer zu zittern — Die Hand der zugehuͤllten Goͤttin bewegte ſich mechaniſch nach dem eingekerkerten Auge als wollte ſie eine Thraͤne hinter dem Bande weg druͤcken.
Viktor, in Sorge, ſie verſchiebe die Binde, zieht die Rechte ab von der Wand und die Linke vom Bette, um auf den Zaͤhen ſchwebend, ohne Beſtreifen ſich aus dieſem Zauberhimmel herauszubeugen. — —
Zu ſpaͤt! —
Das Band iſt herab von ihren Augen, — vielleicht war ſein Seufzer zu nahe geweſen oder ſein Schweigen zu lange. —
Und die enthuͤllten Augen finden uͤber ſich einen begeiſterten, in Liebe zerronnenen, im Anfange einer Umarmung ſchwebenden Juͤngling. . . . Erſtarrt hing er in der verſteinernden Lage — ihre von Schmerzen entbrannten Augen uͤberquollen ſchnell vom mildern Lichte der Liebe — ſie ſagte heiß und leiſe: comment?
— Und gelaͤhmt zur Entſchuldigung, bebend ſinkend, gluͤhend, ſterbend faͤllt er auf die heiſſen Lippen nieder und auf den ſchlagenden Buſen — Die Betaͤubung, die Entzuͤckung, die Liebe, die Verzweiflung ſchloſſen ſeine Lippen an ihre zum trinkenden, druͤckenden, brennenden Kuſſe zuſammen . . . . als ploͤtzlich ſein auf jeden Laut einer fremden Annaͤherung lauerndes Ohr den — Nachtwaͤchter zwoͤlf Uhr ausrufen hoͤrte. — —
Wie ein Weltgericht in Nachtwolken ſchmetterte des Mannes einfache Ermahnung, an den Tod und an die zwoͤlfte Geiſterſtunde dieſes Mitternachtlebens zu denken, in ſeine Ohren, vor denen die Blutſtroͤme des Herzens voruͤberbrauſten — Der Ruf auf der Gaſſe ſchien von Emanuel zu kommen und zu ſagen:
»Horion! Beflecke deine Seele nicht, und falle nicht ab von deinem Emanuel und von deinem Vater!
Schau' an die Leinwand uͤber ihrem kranken Auge als verhuͤllte es der Tod — und ſinke nicht!«
»Ich ſinke nicht!« ſagte ſein ganzes Herz:
er wand ſich mit ehrerbietigem Schonen aus den pulſirenden Armen und fiel, erſtarrend vor der Moͤglichlichkeit einer Nachahmung des elenden Matthieu, den er ſo verachtet hatte, außerhalb des Bettes an ihrer hinausgenommenen Hand mit vorſtroͤmenden Thraͤnen nieder und ſagte:
»Vergeben Sie dem Juͤngling, — ſeinem uͤberwaͤltigten Herzen, — ſeinen geblendeten Augen — —
ich verdiene alle Strafen, jede iſt mir eine Vergebung — aber ich habe niemand vergeſſen als mich. — — »Mais c'est moi que j'oublie en Vous pardonnant« ſagte ſie mit einem zweideutigen Auge — er ſtand ſchweigend auf und waͤhlte in einer Antwort, in der man ihm die Wahl der gelindeſten oder der haͤrteſten Auslegung anzubieten ſchien, gern die letztere und ſuchte ſich ſelber willig mit dieſer Demuͤthigung heim.
Er trat in die ehrerbietigſte Entfernung zuruͤck, und Agnola in die ſtolzeſte.
Durch einen geheimen Druck an die Wand, der glaub' ich eine eigene Klingel im Zimmer der Kammerfrau regirte, gab ſie ihr den Befehl zu eilen — und in einigen Minuten kam dieſe mit der Augen-Gurt.
Natuͤrlicherweiſe ſpielte man (wie im Leben des Menſchen) den fuͤnften Akt ſo hinaus als waͤre der dritte und vierte gar nicht da geweſen. —
Dann zog er hoͤflich ab.
Aber ich vergeſſe hingegen mich wenn ich verzeihe.
So! —
Nun fangen ich und Leſer daruͤber zu debattiren an und Viktor daruͤber zu denken.
Recht war ſeine Umarmung nicht — ſeine Entdeckungsreiſe mit der Hand und ſeine Gemaͤldeausſtellung wars auch nicht — aber klug war ſie:
denn er konnte doch warlich nicht zuruͤckpurzeln und ſagen: »ich dachte, Maz hinge hinter dem Bette.«
— — Darauf antworten mir freilich Leute von Erfahrung: »wir ſind hier nicht daruͤber mit ihm unzufrieden, daß er die Klugheit der Tugend vorzog, ſondern daruͤber vielmehr, daß er's nach dem Kuſſe nicht wieder ſo machte — Dieſer Kuß iſt ein zu kleiner Fehler, als daß ihn Agnola vergeben koͤnnte.«
Ich ſehe, dieſe Leute von Erfahrung ſind Anhaͤnger von der Sekte, die in meinem Buche die Fuͤrſtin wegen ſo vieler halben Beweiſe unter diejenigen Weiber rechnet, die zu ſtolz und zu hart fuͤr die Liebe des Herzens, die Liebe der Sinne nur fluͤchtig mit der Liebe zum Herrſchen alterniren laſſen und die es nur thun, um aus Amors Binde ein Leitſeil, aus ſeinen Pfeilen Sporen oder Steigeiſen zu machen.
Es ſind mir auch die halben Beweiſe recht gut bekannt, womit ſich dieſe Sekte deckt, — die Bigotterie der Fuͤrſtin — ihr Beichtabend — ihre bisherige Aufmerkſamkeit fuͤr meinen Helden — das Verdecken der gemalten Marie und das Enthuͤllen der gebildeten — und alle Umſtaͤnde meiner Erzaͤhlung.
Aber ich kann ſo etwas von einer Freundin Klotildens (dieſe muͤßte ſich denn gerade deswegen von ihr geſchieden oder aus Seelenguͤte dieſe dem maͤnnlichen Geſchlechte gewoͤhnlichern Eilboten des Temperaments gar nicht begriffen haben) — unmoͤglich eher denken als bis mich in der Folge offenbare Spuren eines mehr erbitterten als gekraͤnkten Weibes dazu noͤthigen. —
Ich komme von meinem Verſprechen ganz ab, einiges naͤher zu legen, was gewiß bei Unpartheiiſchen meinen Held wo nicht rechtfertigt doch entſchuldigt, daß er nach dem Kuſſe ſo zu ſagen wieder tugendhaft wurde.
Ich ſtelle keck unter ſeine Milderungsgruͤnde ſeine Unbekanntſchaft mit ſolchen Weibern, die gleich den Spartern, muthig nicht nach der Zahl der Feinde ihrer Tugend fragen ſondern nach dem Orte derſelben:
er war wohl bei ihnen und in ihrem Lager, aber ſeine Tugend hinderte ſie, ihm die ihrige zu zeigen.
— Nicht ſo viel wie durch jenes wird er durch die Einwirkung des Nachtwaͤchters und durch das Erinnern an den Tod entſchuldigt; denn das muß ſelber entſchuldigt werden — es iſt aber auch nur gar zu gewiß, daß gewiſſe Menſchen, die zu Philoſophen oder zu Dichtern organiſirt ſind, gerade dann und zwar allemal ſtatt ihres Zuſtandes allgemeine Ideen beſchauen, wo es andere gar nicht koͤnnen und nichts ſind als Ichs, naͤmlich in den groͤßten Gefahren, in den groͤßten Leiden, in den groͤßten Freuden. —
Ein Billiger ſchiebet alles auf den Apotheker, der Viktors moraliſcher und mechaniſcher Bettzopf oder Bettaufhelfer war:
denn da der ihm den edlen Maz in einer aͤhnlichen Lage (aber ohne Bettzopf) vorgemalet hatte:
ſo wurde der Abſcheu, den Viktor einige Tage vorher gegen des Evangeliſten Betragen empfunden hatte, in ihm zum paralytiſchen Unvermoͤgen, einige Tage darauf im geringſten es zu kopiren. —
O wenn wir doch jede Suͤnde, zu der wir oder andre uns verſuchen, ein Paar Tage vorher von einem wahren Schuft haͤtten begehen ſehen, den wir anſpeien! —
Endlich darf man nur zu Viktor in den Erker, wo er jetzt ſitzt in einem ſonderbaren Barometerſtand, hinſehen, wenn man den vorigen beurtheilen will.
Sein jetziger iſt naͤmlich eine Miſchung von Leerheit, Unzufriedenheit (mit ſich und jedem,) von groͤßerer Liebe gegen Agnola, von Rechtfertigungen dieſer Agnola und doch von einem Unvermoͤgen, ſie ſich als eine nahe Freundin Klotildens zu denken. —
Mich wird das Wenige, was ich in der Eile zuſammengetragen, niemals reuen, wenn ich dadurch einige gluͤckliche Winke gegeben haͤtte, wie gut mein Held bei ſeinem Betragen nach dem Kuſſe, das ſtrengen Leuten von Welt auffallen muß, eine unangenehme Vereinigung von moraliſchen Zwangsmitteln vorſchuͤtzen koͤnne und wenn es mir alſo gegluͤckt waͤre, ihm die Hochachtung, um die er ſich brachte, weil er den fuͤr ſeinen Finger zu weiten Fuͤrſtenring nicht mit dem Bande der Liebe uͤberwickelte, am Ende des 27ten Kapitels wieder zu gehen. . . .
28. Hundspoſttag.
Oſterfeſt.
Einen Hundstag, der ſo lang und wichtig iſt und der das zweite Heftlein beſchließet, wie der 28te, darf man ſchon in drei Feiertage zerfaͤllen.
Erſter Oſterfeiertag.
Ankunſt im Pfarrhauſe — Klub der Drillinge — Karpfe. —
Am erſten Oſtertage ſchlich Sebaſtian voll Schneewolken wie der Himmel uͤber ihm, aus dem Todtenhaus der Tugend, aus den Wirthſchaftsgebaͤuden der Leidenſchaften, ich meine aus der Reſidenzſtadt — aber erſt gegen Abend, um heute mit ſeinem von einem halbjaͤhrigen Gewitterregen bodenlos gewordnen Herzen keinem Freunde lange zur Laſt zu ſeyn.
Auf dem Berge, hinter dem Flachſenfingen wie durch einen Erdfall einſinkt, kehrt' er ſich um gegen die dunkle Stadt und ließ vor ſeiner Seele die Erinnerung wie einen Abendnebel voruͤberziehen, wie er vor drei Vierteljahren im Abendglanze des Sommers und der Hofnung, ſo froͤhlich uͤber dieſe Haͤuſer geblickt habe — ich beſchrieb' es auch am Ende eines Heftlein — und er verglich ſeine damaligen Proſpekte mit ſeiner heutigen Wuͤſte; er ſagte entlich: »ſage dir's nur gerade zu, was du haſt und willſt — du haſt naͤmlich nichts mehr, kein geliebtes und liebendes Herz in der ganzen Stadt — aber du willſt noch einmal nach St. Luͤne marſchiren und ganz verarmt vom blaſſen Engel, den dein ausgeſtohlnes Herz nicht vergeſſen kann, den zweiten Abſchied nehmen, wie du der Sonne nachſteigſt und ſie, wenn du ihren Untergang aus einem Thale geſehen, noch einmal auf einem Berge ſinken ſieheſt.«
. . . .
Fuͤnf halbe Sabbatherwege vom Dorfe erblickte er den Hofkaplan von einem Katechumenen (ſowohl des Schneiderhandwerks als des Chriſtenthums) gejagt.
Vergeblich ſuchte er und der junge Schneider den vorausgeſetzten Seelenhirten zu erlaufen.
Der Hirt kantonirte nicht eher als bis der Junge in ſein Haus war: ein Hundert und Zwanzigpfuͤnder (das iſt mein phyſiſches Gewicht) bekoͤmmt nicht mehr aͤſthetiſches, wenn er die unbedeutende Urſache des unbedeutenden Rennens ſo lange bei ſich behaͤlt und es nicht eher ſagt als jetzt, daß der Kaplan durchaus niemand hinter ſich gehen hoͤren konnte, weil er beſorgte, der Menſch erſchmeiſſ' ihn von hinten.
Nun wollte der Lehrburſche in die Fußſtapfen ſeines geiſtlichen Meiſters treten und ihm nachkommen — ie aͤrger der Meiſter ins Freie ſetzte, um jenen zuruͤckzulaſſen, deſto weiter ſprang der Schuͤler vor ihn zu ertappen — das war der ganze Bettel, aber ſo jagen Menſchen, Menſchen.
Viktor lief mit aufgeflognen Armen an feine haͤngenden, die der Eigner in der Angſt nicht erheben konnte.
Aber im Pfarrhauſe legten ſich zwei waͤrmere um ſeinen gedruͤckten Buſen, die ſeiner Landsmaͤnnin; und die Pfarrerin truͤbte ſeine und ihre Auferſtehungs Freude nicht mit einer einzigen Klage uͤber ſeine bisherige Entfernung — er erwiderte dieſe freundſchaftliche Feinheit, die dem andern unnuͤtze Entſchuldigungen erlaͤſſet, mit doppelter Waͤrme und mit einem voluminoͤſen Klaglibel gegen ſeine eigne Narrheiten.
— Sie fuͤhrte ihn eine Treppe im freudigen Heute mit lauter erleuchteten Stockwerken durchbrochnen Pfarrhauſe hinauf an ihres theuren Sohnes Bruſt und vor die Augen der drei verwandten Soͤhne aus Einem Vaterland, vor die Drillinge. . . .
O ihr vier Menſchen Eines Herzens druͤckt meines verlaſſenen Viktors ſeines an eurem warm und macht den Guten froh, nur auf einen Abend. . . . Ich bin's warlich ſelber, ſeit dem Paſcha-Ausgange aus dem Flachſenſingiſchen Aegypten:
Ich will daher das 28te Kapitel ſo lang machen wie das Baddorf ſelber iſt.
Meinem Werke wird dadurch Gewicht ertheilt bei wahren Kunſtrichtern — aber auch bei Poſtmeiſtern, die von mir, wenn ich's in die Verlagshandlung abſende, fuͤr's Waͤgen etwas Erhebliches ziehen.
. .
Soll aber ein Autor ſo ſchaͤbigt ſein und ſeine Empfindungen, bloß weil ſie ein Poſtſekretair mehr nach ſeiner eignen abwiegt als nach der Poſttaxe des Porto's wegen abkuͤrzen?
Und muntert mich nicht die Kur- die Fuͤrsten- und die Staͤdte Bank in Regenſpurg zum Gegentheil auf, zu verlaͤngerten Empfindungen, indem beſagte Baͤnke mir durch einen Reichsabſchied zwei Drittel Poſtgeld fuͤr Druckſachen erlaſſen, um die Gelehrſamkeit, hoffen ſie, in Gang zu bringen und die Empfindſamkeit?
Der edle Evangeliſt war zwar auch mit droben — er und Joachime hatten die Hofdame hoͤflich zu den Eltern begleitet — aber hier auf dem Lande, wo weniger moraliſches Unkraut ſteht als in Staͤdten (ſo wie weniger botaniſches in Feldern als Gaͤrten,) und wo man Freuden ohne maitres de déplaisirs genießet, hier wo in Viktor die Liebe des Vaterlandes die Sehnſucht nach jeder andern ſtillte, konnte niemand ungluͤcklich ſeyn als der der's verdiente.
Maz verſchwand da wie eine Kroͤte unter Tulpen.
Viktor haͤtte die Britten geliebt, auch ohne die vaterlaͤndiſche Blutsverwandſchaft — und haͤtte die Hollaͤuder gelaͤſtert, auch mit derſelben; daher ſchreibt ſich ſeine unbeſonnene Rede, dieſe Nationen malten ſich in ihren Tabakspfeifen, indem die engliſchen aufgerichtete Koͤpfe haͤtten und die belgiſchen haͤngende.
Alle drei waren von der Oppoſitionsparthei und verloren ihr kaltes Blut uͤber das eiskalte von Pit.
Der Korreſpondent der Hundstage ſchreibt mir nicht, warum — ob's war, weil ſie vom Miniſter beleidigt wurden — oder ob ſie am fuͤrchterlichen Weltgerichte und der Todtenauferſtehung in Frankreich, wo die Sonne uͤber Phoͤnix Aſche und Krokodilleneier zugleich bruͤtet, naͤhern Antheil nahmen — oder weswegen ſonſt.
Er berichtet mir uͤberhaupt nichts weiter von ihnen als ihre Namen, naͤmlich Kaſpar, Melchior und Baltaſar , welches die Namen der h. drei Koͤnige aus Morgenland waren.
Nach der gemeinen Meinung:
denn ich bin der andern zugethan, nach der ſie heiſſen Ator, Sator, Peratoras — Dieſe Namen unterſcheiden die Könige ganz von den Hirten, die Miſati, Acheel, Cyriakus und Stephanus heiſſen und auch eher kamen, Casaub' oxercit.
ad Ann. Berron.
II. 10.
Der, der ſich aus Laune Melchior nannte, verbarg unter einer phlegmatiſchen Eiskruſte eine Aequatorgluth und war ein Hekia, der erſt ſeine Eisberge ſpaͤlt eh' er Flammen ausſchuͤttet: mit kaltem Auge und ſchlaffer Stimme und welker Stirne ſprach er einſilbig, vielſinnig, gepreſt, — er ſah die Wahrheit nur in einem Brennſpiegel und ſeine Dinte war eine wegreiſſende Waſſerhoſe. —
Der zweite Englaͤnder war ein Philoſoph und Deutſcher auf einmal.
Den aͤltern Kato, der zugleich den Mohrenkoͤnig vorſtellte, kennt jeder.
Es iſt mir ſo lieb als wenn ich's ſelber waͤre, daß gerade mein Held durch eine groͤßere heitere Beſonnenheit der Denkfreiheit von ihnen allen unterſchieden war — ich meine jenes ſokratiſche helle Auge, das frei uͤber und durch den Garten der Baͤume des Erkenntniſſes umherblickt und das waͤhlet wie ein Menſch, anſtatt daß andre vom Inſtinkt, irgend einem Satze, irgend einem Apfel dieſer Baͤumen ausſchlieſſend zugetrieben werden wie jedes Inſekt ſeiner Frucht.
Die moraliſche Freiheit wirkt ſo gut auf unſre Meinungen als auf unſre Thaten; und trotz der Entſcheidungsgruͤnde beim Verſtande und trotz der Bewegungsgruͤnde beim Willen waͤhlt doch der Menſch ſowohl ſein Syſtem als ſein Thun.
Daher waͤren die Drillinge beinahe noch vor dem Abendeſſen kalt gegen Sebaſtian geworden im Lieben, bloß weil er's war im Urtheilen.
Er war heute mit ihnen zum erſtenmale in einem Falle, worin er mit Flamin jeden Tag dreimal gerieth: gewiſſe Menſchen verſchmerzen lieber uneingeſchraͤnkten Widerſpruch als eingeſchraͤnkten Beifall.
Die Sache war die:
Matthieu gab durch ſeine ſatiriſchen Uebertreibungen, der kleinen Unaͤhnlichkeit zwiſchen Viktor und ihnen ein immer groͤßeres Relief.
Er ſagte, (nicht um anzuſpielen ſondern um es zu ſcheinen) die Fuͤrſten, von denen die Unterthanen wie vom ſineſiſchen Koͤnig, die Witterung des Staats erbaͤten, haͤlfen ſich wie jener Rektor, der den Kalender ſelber verfaßte und ſeinen Schuͤlern (hier den Guͤnſtlingen der Fuͤrſten) zuließ, das Wetter dazu zu machen.
Auch ſagt' er, die Dichter koͤnnten wohl fuͤr die Freiheit ſingen aber nicht ſprechen, ſondern ſie machten in furchtſamer Verfaſſung unter der Larve der Tragoͤdienhelden die Stimme der Helden nach, ſo wie er einen aͤhnlichen Spas oft an einem gebratnen Kalbskopfe geſehen, der der ganzen table zu bruͤllen geſchienen wie ein lebendes Kalb, indeß nichts als ein lebender Laubfroſch darin geſteckt waͤre, deſſen Quaͤcken nur daraus erklungen.
Aber Eine noch groͤßere Feigheit waͤr's, ſagte Viktor, nicht einmal zu ſingen; allein ich weiß, die Menſchen ſind jetzt weder barbariſch noch kultivirt genug, um die Dichter zu goutiren und zu befolgen: die Dichter, die Religion, die Leidenſchaften und die Weiber ſind vier Dinge, die drei Epochen erleben, wovon wir erſt in der mittlern ſind, ſie zu verachten, die vergangne war, ſie zu vergoͤttern, die kuͤnftige iſt, ſie zu verehren.
Die erzuͤrnten Drillinge glaubten beſonders, die Religion und die Weiber waͤren bloß fuͤr den Staat.
Viktors republikaniſche Geſinnungen waren ihnen ohnehin ſchon wegen ſeiner ariſtokratiſchen Verhaͤltniſſe zweideutig.
Da er nun gar dazu ſetzte: die Staatenfreiheit habe mit den kleinern Abgaben, mit groͤßerer Sicherheit des Eigenthums, mit beſſerem Wohlleben, kurz mit der Steigerung des ſinnlichen Gluͤcks gar nichts zu ſchaffen, alles das wohne oft noch reichlicher in Monarchien und das, wofuͤr man Eigenthum und Leben opfere, muͤſſe doch etwas hoͤheres ſeyn als Eigenthum und Leben — da er ferner ſagte: ein jeder Menſch von Kultur und Tugend lebe in einer repbulikaniſchen Regierungsform trotz den Verhaͤltniſſen ſeines Leibes, ſo wie ja Gefangne in Demokratien doch die Rechte der Freiheit genießen — und da er gar nicht ſowohl fuͤr den Miniſter und das Oberhaus als fuͤr das engliſche Volk der Waffentraͤger und Kontradiktor wurde, weil die Grundſaͤtze von den erſten beiden von jeher des letzten ſeine bekriegt und doch nicht beſtimmt haͤtten: weil die jetzige Klage ſo alt waͤre wie die (engliſche) Revolution; weil der Grundriß der letztern nur in einer foͤrmlichen Gegenrevolution zerſchlitzet werden koͤnnte, weil alle Ungerechtigkeiten nach dem Schein der Geſetze begangen wuͤrden, welches beſſer waͤre als eine Gerechtigkeit wider den Schein der Geſetze: und weil das Sprachgitter, daß man jetzt um die engliſche Preßfreiheit gemacht, nicht ſchlimmer ſey als die Atheniſchen Verbothe zu philoſophiren, ſondern beſſer als die Konzeſſionen der roͤmiſchen Kaiſer, auf ſie zu paſquilliren. — —
. . .
Die Englaͤnder lieben lange Roͤcke und Reden.
Da er mit »da« anfing:
ſo muß in ſeinem wie in meinem Perioden »ſo« darauf kommen.
..
So war's keinem Teufel recht und Kato der aͤltere ſagte, »wenn er dieſe Prinzipien im Oberhauſe vortruͤge, ſo entſtaͤnde der groͤßte Laͤrm daruͤber, aber aus Beifall und jeder Hoͤrer ſchrie noch: hear him!«
Viktor ſagte mit der Beſcheidenheit eines Weltmannes:
er ſey ein ſo warmer Republikaner und Altbritte wie ſie alle, nur heute ſey er zu unfaͤhig um »ſich, aus dieſen Grundſaͤtzen zu erweiſen daß er ihnen gleiche; — vielleicht im naͤchſten Klub!«
— »Und der kann (ſagte der Hofkaplan) an meinem Geburtstage gehalten werden, in wenig Wochen.«
— Wenn wirs erleben, ich und Leſer, ſo wird man uns hoffentlich als Altgevattern mit dazu invitiren:
wir waren das erſtemal (am 6ten Hundspoſttage) bekanntlich auch dabei.
Mein Held foderte den Menſchen (auch mit aus Indolenz) zu wenig Achtung ab.
Er arbeitete zwar um dieſen Arbeitslohn; wenn ſie ihm aber nichts gaben:
ſo wußt' er tauſend Entſchuldigungen fuͤr die Menſchen und zog ſeinen Muͤnzſtempel heraus und ſchlug ſich ſelber eine Ehrenmedaille, indem er dabei ſchwur: »ich will verdammt ſeyn, wenn ich mich nicht das naͤchſtemal ſtolzer auffuͤhre und minder nachſichtig und uͤberhaupt ernſthafter, um eine gewiſſe Ehrfurcht zu erregen.»
Das naͤchſtemal ſoll noch kommen.
Er vergab daher den Drillingen ſo ſchoͤn, daß ſie endlich den Menſchenfreund mit leidenſchaftlichen Armen auf immer an ihre Seele ſchloßen.
Nach einer ſolchen Gradualdiſputazion machte er nichts liebers als etwas recht Tolles, Galantes, Kindiſches — dasmal war's ein Weg in die Kuͤche.
Catinat ſagte, der nur ſey ein Held, qui jouerait une partie de quilles au sortie d'une bataille gagnée ou perdue — oder der nach einer gewonnenen Diſputation in die Kuͤche gehen kan.
Entweder nichts oder alles iſt in dieſem Nebel-Leben wichtig, ſagt' er.
In die Kuͤche, die nicht ſo ſchmutzig war wie ein franzoͤſiſches Schlafzimmer, ſondern ſo rein wie ein belgiſcher Viehſtall, war ſchon ein anderer Feſthaſe und auſſerordentlicher Envoyé eingelaufen, der Hofkaplan, der da ſeinem Berufe oblag.
Er mußte zuſehen, ob ſein Karpfen-Vierpfuͤnder — aus dem Paſtoralteich gebuͤrtig und fuͤr den Adoptivſohn Baſtian ausdruͤcklich ausgewintert — nicht ſowohl recht abgeſchuppet (daruͤber ſetzt' er ſich mit wenig Philoſophie hinweg) als recht geſchwaͤnzet wurde.
Es konnt' ihm doch wahrhaftig nicht gleichguͤltig ſeyn, ſondern als Menſch mußt' er den Schmerz zugleich empfinden und bekaͤmpfen, wenn ein Karpfe von ſoviel Pfunden als ein Sterblicher Gehirn hat, ſo jaͤmmerlich hinausgeſchlitzet wird, daß das eine Schwanzquotum nicht kleiner iſt wie ein Haarbeutel und das andre nicht groͤßer als eine Floßfeder.— Und doch iſt dieſe ganze Nominalterrizion von geringem Belang gegen eine ganz andre Realterrizion (ſo ſehr verſchwindet erheblicher Kummer vor groͤßerem) die den Pfarrer mit der Drohung aͤngſtige, daß man die Gallenblaſe des Vierpfuͤnders zerdruͤcke. — —
Seine haͤtte ſich der andern ſofort nachergoſſen —:
»Um Gottes willen bedaͤchtiger, Appel! verbitter' mir den erſten Oſtertag nicht», ſagt' er.
Galle iſt nach Boͤrhave wahre Seife; daher waͤſchet die ſatiriſche die halbe Leſewelt gleiſſend und rein und die Leber eines ſolchen Menſchen iſt die Seifenkugel eines Welttheils und ſeiner Kolonien.
Es lief indes herrlich ab. — Aber beim Himmel! die Welt ſollte nach dem Abdruck dieſes Buchs einmal einſehen, daß ein Karpfen von vier Pfund — ſo lange gefuͤttert im Fiſchkaſten, ſo geſchickt ausgeweidet — mehr wiege auf der Fiſchwage der Zufriedenheit als die goldnen Fiſchgraͤten in rothem Felde des Wappens der Grafen von Windiſchgraͤtz! —
Konnt' er denn lange in der Kuͤche — dieſem Wittwenſitz ſeiner alten geſchiednen Jugend — oder unter ſo vielen Freundinnen Klotildens, die ihm alle ihr Niederſinken und Weggehen (im doppelten Sinne) vorklagten, ſtehen, ohne daß der Honigeſſig zuruͤckgewuͤnſchter Freuden uͤber ſeinen Gaumen lief und die Zuckung des Mitleidens durch ſein Herz; ob er heute gleich im zweiten Stockwerk die Diſputazion uͤber die Freiheit als ein wahres zertheilendes Mittel, als ein eau d'arquebusade, wenigſtens als eine Aderlaßbinde uͤber ſeine ofne Adern uͤbergeſchlagen hatte?
Ich fragte, ob er an die Gute lange nicht denken konnte.
— Aber ich wuͤrde die Antwort gar nicht geben und aus Mitleiden mit dem unſchuldigen Viktor es vor ſoviel inkruſtirten Seelen — die in ihrer Ribben-Konchylie die poetiſchen Freuden der Liebe gut heiſſen und doch die poetiſchen Leiden derſelben nicht — gar nicht offenbaren, wie oft er jeden Milchzucker des Schickſals mit dem giftigen Bleizucker der Erinnerung verſetzte, wenn ich nicht deswegen muͤßte: . . .
— weil die kleine Julia wieder kam aus dem Schloße und mitbrachte, morgen komme Tante ſchon (Klotilde).
Dieſes verſprach alſo, daß die Miniſters Tochter morgen abfahre.
— Man verarge den Pfarrleuten die Zudringlichkeit um Klotilden nicht:
denn am dritten Feiertag geht ſie zum Balle, am Tage darauf nach Maienthal — ſie hatten ja nur noch morgen und heute. . . . Die kleine Julia hatte unſer Flamin, dem ihr Penny Poſtamt wohlgefiel, mitgebracht.
— Ich bin moraliſch gewiß, die Kaplaͤnin ſah meinem Helden ſoviel an als ich von ihm ſchreibe und ſie liebte ihn ſo ſehr, daß wenn ſie ſtatt des Schickſals haͤtte dekretiren muͤſſen, ſie vor Kummer geſtorben waͤre, eh' ſie es uͤber ſich gewonnen haͤtte, den Sohn auf Koſten des Freundes zu begluͤcken.
— So ſehr gewann er durch eine ſchoͤne Vereinigung von Feinheit, Empfindung und Phantaſie die ſchoͤnſten und weichſten Herzen, ich meine die weiblichen.
Dieſe winzige Julia, der Zodialſchein und Nachhall der untergegangnen Giulia, ablaktirte in Viktors Seele Roſen mit Neſſeln; und alle ſeine heutigen Blumen der Freude hatten ihre Wurzeln in tiefen Thraͤnen, die ſeine Bruſt verdeckte.
Ihn ruͤhrte ſogar der Kuß von Klotildens Freundin, von Agathen.
Er dachte an das Stamiziſche Konzert und an ihr Nebeneinander ſeyn und an den Florhut, der den Schmerz von zwei geliebten Augen verhing.
Er bat Agathen, ſie ſollte von Klotilden dieſen Hut entlehnen und ihm ein genaues Ebenbild darnach machen, weil ers verſchenken wolle.
— »Wenn ſie fort iſt (ſagte er zu ſich) — — nein, aber wenn ſie tod iſt: dann mein' ich unverhuͤllt und ſage allen Menſchen frey heraus, daß ich ſie geliebet habe — Du Lieber, uͤber dem Souper — ein Pfarrer kann eines geben — wird man den Glanz deiner Augen mehr dem ſich ſelber entladenden Witze zuſchreiben als dem zuruͤckgepreſten Thraͤnenwaſſer und ich koͤnnte dich, wenn ich mitaͤffe, vor Ruͤhrung nicht anſehen, wenn du unter dem Aufhaͤmmern und »Haͤrten» der rothen Eier dein uͤberquellendes Auge ſtarr und halbzugedeckt auf einen geſchminkten Eierpol niederzuheften ſuchteſt und ſchweigend deinen Eier-Giebel dem Pflaſter Fallbock des Pfarrers unterſtellteſt, um Zeit zum Siege uͤber die Stimme und Augenhoͤhle zu gewinnen! —
Und doch kann ich nicht ſehen, was du aus dieſer Maske fuͤr erheblichen Vortheil dann zu ziehen gedenkſt, wenn dir die alte Appel durch die kleine Iris und Expreſſin Julia — ſie ſelber kann ſichs nie unterfangen — ein geflecktes taͤttowiertes Ei, ein wahres gekochtes allegoriſches Gemaͤlde zuſchickt und wenn du die mit Scheidewaſſer darauf eingebaizten Blumenſtuͤcke und deinen Namen, mit Vergißmeinnicht begraſet auf dem kolorirten Globus durchlieſeſt, ich ſagte was konnte dir deine vorige Verſtellung helfen, wenn du jetzt, um den Gedanken »Vergißmeinnicht» nicht hinanszudenken, eilig hinausgeheſt und den doppelten Vorwand nimmſt, du muͤſſeſt Appollonien danken und wegen der Ermuͤdung ſchon zur Ruhe gehen? —
O danken wirſt du wohl, aber ruhen nicht!
. . .
Zweiter Oſterfeiertag.
Leichenrede auf ſich ſelber — zweierlei entgegengeſetzte Schickſale der Wachsſtatue —
Der niedergefallene Schneehimmel lag auf der Gegend.
Der Schnee machte traurig und erinnerte an das winterliche Neſtelknuͤpfen der Natur.
Es war der erſte April, wo die Natur ſo zu ſagen die Jahrszeit ſelber in den April ſchickte.
— Viktor hatte ſoviel mores laͤngſt gelernt, daß man, wenn man bei einem Hofkaplan im Hauſe iſt, auch mit ihm in ſeine Predigt gehen muͤſſe.
Er ſchritt auch in Sakriſteien aus dem Grunde, warum er in Schaͤfer- Jagd- und Vogelhuͤtten kroch.
Er ſah' es gern, daß der Kaplan (und er zuletzt ſelber) ſein Erſteigen der Kanzel — blos weil er eine Menge Zuruͤſtungen dazu machte — dem Erſteigen eines Walles ohne Uebertreibung an die Seite ſetzte.
Ja er diſputirte unter dem Hauptliede mit ihm uͤber die jura stolae eines todtgebohrnen Foͤtus und that mit Wenigem dar, daß ein Pfarrer von jedem Foͤtus — und waͤr' er fuͤnf Naͤchte alt — die gehoͤrigen Begraͤbnißgebuͤhren, die filzigen Eltern moͤchten immerhin fuͤr das Ding keinen Leichenſermon beſtellen, fodern koͤnnte.
Der Kaplan machte einen wichtigen Einwurf; aber Viktor hob ihn durch den wichtigen Vorſchlag, daß ein Geiſtlicher ſich (weil ſonſt die beſten Foͤtuſſe unterſchlagen wuͤrden) ſo oft Leichengebuͤhren von jedem Paare zahlen ließe, als es Taufgebuͤhren entrichten koͤnnte.
Der Kaplan verſetzte: »es iſt dumm, daß die beſten Paſtoraltheologien uͤber dieſen Punkt ſo hurtig weg ſind wie Schnupftabak.»
Bei ſoviel Laune meines Helden und bei ſoviel Luſtigkeit meines Pfarrers — der an jedem h. Abend keifte und urthelte wie ein Revoluzionstribunal, und der ſich jeden Feiertag milderte bis er am dritten ein Engel war — ſollte ſich die Welt etwas anders verſprechen als was doch koͤmmt: daß naͤmlich Viktor aus jeder Minute des kommenden Abends, der Klotilden zum vorletztenmale in ſeine Geſellſchaft brachte, ein vorragendes Inziſionsmeſſer blinken ſah, in das er ſeinen wunden Buſen druͤcken muß.
Sie war auf heute gleichſam zu einem Valet-Abendmahl geladen — die Drillinge ohnehin.
Endlich kam ſie abends am Arme des verkannten Matthieu.
— Wenn Ruska behauptet, daß die Zahl von 4,443,5556 Teufeln, die nach der Behauptung des Guliermus Parisiensis um eine ſterbende Aebteſſin flankiren, viel zu ſchwach angegeben ſey : ſo kann man leicht denken, wie viel Teufel um eine lebende, um eine bluͤhende ſchwadroniren moͤgen:
ich meines Ortes nehme um eine Schoͤne ſoviel Teufel an als es Mannsperſonen giebt.
Poetii select. disputat. theol. P. 1. p. 918.
Als Klotilde erſchien mit dem ins Abbluͤhen hineinlaͤchelnden Angeſicht, mit der erſchoͤpften Lautenſtimme, die der Schmerz als eine eigne Fortepiano's Veraͤnderung durch den Drucker aus uns bringt — aber iſts nicht mit den Menſchen wie mit den Orgeln, deren Menſchenſtimme am ſchoͤnſten mit dem Tremulanten geht? —
als ſie ſo erſchien:
ſo hatte ihr ſchoͤnſter Freund die Wahl, entweder vor ihr niederzuſinken mit den Worten: »laß mich fruͤher ſterben» oder recht ſcherzhaft heute zu ſeyn.
Das letztere waͤhlt' er (ausgenommen gegen ſie), um ſeine Traͤume zu uͤbertaͤuben.
Daher warf er mit Hiſtorien und geſunden Anmerkungen um ſich — Daher ſchenkte er in die Reichsoperazionskaſſe gegen die Empfindſamkeit auch dieſe Satyre mit, daß ſie die Maͤrz- oder Naßgalle am menſchlichen Acker ſey, d. h. eine immer naßbleibende Stelle, auf der alles verfault.
— Als das nichts verfieng: trat er mit ganzen Staaten in Allianz und verſprach ſich, es wuͤrde helfen, wenn er von ihnen anmerkte, daß die Gipfel derſelben wie Waldbaͤume ineinander verwachſen waͤren, daß es nichts wirkte, unten einen durchzuſaͤgen — daß die Gleichheit der Reiche die Gleichheit der Staͤnde erſetzte oder vorbereitete — und daß das Schiespulver, das bisher das Heftpulver der Maͤchte war, die waſſerſcheuen Wunde des Menſchengeſchlechts endlich kauteriſiren und heilen werde.
— Endlich als er offenbar merkte, daß es ihm geringen Vorſchub that, da er vermuthete, Europa werde einmal zum Nordindien werden und derſelbe Norden, der einmal das Brech- und Bauzeug der Erde war, werd' es noch einmal ſeyn, aber der Norden auf der andern Halbkugel:
ſo ſchlug er bei ſeinem chymiſchen Prozeſſe den naſſen Weg ein und nahm (wie ein Geſandſchaftsſekretair) ſtatt der Politik — Punſch vor.
Aber nur Sorgen, nicht Wehmuth oder Liebe laſſen ſich vertrinken.
Die in Nervengeiſt aufgeloͤßten andern Geiſter ziehen ſich mit einem magiſchſchimmernden Zirkel um jede Idee, um jede Empfindung, die du darin haſt, wie in Brauhaͤuſern die Lichter wegen des Dunſtes in einem farbigen Kreiſe brennen.
Das Glas mit ſeinem heißen Nebel iſt eine Pavinianiſche Maſchine des haͤrteſten Herzens und mazerirt die ganze Seele: der Trunk macht jeden zugleich weicher und kuͤhner.
Ein weiches Herz war von jeher neben einer tapfern gehaͤrteten Fauſt.
Da es noch fortſchneiete; ſo bot er Klotilden auf Morgen ſeinen Muſchel-Schlitten und ſich (da er ohnehin zum Balle geladen war) zum fahrenden Ritter an — wodurch er den Evangeliſten noͤthigte, ſich als Schlitten-Vetturin und Gondelirer der Stief-Mutter anzutragen.
Klotilde entfernte ſich jetzt von der maͤnnlichen luſtigen Geſellſchaft ins Nebenzimmer, wo ihre Agathe und alles war — es geſchah nicht aus Mißbilligung der anſtaͤndigen maͤnnlichen Froͤhlichkeit — noch weniger aus Verlegenheit, da es uͤberhaupt ihrem Geſchlechte leichter iſt und leichter gemacht wird, ſich unter vierzig Augen unbefangen zu benehmen als unter vier — noch weniger aus Unvermoͤgen der Verſtellung ihrer Schweſterliebe gegen Flamin; denn ihre fliegende Seele hatte laͤngſt die Fluͤgel zuſammenzulegen, die Thraͤnen und Wuͤnſche zu verhuͤllen gelernt, unter Fremden erwachſen, in ſchwierigen Verhaͤltniſſen und unter uneinigen Eltern erzogen — ſie thats blos wie die Pfarrerin, weils brittiſche Sitte iſt, daß ſich die Damen von Maͤnnern und ihrem Punſch-Weihkeſſel wegbegeben. —
Da ſie aus Viktors Augen war — und da er aus ihrem jetzigen noch bleichern Ausſehen den Schluß zog, daß ihr das Thal Emanuels ſchwerlich die Fruͤhlingsfarben wiedergeben werde; weil die Ausſicht der Abreiſe nichts geheilet habe, und da ihn dieſe kleine Abweſenheit gleichſam in einem Taſchenſpiegel die Todtenerſcheinung einer ewigen vorhielt — und da das ſchwellende Herz doch endlich den Damm der Verſtellung uͤberwaͤltigt —:
ſo eilte er in den Winter hinaus — deckte die entzuͤndete Bruſt den kuͤhlenden Flocken auf — und riß den Spalt weiter, in den das Schickſal ſeine Schmerzen impfte — und lief durch die weiſſe Nacht auf den Wartthurm hinauf; — und hier, uͤbergoßen von der ſtill aus dem Himmel ſteigenden Schneelavine, ſah er in die graue, wuͤhlende, zitternde, flackernde Landſchaft hinaus und in die weite von Schnee durchbrochne Nacht — und alle Thraͤnen ſeines Herzens fielen und alle Gedanken ſeiner Seele riefen: »ſo ſieht die Zukunft aus! —
So ſchimmernd ſinken die Freuden des Menſchen vom Himmel und zerfließen ſchon unter dem Sinken! —
So rinnt alles dahin! —
Ach welche Luftſchloͤßer ſah ich von dieſer Hoͤhe um mich glaͤnzen und das Abendroth glimmte an ihnen — Ach alle ſind unter Schnee verſchuͤttet und unter Nacht!«
Er ſah in den Garten Klotildens hinab, in deſſen finſtern vom Schnee uͤberflatterten Lauben er das Eden ſeines Herzens gefunden und wieder verloren hatte.
»Die Toͤne, die uͤber dieſen Garten floſſen, ſind verſiegt, aber nicht die Thraͤnen, die ihnen nachrinnen« dacht' er.
Er ſah in den Garten ihres Bruders hinab, wo das Tulpen-C zerblaͤttert und die gruͤnenden Namen vergangen und verhuͤllet waren.»
Mit dieſer Seele, die in dieſe Gegend wie in das Gebeinhaus verweſeter Tage hineingeſchauet hatte, kehrt' er zum freudigen Klubbe zuruͤck.
Der Tauſch der Temperatur hatte ſeine Aehnlichkeit mit der Punſchunion konſervirt, die unterdeſſen fortgetrunken.
Alle und er betraten die Graͤnze des Trunkes, wo man in Einem Athem lacht und weint; aber es freuet mich, daß der Menſch doch wahre Nahrung des Geiſtes und Herzens (wenn gleich aus keiner Kloſterkuͤche oder Kloſterbibliothek, doch) aus einem — Kloſterkeller ziehen kann; — daß er die Geſundheit ſeines — Witzes trinkt; — daß ihn ein jeder Kelch (nicht bloß auf dem Altar) geiſtlich ſtaͤrkt und daß er wenn die Schlangen ihre Kronen beim Saufen abnehmen, ſeine darunter aufſetzt — und daß die Weinrebe Thraͤnen nicht bloß ſelber oder aus den Augen eines katholiſchen Marienbildes vergieſſet, ſondern auch aus denen eines Mannes, der von ihr getrunken.
Der Klub fiel darauf, Parlamentsreden zu haltrn — Der Kaplan ſchlug Kaſualreden vor — Viktor ſprang aus einen Stuhl und ſagte, »ich halte den Leichenſermon auf mich ſelber — ich habe hier ſchon in meiner Kindheit gepredigt.«
Alle tranken noch einmal, ſelber die Leiche und dieſe periorirte dann ſo:
Geliebteſte und traurigſte Zuhoͤrer und Mitbruͤder!
»Ein Menſch, tiefgebeugte Zuhoͤrer, kann in die zweite Welt hinabſinken ohne daß ein Trauerpferd nachſpringt, ſo wie er in dieſe einlaͤuft, ohne daß ein Paradegaul vorantrabt.
— Wir unſers Orts haben ſaͤmtlich den Leichentrunk voraus eingenommen, um alles auszuhalten:
denn im Naſſen dehnt ſich der Menſch aus und im Trocknen dorret er ein, ich meine durch feſte Speiſen, gleich dem Blutigel, der auſſer dem Waſſer vier Zolle kuͤrzer ausfaͤllt.
Und ich hoffe, ich und das tiefgebeugte Trauerkondukt haben dem Hochſeligen zu Ehren getoaſtet genug.
»Und ſo ſeh' ich ihn denn vor mir«
. . .
— Hier winkte er dem Pfarrer, ſeine Schlafmuͤtze hinzuwerfen, damit etwas Todtes da laͤge, an das ſich ſein Affekt wenden koͤnnte.
— »vor mir da liegen den unvergeßlichen H. Hofmedikus Sebaſtian Viktor von Horion und geſtorben iſt er und will hinab unter das Erde Zudeck, in die Staͤtte voll langer Ruhe.
Was ſehen wir noch vor uns ruhen als die Taͤucherglocke, worin die bedeckte Seele in dieſes Dunſtleben hereinſank — als »die trockne Schaale eines Kerns, der in einem zweiten Planeten geſaͤet wird — als ſeine Huͤlle, als, ſo zu ſagen, die weggeworfne Schlafmuͤtze ſeines erwachten Geiſtes.
»Beſehet, weinende Zuhoͤrer, dieſe tranſzendente blaſſe Muͤtze — hier liegt ſie, der Kopf iſt heraus, der darin ſann — unſer Viktor iſt dahin und ſchweigt, der ſo oft ſprach von Mathematik, Klinik, Heraldik, Kautelarjurisprudenz, medicina forensis, Sphragiſtik, und ihren Huͤlfswiſſenſchaften — Wir haben viel an ihm verloren — wer troͤſtet Sie, vortreflicher H. v. Schleunes, uͤber dieſe Einbuße und ſo die andern Herren auch? —
Man hat aber in dieſem naͤrriſchen Leben, das wohl eine Art von Vor-Tod ſeyn mag, gar nicht ſo viel Zeit, um ordentlich zu troͤſten.
Nicht bloß Kirchenſtuͤhle ſind auf Leichenſteine gebauet, ſondern auch Fuͤrſtenſtuͤhle — die gar! —
und ſelber Kanzeln. —
»Sollte wohl deine Seele, hochſeliger Sebaſtian, in ihrem mittlern Zuſtande, nach dem Tode etwas von ihrem Koͤrper wiſſen, aus dem ſie wie aus ihrem Hut-Futteral ausgepackt iſt, und von der letzten Ehre, die wir hier ihrer Kapſel anthun?
Falls ſie noch Bewußtſeyn hat und noch ein Auge fuͤr dieſe Stube, worin ſie ſo oft war:
ſo wird es ſie freuen, daß die h. drei Koͤnige, wovon der Mohr der Kato der aͤltere iſt, um ihren abgezognen Madenſack hernmſtehen und den Sack kaum fahren laſſen wollen; es muß ihr gefallen, daß wir ſaͤmtlich klagen: wo iſt Seinesgleichen in der gemeinen Chemie — in der Phyſiognomik und Phyſiognomie — in den neuern Sprachen — in der Baͤnderlehre‚ aus der er eine Liebe fuͤr alle Arten von Baͤndern ſchoͤpfte? —
Wer ſuchte weniger als er ſtrengen Zuſammenhang der Gedanken‚ der den Deutſchen verleitet, gute durch ſchlechte zu verkitten und mehr Moͤrtel als Quader zu brauchen? —
Nicht einmal der Hof — daher er nicht gern hin ging, wenn dort Spas vorfiel — brachte ihn von einem gewiſſen ernſthaften geſetzten Weſen ab, das er bis zum Laͤcherlichen trieb, auf welches letztere er allzeit aus war. — —
Beim Himmel! durch das Stundenglas des Todes, durch das er wie durch ein Taſchenperſpektiv guckte, brach ihm alles ſo klein hervor, daß er nicht wußte weswegen er ernſthaft ſeyn ſollte — ich will nicht geſund da ſtehen, wenn ihm nicht im beſagten Glaſe alle Stufen zum Throne ſo winzig vorkamen wie die daumenlange Holztreppe des Laubfroſches in ſeinem Einmachglaſe.«
»Er war ein recht guter Prediger beſonders ein Leichenredner, daher ihn auch ein recht guter Prediger zu Gevatter bat und das Pathgen ſteht mit da und weint ſeines Orts uͤber Leibſchmerzen. ...
Nur große Hofprediger, die in der Hauptkirche die fuͤrſtliche Leichenpredigt halten, koͤnnen ſich deſſen ruͤhmen, was ich zu meinem groͤßten Vergnuͤgen jetzt hoͤre, daß das Leichengefolge lacht, und das iſt mir ein Pfand, das ich troͤſte. ...
»Und doch hat einer, der auf dem Todtenbette liegt, mehr Troſt als einer, der nur neben dem Bettfuß ſteht.
Das Souterrain der Erdrinde bewohnen lauter ſtille ruhende Menſchen, die vor einander zuſammenruͤcken; aber auf dem Souterrain ſtehen ihre unruhigen Freunde und wollen hinunter in die geliebten Arme aus Staub:
denn die Leinwand auf dem Todten-Auge iſt ja ein Fallhut der erkalteten Stirn, der Sarg iſt der Fallſchirm des Ungluͤcklichen, und das Leichentuch der letzte Verband der weiteſten Wunden — ach warum faͤllt der muͤde Menſch lieber in den kurzen als in den langen ungeſtoͤrten ſichern Schlaf? —
So nimm denn, guter Sebaſtian, den Todtenſchein als ein ewiges Friedensinſtrument aus der Hand der ſanften Natur. . .
»Aber beim Henker! wo haben wir denn den Todten? was ſoll die weiſſe Muͤtze da unten? —
Ich ſehe die Leiche im Spiegel gegenuͤber — ſie muß wo ſtehen — ich muß ſie holen.« — —
— Mit einem fuͤrchterlichen Schauer ſeines Ichs ſprang, er herab — ein erhabner Wahnſinn ging in den Stufen der Wehmuth, des Laͤchelns, des Erſtarrens ſein Angeſicht auf und ab — Er lief hinter eine ſpaniſche Wand, die vor ſeine Statue aus Wachs geſtellet war — und trug den waͤchſernen Menſchen heraus — und warf ihn hin wie einen Leichnam — und ein Schleier war uͤber den Leichnam gewickelt — und er ſtieg verzerret auf den Stuhl, um fortzufahren:»
»Das iſt die Nachtleiche — der verſchlackte, der verkohlte Menſch — in ſolche ſtarre Klumpen ſind die Ichs geklebt und muͤſſen ſie waͤlzen — Warum bebet ihr uͤber mich, Zuhoͤrer, weil ich bebe, daß ich dieſes umgeworfene Menſchenbild ſo ſtarr anblicke? —
Ich ſeh' ein Geſpenſt um dieſen Leichnam ſchweben, das ein Ich iſt. . . . Ich!
Ich! du Abgrund, der im Spiegel des Gedankens tief ins Dunkle zuruͤcklaͤuft — Ich! du Spiegel im Spiegel — du Schauder im Schauder! — Ziehet den Schleier vom Leichnam weg!
Ich will den Todten keck anſchauen bis es mich zerſtoͤrt.«
. . .
— Jeder ſchauderte nach; aber ein Englaͤnder zog den Todtenſchleier weg. . . . . Starr, ſprachlos ergriffen, erbebend ſah Viktor auf das enthuͤllte Geſicht, das auch um ſeine Seele hing; aber endlich ergoſſen ſich Thraͤnen uͤber ſeine kalten Wangen und er ſprach leiſer wie wenn ſich ſein Herz aufloͤßte:
»Seht wie der Leichnam laͤchelt!
Warum laͤchelſt du denn ſo, Sebaſtian?
Warſt du etwan ſo gluͤcklich auf der Erde, daß dein Mund in einer Entzuͤckung erkaltete?
. . . Nein, gluͤcklich warſt du wohl nicht — die Freude ſelber war oft fuͤr dich ein Samengehaͤuſe des Schmerzes — Und du ſagteſt ſelber recht oft: ich bin ſchon zufrieden und ich verdiene kaum meine Hofnungen und Wuͤnſche, geſchweige ihre Erfuͤllung.» —
»Flamin! ſchaue dieſes umgelegte Geſicht hier an — es laͤchelt aus Freundſchaft, nicht aus Freude — Flamin, dieſe erloſchene Bruſt war uͤber ein Herz gewoͤlbt, das dich ohne Graͤnzen liebt und bis in den Tod. . . .
»Und das iſt im Ganzen das einzige Ungluͤck des armen Seeligen: an und fuͤr ſich und ſeiner originellen Lage und Laune wegen haͤtte der gute Baſtian ſchon gut genug fahren koͤnnen; aber er war zu weich zur Freude — zu unbeſonnen — zu heiß — faſt zu phantaſtiſch.
Er wollte gar lieben (bei ſeinen Lebzeiten) und es war nicht zu thun.
Die Blumengoͤttin der Liebe ging vor ihm vorbei‚ ſie verſagte ihm die Verklaͤrung des Menſchen‚ das Melodrama des Herzens‚ das goldne Zeitalter der Liebe. . . . Kalte Geſtalt‚ richte dich auf und zeige den Menſchen die Thraͤnen‚ die aus einem weichen Herzen fließen‚ das vor Liebe bricht und keine findet!
. . .
»Wenn unſer Horion nicht gluͤcklich war: ſo mag es ihm freilich gar wohl thun‚ wenn er ſchon am Mittage des Lebens ſeine Mittagsruhe halten darf‚ wenn er ſterben‚ und losgemacht vom heißpochenden Herzen‚ geſtillt vom Todesengel‚ ſich ſo fruͤhe legen darf unter das lange Leichentuch‚ das der Menſchen-Genius uͤber ganze Voͤlker wie der Gaͤrtner das Verdeck uͤber den Blumenflor, gegen Regen und Sonne zieht — gegen die Gluth unſrer Freuden‚ gegen den Guß unſers Wehs . . . Ruhe du auch‚ Horion!«
. . .
— Seine Wehmuth bei dieſen Worten aus dem alten Traume war ſo uͤbermannend‚ daß er aus ihr — zur Entſchuldigung oder zur Erholung — in eine faſt wahnſinnige Laune uͤbertrat.
»Inzwiſchen iſt der ſaͤmmtliche Spas halb gegen meinen Geſchmack‚ den ich am Hofe ausbilden wollte.
Das Leben verlohnet's gar nicht, daß man ſeinetwegen den guten Tod auszankt oder beraͤuchert und erhebt — Die Furcht zu ſterben ausgenommen giebt's nichts jaͤmmerlicheres als die Furcht zu leben. —
Leute von wahren Talenten ſollten ſich betrinken, um das Leben aus dem rechten Licht zu ſehen und es uns nachher zu melden — Am allerelendeſten aber (ſo daß das menſchliche Leben dagegen noch paſſabel ausfaͤllt) iſt das buͤrgerliche, auf das ich Jahre lang loßziehen koͤunte, bloß weil's nichts hat als lange Troͤge fuͤr den Magen, aus denen die Ketten fuͤr die Phantaſie herabhaͤngen — weil's den Menſchen zum Kleinſtaͤdter umſetzt — weil's unſer fliehendes Daſeyn aus einem Fruchtacker zur Saͤemaſchine macht — weil's einen fatalen Dunſt ausdampft der ſich dick vor das Grab und uͤber den Himmel anſetzt und in dem ſich der arme Expeditionsrath von Menſch ſchwizzend, kaͤuend, feiſt, beſchmieret, ohne einen warmen Sonnenſtrahl fuͤr ſein Herz, ohne ein Streiflicht fuͤr ſein Auge herumtreibt bis ihn der Fall-Bock des Pflaſterers auf den moraſtigen Drehplatz einrammt.
— Den einzigen Nutzen hat ſo ein armer Marmorſtein, aus dem ein Pflaſter ſtatt einer Statue gemacht wird, daß er das ganze Menſchenleben fuͤr etwas recht Erhebliches anſieht, das er nicht genug preiſen koͤnne.
— Inzwiſchen koͤnnte doch auch uns guten Narren das Aeuſſere nicht ſo klein vorkommen, wenn nicht etwas ewiges Großes in uns waͤre, womit wir's zuſammenhalten — wenn nicht ein Sonnenlicht in uns waͤre, das in dieſes Opertheater ſo hineinfaͤllt, wie das Tageslicht zuweilen, wenn eine Thuͤre aufgeht, in die illuminirte Schaubuͤhne — wenn wir nicht wie Menſchen in einem Auferſtehungsgemaͤlde, halb in der Erde ſteckten halb aber auſſer ihr — und wenn dieſes Eis Leben keine Aiguille percée waͤre und keine Oefnung in ein ewiges Blau hinaus haͤtte.
. . . Amen!
Er nennt den Tod und den Staat einen Pflaſterer obwohl in verſchiedenem Sinn.
So nennt man eine hohe neben dem Montblanc, i der ein Loch iſt, wodurch man den Himmel ſieht.
Für mich iſt's eine ſanfte Phantaſie mir nben dem höchſten Berg, der ſo viel Himmel als Erde int, einen kleinern vorzuſtellen, der ſich in eine kleine Asſicht authut, die unſerem Auge eine blae Perſpektive reicht, aus der unſere Hofnung die Wölbung des Himmels bauet.
»Ich hab' aber der leidtragenden Verſammlung noch zu melden, daß ich ſie — in den erſten April geſchickt:
denn der Todte, deſſen Parentation ich halte, bin ich wirklich ſelber.«
. . .
Aber hier umarmten ihn alle ſeine Freunde, um ſeinem genialiſchen Wahnſinn Schranken zu ſetzen — und um ein ſo heftiges aͤcht-brittiſches Herz an ihres zu druͤcken.
Die Umarmung erwaͤrmte alle ſeine kalten Wunden ſanft und er war geheilt, obwohl erſchoͤpft; das fremde Leben wuchs in ſeines hinein, und die Liebe uͤberwand den Tod.
Die Englaͤnder, in deren Augen die Thraͤnen einer doppelten Trunkenheit waren, konnten ſich kaum abreiſſen vom humoriſtiſchen Liebling. —
Klotilde, die mit ihren Freundinnen dem Leichenſermon im Nebenzimmer zuhoͤrte, hielt jene bittend ab, dieſes aufzumachen.
Aber als Viktor ſagte: »kalte Geſtalt, richte dich auf und zeige den Menſchen die Thraͤnen, die aus einem weichen Herzen fließen, das vor Liebe bricht» — ſo nahm ſie eilend von ihnen gute Nacht, weil ſie uͤber eine ihr ganzes Weſen hebende Ruͤhrung nicht Meiſter werden konnte.
Da man ihm die Zeit ihrer Entfernung berichtet hatte:
ſo wurde er, der jetzt ſchon ſo muͤde, weich und zaͤrtlich war, es in einem unausſprechlichen Grade — alle durch die Anſtrengung erhoͤhten Lichter auf ſeinem Angeſicht ſchienen in Liebe wie Mondſchimmer in Thautropfen zu zerflieſſen — er wartete nicht, bis ſein Zimmer leer wurde, ſondern zeigte das was Klotilde in dem ihrigen verbergen wollte — er konnte ſogar die unverſchleierte Wachsſtatue mit ſanftem Geiſte anſchauen und ſagte laͤchelnd, »ich glaube, ich habe mich darum ganz in Wachs repetiren laſſen, warum es der Katholik mit einzelnen Gliedern thut, um ſie an eine Heilige zu haͤngen und dadurch um Geneſung zu danken oder zu bitten; oder wie die roͤmiſchen Kaiſer, deren Wachsſtatue die Aerzte nach dem Tode des Originals beſuchten.»
Er war endlich allein; der Mond, der um 11 Uhr 57 Minuten aufgegangen war, warf ſein noch vertieftes abnehmendes Licht erſt an die Fenſter von Klotildens Wohnzimmer; er loͤſchte ſein Nachtlicht aus und ſetzte ſich, um mit ſeinem noch wogenden traͤumenden Herzen nicht in die Traͤume des Schlafes zu treten, ans Fenſter, beinahe am gewoͤhnlichen Standort ſeiner Wachskopie und in aͤhnlicher Stellung — — als das Schickſal es fuͤgte, daß, da er heute die Wachsmumie fuͤr ſeine Perſon ausgegeben hatte; jetzt umgekehrt er fuͤr das Bild angeſehen werden ſollte — — — von Klotilden!
Sie ſtand in einiger Entfernung von ihrem Fenſter, an das kein Licht als das vom Himmel fiel; Viktor war, da das letztere noch nicht zu ihm hineinkonnte, ganz im Schatten und ihr mit [Formel] ſeines Profils zugekehrt.
Kaum ſah' er, daß ſie einen unverwandten faſſenden gleichſam einſchlafenden Blick auf ihn hefte:
ſo errieth er, daß ſie ihn mit dem waͤchſernen Menſchen vermenge; auch bemerkte er aus dem Augenwinkel, daß etwas Weiſſes um ſie flattere, d. h. daß ſie ſich die Augen oft trockne Aber wie waͤr' es ſeinem feinen Gefuͤle moͤglich geweſen, ihr durch die geringſte Bewegng ihren Irthum zu nehmen und ſie fuͤr ihr unſchuldiges Anblicken verlegen und roth zu machen?
— Ein anderer z. B. der verkannte Maz haͤtte ſich in einem ſolchen Vorfalle gelaſſen in die Hoͤhe gerichtet und gleichguͤltig zum Fenſter hinausgeſehen; aber er verknoͤcherte ſich gleichſam in ſeiner Stellung der Lebloſigkeit.
Allein nur die Nacht und Entfernung konnten ihr ſein Zittern zudecken, da ihre fuͤr ſeine Leiche fallenden Thraͤnen wie ein heiſſer Strom ſein zerſtoͤrtes Herz ergriffen und das Wenige, was der heutige Abend daran noch feſt gelaſſen, erweichten und aufloͤſten in eine heiſſe Welle der Liebe.
Den Kindern fließen die Thraͤnen ſtaͤrker, wenn man ihnen Mitleid bezeugt; und in dieſer Stunde der Erſchoͤpfung wurde Viktor weicher, der ſonſt durch fremdes Mitleid mit ihm haͤrter wurde, und als Klotilds ſich ans Fenſter ſetzte, um das muͤde Haupt aufzulehnen:
ſo war's ihm als ermahnte ihn etwas, das jetzt wahrzumachen was er heute zur Statue geſagt: kalte Geſtalt, richte dich auf und zeige den Menſchen die Thraͤnen, die aus einem weichen Herzen ꝛc.
Klotilde zog endlich die Gardinen zu und verſchwand.
Aber er ſetzte behutſam noch lange die Rolle ſeines Bildes fort und jetzt, da er ſich weniger anſtrengte, um eine Statue zu ſpielen, gelang es ihm beſſer.
Alle ſeine Gedanken floßen jetzt wie Balſam uͤber die Narben und aufgeriſſenen Stellen ſeines Innern: »wenn du auch nur meine Freundin biſt, ſo genuͤget es mir und du kannſt dieſen von Sehnſucht empoͤrten Buſen ſtillen.
O dieſes volle Herz wuͤrde ohnehin auseinandergetrieben, wenn es den Gedanken faſſen ſollte, daß du mich liebteſt. —
Uebrigens fiel ihm heute zum erſtenmal die Unwahrſcheinlichkeit ſeiner neulichen Vermnthung ein, daß eine ſo zuruͤckhaltende Perſon wie ſie, ſich auf eine ſo wenig zuruͤckhaltende Art gegen den blinden Julius ſollte benommen haben, und er fragte ſich: »iſt's denn zur Erklaͤrung ihrer Abreiſe von Hof, nicht genug an Jenners und Matthieus unheiliger Liebe und an Emanuels heiliger?» —
Damit ſie am Morgen nicht ihre Verwechslung entdeckte, ſo gab er ſeinem waͤchſernen Repraͤſentanten und Figuranten genau ſeine Stelle.
Dritter Oſterfeiertag.
. Koch's doppelte Mundharmonika — die Schlittenfarth — der Ball — und . . . . .
Der Leſer wird mit mir wuͤnſchen, daß der dritte Oſtertag etwas ſchlimmers endige als dieſes zweite Heftlein.
Der Schlitten ging leidlich, ſoviel vorauszuſehen war. — —
Ich ſeh' aber noch etwas anders voraus: daß eine ½ Million meiner Leſekunden (fuͤr die andre ½ ſteh' ich) ſich nicht aus meinem Helden finden kan.
Es iſt daher mein Amt, nur ſoviel ihnen vorzuſagen:
Viktor war nie kleinmuͤthig, ihn eckelte die menſchliche Unterjochung unter das Gluͤck — der Tod nahm ihn jeden Tag einmal auf den erhabenen Arm und ließ ihn von da herunterbemerken, wie winzig alle Berge und Huͤgel waͤren, auch Graͤber.
— Jedes Ungluͤck machte ihn ſtaͤhlern, der Meduſenkopf des Todtenkopfs machte ihn ſteinern, und er aͤrgerte ſich nachher uͤber den ſchmelzenden Sonnenblick der freudigen Ruͤhrung.
— Seine luſtige Laune, ſein Ideal weiblicher Vollkommenheit, der Mangel an Gelegenheit und das Schild Minervens hatten ihm uͤber die Windmonate des Gefuͤhls hinuͤbergeholfen und er hatte bisher keine andre Sonne angebetet als die um 21 Millionen Meilen entlegne — bis der Himmel oder der Henker die naͤhere herfuͤhrte, gerade im Jahr 1792. —
Noch waͤr' es ganz paſſabel geweſen und das Ungluͤck ſchon auszuhalten, wenn er geſcheut oder kalt geweſen waͤre, ich will ſagen, wenn er nicht zu ſich, geſagt haͤtte: »es iſt ſchoͤn nie uͤber ſich zu weinen, aber doch uͤber den andern; es iſt ſchoͤn jeden Verluſt zu verbeiſſen, aber nicht den eines Herzens, und was wird ein geſchiedener Freund aus ſeiner Hoͤhe groͤßer finden, wenn ich mir Troſtpredigten uͤber ſein Ableben mit wahrer Faſſung halte, oder wenn ich dem Geliebten im freiwilligen uͤbermannenden Kummer nachſinke?»
— Dadurch — und aus Unbekanntſchaft mit der Uebermacht edler aber unbezaͤhmter Gefuͤhle — und weil er ſeine bisherige zufaͤllige Apathie mit einer freiwilligen verwechſelte — und aus einer uͤberſchwenglichen Menſchenliebe hatte er abſichtlich ſeinem innern Menſchen bisher die Fuͤhlhoͤrner zu groß wachſen laſſen — und ſo war er durch einen Wirbel aller bisherigen Einfluͤße, der bisherigen Beraubungen, der bisherigen Ruͤhrungen, dieſer Oſtertage, dieſes ſchoͤnen Jugenddorfes ſo weit verſchlagen, daß er trotz ſeiner Beſonnenheit, ſeines Hoflebens, ſeiner Laune einiges von ſeiner alten Unaͤhnlichkeit mit jenen Genies (wenigſtens auf Oſtern) einbuͤſſete, die gleich dem Seekrabben Fuͤhlfaͤden aufrichten, die kaum ein Mann umklaftert . . . .
Jenes geruͤhrte Anblicken Klotildens, das ihm geſtern nach der vorigen Hitze kuͤhler Balſam war, wurd' ihm heute ein ſehr heiſſer: dieſes Auge voll Thraͤnen ſeinetwegen richtete alle Tage ſeiner Liebe gegen ſie und ihr ganzes Bild in ſeinem Herzen auf.
Ich bin uͤber eugt, ſogar dem Regierungsrath, der uͤbrigens durch den geſtrigen Leichenſermon von ſeinem Argwohn ſo wie durch die republikaniſche Zerſtreuung einiges von ſeiner Liebe hatte verlieren koͤnnen, entwiſchte das Trunkne und Traͤumeriſche ſeiner Augen nicht: das Pfarrhaus ſelber war heute zum Gluͤck eine Boͤrſe oder ein geiſtliches Intilligen komtoir und Werbhaus: der Kaplan regiſtrirte — nicht etwan franzoͤſiſche car tel est notre plaisir ſondern — die Katechumenen ein, die auf Pfingſten beichten wollten.
Er wollte nicht eher ins Schloß hinuͤbergehen — ſein verkannter Freund Maz hatt' ihm ſchon um 10 Uhr aus dem Fenſter Morgengruß und Gluͤckwunſch zum Schneewetter zugerufen — als bis ſein Schlitten aus der Stadt da war, damit er ſogleich abfuͤhre, weil er druͤben keine laͤcherliche Ruͤhrung zeigen wollte.
Seitdem ihm die große Welt zur Werkeltagswelt geworben war, fiel ihm Verſtellung vor ihr ſchwerer:
man verbirgt ſich vor denen am leichteſten, die man achtet.
Aber die Drillinge und Franz Koch trieben ihn fruͤher hinuͤber, ſchon abends um 5½ Uhr. —
Ich fuhr in die Hoͤhe beim Namen Franz Koch in den Hunds-Papieren.
Wenn einer von meinen Leſern ein Karlsbader Brunnengaſt iſt, oder Sr. Majeſtaͤt der Koͤnig von Preußen, oder von deſſen Hof, oder der Kurfuͤrſt von Sachſen, oder der Herzog von Braunſchweig oder eine andre fuͤrſtliche Perſon:
ſo hat er den guten Koch gehoͤret, der ein beſcheidner abgedankter Soldat iſt und der uͤberall mit ſeinem Inſtrument herumreiſet und ſpielet.
Das letztere, das er doppelte Mundharmonika nennt, beſteht aus einem verbeſſerten Paar zugleich geſpielter — Maultrommeln oder Brummeiſen, die er immer nach den Spiel-Stuͤcken umwechſelt.
Sein Brummeiſen-Manipulazion verhaͤlt ſich zur alten wie Harmonikaglocken zu Bedientenglocken.
Es iſt meine Schuldigkeit, ſolche von meinen Leſern, deren Phantaſie Zaunkoͤnigs-Schwingen hat oder die wenigſtens vom Herzen an, Lithopaͤdia (Stein-Foͤtus) ſind oder die das Ohrentrommelfell zu nichts haben als zum Trommeln darauf, ſolche Leſer mit der wenigen Oratorie die ich habe dahin zu bringen, daß ſie den beſagten Franz aus dem Hauſe werfen, wenn er kommen und vor ihnen ſummen will.
Denn es iſt nichts dran und die elendeſte Bratſche und Strohfidel ſchreiet meines Beduͤnkens lauter: ja ſein Getoͤne iſt ſo leiſe‚ daß er im Karlsbade vor nicht mehr als 12 Kunden aufeinmal aufſpielte‚ weil man nicht nahe genug an ihm ſitzen kann‚ wie er denn ſogar bei ſeinen Hauptliedern das Licht wegtragen laͤſſet‚ damit weder Aug' noch Ohr die Phantaſien ſtoͤre.
— Iſt aber freilich ein Leſer anders — etwan ein Dichter — oder ein Verliebter — oder ſehr zart — oder wie Viktor — oder wie ich:
ſo horch' er ohne Bedenken mit ſtiller zerfließender Seele dem guten Franz Koch oder — heute wird er gerade zu haben ſeyn — mir zu.
Der luſtige Englaͤnder hatte Viktor dieſen Harmoniſten mit der Karte geſchickt:
»Ueberbringer dieſes iſt der Ueberbringer eines Echo‚ das er in der Taſche fuͤhrt.»
— Viktor nahm ihn daher lieber zur Freundin aller ſchoͤnen Toͤne hinuͤber‚ damit ihre Abreiſe ſie nicht um dieſe melodiſche Stunde bringe.
Es war ihm wie wenn er durch eine lange Kirche ginge, da er in Klotildens Lorettohaus eintrat:
ihr einfaches Zimmer war wie Mariens Wohnzimmer‚ vor einem Tempel eingefaſſet Sie hatte ſchon ihre ſchwarze Paruͤre vollendet: die ſchwarze Tracht iſt eine ſchoͤne Verfinſterung der Sonne‚ worin man das Auge von ihr gar nicht wegzubringen vermag. Viktor‚ der bei ſeiner ſineſiſchen Achtung fuͤr dieſe Farbe heute dieſer ſchwarzen Magie eine wehrloſe Seele, ein entzuͤndetes Auge mitbrachte, wurde blas und verwirrt uͤber das aufgehellte Angeſicht Klotildens, uͤber das der Zug eines herabgeregneten Kummers ſo wie ein Regenbogen uͤber den hellen blauen Himmel ſchwebte.
Es war nicht die Heiterkeit der Zerſtreuung — die jedes Maͤdgen durch das Ankleiden bekoͤmmt — ſondern die Heiterkeit der frommen Seele voll Geduld und Liebe.
Er beſorgte, in zweierlei Diſteln zu treten, in die gemahlten des Fußbodens, uͤber die er immer wegſchritt, und in die ſatiriſchen der feinen Beobachter um ihn, an die er ſich immer ſtieß.
Ihre Stiefmutter war noch uͤber der Stuckatur und Appretur ihres Madenſacks und der Evangeliſt war in ihrem Toilette-Zimmer als Putz-Meßhelfer und Kollaborator.
Daher hatte Klotilde noch Zeit, den Mundharmoniſten zu hoͤren; und der Kammerherr bot ſich der Tochter und meinem Helden — denn er war ein Vater von Lebensart gegen ſeine Tochter — zu einem Theil des Auditoriums an, ob er gleich aus der Muſik ſich wenig machte, Tafel- und Ball Muſik ausgenommen.
Viktor ſah jetzt aus Klotildens Freude uͤber den mitgebrachten Muſiker erſt wie uniſon ihr harmoniſches Herz mit den Saiten zittere; uͤberhaupt wurd' er oft uͤber ſie irre, weil ſie — wie Du, Theuerſter ** — ſowohl ihr hoͤchſtes Lob durch Schweigen ſagte als ihren hoͤchſten Tadel.
Sie bat ihren Vater, der die Mundharmonika ſchon in Karlsbad gehoͤret hatte, ihr und Viktor eine Idee davon zu geben — er gab ſie: »ſie druͤcke nicht ſowohl das fortissimo als das piano-dolce meiſterhaft aus und ſey wie die einfache Harmonika dem Adagio am angemeſſenſten.»
Sie antwortete darauf — an Viktors Arm, der ſie in ein dazu verfinſtertes ſtilles Zimmer fuͤhrte — »die Muſik ſey vielleicht zu gut fuͤr Trinklieder und fuͤr luſtige Empfindungen; da der Schmerz den Menſchen veredle und ihn durch die kleinen Schnitte, die er ihm gebe, ſo regelmaͤßig entfallte, wie man die Knoſpen der Nelke, mit einem Meſſer aufritze, damit ſie ohne Berſten aufbluͤhen:
ſo erſetzt die Muſik als kuͤnſtlicher Schmerz den wahren.»
— »Iſt der wahre ſo ſelten?» ſagte Viktor geruͤhrt im dunkeln von Einem Wachslicht beſchienenen Zimmer.
— Er kam neben Klotilde, und ihr Vater ſaß ihm gegenuͤber. —
Seelige Stunde! die du einmal mit den Echolauten dieſer Harmonika durch meine Seele zogeſt — fliehe noch einmal voruͤber und das Echo jenes Echo's klinge wieder um dich! —
Aber als der beſcheidne ſtille Virtuos das Geraͤthe der Entzuͤckung kaum in die Lippen geleget hatte:
ſo fuͤhlte Viktor, daß er es jetzt, bevor das Licht hinauskaͤme) nicht ſo machen duͤrfe wie ſonſt, wo er ſich zu jedem Adagio eigne Szenen vorkolorirte und jedem Stuͤcke beſondere Schwaͤrmereien ſeiner Texte unterlegte.
Denn es iſt das einzige Mittel, den Toͤnen ihre Allmacht zu geben, wenn man ſie zu Ripienſtimmen unſerer Stimmung und ſo aus Inſtrumental-Vokal-Muſik, aus unartikulirten Toͤnen artikulirte macht, anſtatt daß die ſchoͤnſte Reihe Toͤne, die kein beſtimmter Gegenſtand zu Alphabet und Sprache ordnet, abgeleitet vom beſpuͤlten aber nicht erweichten Herzen. —
Als daher die holdeſten Laute, die je uͤber Menſchenlippen als Mitlauter der Seele floßen, von der bebenden Mundharmonika zu wehen anfingen; als er fuͤhlte, daß dieſe kleinen Stahlringe gleichſam als Klaviatur und Faßung und Griffbret ſeines Herzens ihre Erſchuͤtterungen zu ſeinen machen wuͤrden:
ſo zwang er ſein fieberhaftes Herz, an dem ohnehin heute alle Wunden aufgingen, ſich gegen die Toͤne zuſammenzuziehen und ſich keine Szenen vorzuzeichnen, blos damit er — — nicht in Thraͤnen ausbraͤche eh' das Licht weg waͤre.
Immer hoͤher ſtieg das Zuggarn hebender Toͤne mit ſeinem ergriffenen Herzen empor. —
Eine wehmuͤthige Erinnerung um die andre ſagte in dieſer Geiſterſtunde der Vergangenheit zu ihm: »erdruͤcke mich nicht ſondern gieb mir meine Thraͤne« —
Alle ſeine gefangnen Thraͤnen wurden um ſein Herz verſammelt und ſein ganzes Innere ſchwamm aus dem Boden gehoben, ſanft in Thraͤnen — Aber er faßte ſich: »kannſt du noch nicht entbehren, (ſagt' er zu ſich,) nicht einmal ein naſſes Auge?
Nein, mit einem trocknen nimm dieſes beklommene Echo deiner ganzen Bruſt, nimm dieſen Nachhall aus Arkadien und alle dieſe weinenden Laute in eine zerſtoͤrte Seele auf« —
Unter einer ſolchen uͤberhuͤllten Zerfließung, die er oft fuͤr Faſſung nahm, wars allemal in ihm als wenn ihn aus einer fernen Gegend eine brechende Stimme anredete, deren Worte den Sylbenfall von Verſen hatte: die brechende Stimme redete ihn wieder an:
»Sind nicht dieſe Toͤne aus verklungenen Hofnungen gemacht?
Rinnen nicht dieſe Laute, Horion, wie Menſchentage in einander?
O blicke nicht auf dein Herz, in das ſtaͤubende Herz malen ſich wie in einen Nebel die vorigen ſchimmernden Zeilen hinein« — Gleichwohl antwortete er noch: »das Leben iſt ja zu kurz fuͤr zwei Thraͤnen, fuͤr die des Kummers und fuͤr die andre.«
. . . .
Aber als jetzt die weiſſe Taube, die Emanuel im Gottesacker niederfallen ſah, durch ſeine Phantaſie flog — als er dachte, »dieſe Taube hat ja ſchon in meinem Traum von Klotilden geflattert und ſich an die Eisberge geklammert; ach ſie iſt das Bild des verwelkenden Engels neben »mir« — und als die Toͤne immer leiſer flatterten und endlich in dem fluſternden Laube eines Todtenkranzes herumliefen — und als die brechende Stimme wieder kam und ſagte: »kennſt du dieſe alten Toͤne nicht? —
Siehe ſie gingen ſchon in deinem Traum vor ihrem Geburtstage und ſenkten dort bis an's Herz die kranke Seele neben dir in's Grab und ſie ließ dir nichts zuruͤck als ein Auge voll Thraͤnen und eine Seele voll Schmerz« — — — Nein, mehr ließ ſie mir nicht« ſagte gebrochen ſein muͤdes Herz und alle ſeine bekaͤmpften Thraͤnen drangen in Stroͤmen aus den Augen. . . .
Aber das Licht ward eben aus dem Zimmer getragen und der erſte Strom fiel ungeſehen in den Schoos der Nacht.
Die Harmonika fing die Melodie der Todten an:
»Wie ſie ſo ſanft ruhn! ꝛc. — Ach in ſolchen Toͤnen ſchlagen die zerlaufenden Wellen des Meeres der Ewigkeit an das Herz der dunklen Menſchen, die am Ufer ſtehen und ſich hinuͤberſehnen! —
Jetzt wirſt du, Horion, von einem toͤnenden Wehen aus dem Regendunſt des Lebens hinuͤbergehoben in die lichte Ewigkeit! — Hoͤre, welche Toͤne umlaufen die weiten Gefilde von Eden!
Schlagen nicht die Laute, in Hauche verflogen, an fernen Blumen zuruͤck und umſchwimmen, vom Echo geſchwollen, den Schwanen¬ Buſen, der auf ſeinen Fluͤgeln auseinander fließet, und ziehen ihn von melodiſchen Fluthen in Fluthen und ſinken mit ihm in die fernen Blumen ein, die ein Nebel aus Duͤften fuͤllt und im dunkeln Duft glimmt die Seele wieder an wie Abendroth, eh' ſie ſeelig untergeht? — — —
Ach Horion, ruht die Erde noch unter uns, die ihre Todeshuͤgel um das weite Leben traͤgt?
Zittern dieſe Toͤne in einer irrdiſchen Luft?
Ach Tonkunſt, die du die Vergangenheit und die Zukunft mit ihren fliegenden Flammen ſo nahe an unſre Wunden bringſt, biſt du das Abendwehen aus dieſem Leben oder die Morgenluft aus jenem? —
O deine Laute ſind Echo, welche Engel den Freudentoͤnen der zweiten Welt abnehmen, um in unſer ſtummes Herz, um in unſre oͤde Nacht das verwehte Fruͤhlingsgetoͤne fern von uns fliehender Himmel zu ſenken!
Und du, verklingender Harmonikaton!
du koͤmmſt ja aus einem Jauchzen zu uns, das von Himmel in Himmel verſchlagen, endlich in dem letzten ſtummen Himmel ſtirbt, der aus nichts beſteht als aus einer tiefen, weiten, ewig ſtillen Wonne. ...
»Ewig« ſtille Wonne (wiederholet Horions aufgeloͤſte Seele, deren Entzuͤcken ich bisher zu meinem machte) »ja, dort wird die Gegend liegen, wo ich meine Augen aufhebe gegen den Allguͤtigen und meine Arme ausbreite gegen ſie, gegen dieſe muͤde Seele, gegen dieſes große Herz — Dann fall' ich an dein Herz, Klotilde, dann umſchling' ich dich auf ewig, und die Fluth der ewig ſtillen Wonne huͤllt uns ein — Wehet wieder nach dem Leben, Erdentoͤne, zwiſchen meiner und ihrer Bruſt, und dann ſchwimme eine kleine Nacht, ein wallender Schattenumriß auf euren lichten Welten daher und ich werde hinſehen und ſagen: das war mein Leben — dann ſag' ich ſanfter und weine ſtaͤrker:
ja der Menſch iſt ungluͤcklich, aber auf der Erde nur.«
O giebt's einen Menſchen, uͤber welchen bei dieſen letzten Worten die Erinnerung große Regenwolken zieht, ſo ſag' ich zu ihm: geliebter Bruder, geliebte Schweſter, ich bin heute ſo geruͤhrt wie du, ich achte den Schmerz den du verbirgſt — ach du entſchuldigſt mich und ich dich. . . .
Das Lied ſtand ſtill und toͤnte aus. —
Welche Stille jetzt im Dunkel!
Alles Seufzen war in ein zoͤgerndes Athmen eingekleidet.
Nur die Nebelſterne der Empfindung funkelten hell in der Finſterniß.
Keiner ſah weſſen Auge naß geworden war.
Viktor blickte in die ſtille ſchwarze Luft vor ihm, die vor wenig Minuten mit haͤngenden Gaͤrten von Toͤnen, mit zerfließenden Luftſchloͤſſern des menſchlichen Ohrs, mit verkleinerten Himmeln erfuͤllt geweſen war und die nun da blieb als nacktes ſchwarzes Feuerwerks- Geruͤſt. —
Aber die Harmonika fuͤllte dieſes Dunkel bald wieder mit Lufterſcheinungen von Welten an.
Ach warum mußt' es denn gerade die meinen Viktor nagende Melodie des »Vergißmeinnicht« treffen, die ihm die Verſe vortoͤnte als wenn er ſie Klotilden vorſagte:
»Vergiß mein nicht, da jetzt des Schickſals Strenge dich von mir ruft — Vergiß mein nicht, wenn lockre kuͤhle Erde dies Herz einſt deckt, das zaͤrtlich fuͤr dich ſchlug — Denk das ich's ſey, wenn's ſanft in deiner Seele ſpricht: vergiß mein nicht«. . . . O wenn noch dazu dieſe Toͤne ſich in wogende Blumen verſchlingen, aus einer Vergangenheit in die andre zuruͤck fließen, immer leiſer rinnen durch die vergangnen hinter dem Menſchen ruhende Jahre — endlich nur murmeln unter dem Lebensmorgenroth — nur ungehoͤrt aufwallen unter der Wiege des Menſchen — und erſtarren in unſrer kalten Daͤmmerung und verſiegen in der Mitternacht, wo jeder von uns nicht war:
dann hoͤrt der geruͤhrte Menſch auf, ſeine Seufzer zu verbergen und ſeine unendlichen Schmerzen.
Der ſtille Engel neben Viktor konnte ſie nicht mehr verhuͤllen und Viktor hoͤrte Klotildens erſten Seufzer. —
Ja, dann nahm er ihre Hand als wenn er ſie ſchwebend erhalten wollte uͤber einem ofnen Grabe.
Sie ließ ihm ihre Hand und ihre Pulſe ſchlugen bebend mit ſeinen zuſammen. —
Endlich warf nur noch der letzte Ton des Liedes ſeine melodiſchen Kreiſe im Aether und floß aus einander uͤber eine ganze Vergangenheit — dann huͤllte ihn ein fernes Echo in ein flatterndes Luͤftgen und wehte ihn durch tiefere Echos hindurch und endlich an das letzte hinuͤber, das rings um den Himmel liegt — dann verſchied der Ton und flog als eine Seele in einen Seufzer Klotildens. —
Da entfiel ihr die erſte Thraͤne wie ein heiſſes Herz, auf Viktors Hand.
Ihr Freund war uͤberwaͤltigt — ſie war dahin geriſſen — er preßte konvulſiviſch die ſanfte Hand — ſie zog ſie aus ſeiner — und ging langſam aus dem Zimmer, um dem zu weichen Herzen, uͤber deſſen holde Zeichen die Nacht ihren Schleier hing, wieder zu Huͤlfe zu kommen.
. . . .
Das kommende Licht nahm dieſe Traumſzenen weg.
— Matthieu und die Kammerherrin erſchienen auch.
Wir wollen aber in dieſer weichen Stimmung wo man gerade gegen Schlimme in der haͤrteſten iſt, nichts ſagen und nichts denken uͤber das neue Paar, das fuͤr den Kontraſt mit unſerer Erweichung nichts kann.
Viktor ſagte ſich das auch, aber mehr als einmal; weil ſich die vom Apotheker erlogne Vermaͤhlung Klotildens mit Matthieu ihm mit den grellſten Farben aufdrang, aͤhnlich jener platoniſchen Verbindung, wo der reine Geiſt aus ſeinem Aether getrieben und mit zuſammengekruͤmmten Fluͤgeln in einen befleckten Leib gemauert wird.
— Klotilde kam zuruͤck — ſie war in Verlegenheit gegen Viktor, bloß weil er darin war oder neben ihr auf dem Schlitten noch mehr darin ſeyn mußte — ihren geſchwollenen Augapfel entfernte ſie vom Licht. —
Da Thraͤnen- Verſetzungen wie Milchverſetzungen druͤcken und zerſtoͤren:
ſo ſuchte die in ſein Inneres zuruͤckgedruͤckte Wehmuth einen Ausgang durch die Stimme, die heftig und abgebrochen war, durch die Bewegungen die ſchnell waren, ſogar durch die Lebhaftigkeit des Ausdrucks — kurz es war gut, daß ſie fuhren.
Er dachte wieder das Gegentheil als er auf dem Schlitten hinter ihr ſtand.
Die Nacht ſchien ſich hinter die Wolken gezogen zu haben, deren weites Gewoͤlbe den Himmel einnahm.
Er konnte keine Materie zum Geſpraͤche auftreiben, er mochte ſinnen wie er wollte — Er lief Klotildens, Viktors, aller bekannten Perſonalien durch — Es ſtieß ihm nichts auf — Der Grund war, ſeine Gedanken, die er darauf ausſchickte, kehrten ohne ſein Wiſſen jede Minute um und hingen ſich wie Bienen an Klotildens edles Profil oder an ihr weiches Auge oder ſanken in ihre auf ſeine Hand gefloſſene Thraͤne ein und in das ganze Aethermeer der heutigen Toͤne.
Der uͤberhuͤllte Himmel gab ihm endlich Emanuels letztes Schreiben ein, aus dem er Julius Einweihung in den hoͤchſten Gedanken des Menſchen erzaͤhlte.
Klotilde hoͤrte ihm freudig zu und ſagte endlich: »niemand iſt gluͤcklicher als ein Schuͤler eines ſolchen Lehrers; aber er muß nie in die Welt treten — da wird er es nicht ſeyn.
Sein Lehrer hat ihm ein zu weiches Herz gegeben, und ein weiches haͤngt wie das weiche Obſt ſo tief herab, daß es jeder erreichen und verwunden kann: die harten Fruͤchte haͤngen hoͤher.« —
Sie kamen jetzt zu den harten Reſidenzfruͤchten.
Ihre Bemerkung war ihre eigne Geſchichte.
Aber die neuen Auftritte — die rauſchenden Wagen und Kleider — der Laͤrm um nichts und um wenig — die Saalleuchter wie Fixſternſyſteme — die doppelten Mund-Disharmonika's — die maͤnnliche Hof- Fauna — die weibliche Hof-Flora — das ganze mobil gemachte Luſtlager, dieſes Meß-Getuͤmmel uͤberſchmetterte jetzt das gedaͤmpfte Echo, das zwiſchen zwei harmoniſchen Seelen hinuͤber und heruͤber ging.
Unſer Held wurde von der Fuͤrſtin noch freundlicher angelaſſen als vom Fuͤrſten.
Joachime, die Amtsverweſerin Klotildens, hatte noch auſſer der kalten zuͤrnenden Freundlichkeit eine Juwelenreiche montre à regulateur.
— An einem oͤffentlichen Orte koſtet es weniger als in einem Kabinet, den aͤuſſern Menſchen wie eine Karaktermaske uͤber den innern zu decken.
Viktor, auf den ohnehin jeder Schmerz die witzige Wirkung des Trunkes machte, verrieth den erſtern hoͤchſtens durch das Uebermaas ſeiner Lebhaftigkeit.
Eine Frau verraͤth ſich durch das Gegentheil — Klotilde durch nichts.
Z. B.
Er ſagte in der ſonderbaren Uebertaͤubung, die aͤuſſeren Freudentoͤne und inneren Phantaſien erwecken, wenn ſie wie zwei Stroͤme mit einander zuſammenkommen, folgende Ideen: »Waͤr' ich die Goͤttin der Wonne (wenn's eine giebt) ſo ließ' ich drei Uhr ſchlagen — um die Wandleuchter machte ich Farbenprismen oder hinge ſie gar in die Kabinette und zoͤge uͤber den Tanzſaal durch Weihrauch eine Zauberdaͤmmerung — dann muͤßt' ich die Toͤne des Orcheſters, in ſo viele Zimmer zuruͤckſtellen, daß davon nichts hereinkaͤme als ein weiches Echo — und wenn dann in den daͤmmernden von Melodien durchwehten Wirrwar nicht die Leute nach einigen ſtillen Bewegungen vor Entzuͤcken vergehen wollten:
ſo wuͤßt' ich nicht« — »Setzen Sie noch dazu (ſagte ſie) damit wir auch eins haben, daß wir hier bleiben und die Aufloͤſung beobachten.« —
Aber ſeine Faſſung uͤberlebte in jedem Balle kaum die Menuet.
Nach dem erſten Geraͤuſch, wenigſtens um die Geiſterſtunde war allemal ſeine ganze Seele in eine eigne poetiſche der Augen kaum maͤchtige Schwermuth zerſetzt.
Auſſer den Toͤnen kann ich noch die Bewegung zum Erlaͤutern dieſer Erſcheinung brauchen: alle Bewegung iſt erſtlich erhaben — nemlich die von großen Maſſen oder vielmehr jede ſchnelle Bewegung giebt dem Gegenſtand die Groͤße des durcheilten Raums, daher wegen des Kontraſtes mit dem Zwecke bewegte Gegenſtaͤnde komiſcher ſind als ruhige — Zweitens das Bewegen der Menſchen ſtellte ihm ihr Voruͤberflattern, ihr Fliehen in die Graͤber dar.
Er ſtand oft zu Nachts melancholiſch unten an Haͤuſern, in deren zweiten Stockwerk man tanzte, und ſah hinauf und das Voruͤberſchweben freudiger Koͤpfe war ihm der Gaukelſprung der Irrlichter auf dem Kirchhofe.
Heute fuͤhlte er das bei einer zerſchmolzenen uͤberlaufenden Seele noch eher als ſonſt.
Die Anglaiſe, worin aus der Kolonne ein Paar nach dem andern verſchwindet, war ja das Bild unſers ſchattigten Lebenu, in das wir alle ausziehen mit Trommeln und von tauſend Spielkameraden eingefaßt und in dem wir fortruͤcken jedes Jahr verarmend, jede Stunde einſamer, indeß wir zu Ende laufen von allen verlaſſen auſſer einen gemietheten Mann, der uns eingraͤbt hinter das Ziel. —
Aber der Tod breitet gleichſam unſere Arme aus und druͤckt ſie um unſere geliebten Geſchwiſter: ein Menſch fuͤhlt erſt am Rande der Gruft, da er ans Reich unbekannter Weſen ſtoͤßet, wie ſehr er die Bekannten liebe, die ihn lieben, die leiden wie er, die ſterben wie er.
Das Bild des Todes und der Liebe mußte ja wohl Viktors Herz zertrennen.
Und da ein Weib uns mit nichts die ganze ſeelige Vergangenheit ruͤhrender aufdeckt als wenn ſie ihr Augenlied aufhebt und uns ihr ſchwimmendes Auge zeigt: ach ſo mußte er ja wohl wenigſtens unter dem Tanze in ein Auge blicken, das ihm lauter Himmel zeichnete, die verſunken waren — und heute ſollte alles verſinken, das Auge ſogar.
Da Klotilde durch das Tanzen immer erblaßte: ſo zog ſeine Seele durch ihre Augen in ihr Inneres und zaͤhlte drinnen an der ſtillen Seele die Thraͤnentropfen, die unerſchuͤttert an ihr hingen — die vielen Inokulir-Einſchnitte des Schickſals fuͤr neue Tugenden — die beſchnittenen Wurzeln dieſer Balſamine, die das Schickſal an ihr wie wir an Gewaͤchſen, vor der Verpflanzung in eine andre Erde verkuͤrzt — und die tauſend Honiggefaͤße ſchoͤner Gedanken.
Und da er an alle ihre bedeckten Tugenden auf einmal dachte, an die Herrſchaft ihrer weiblichen Vernunft uͤber ihre Empfindſamkeit, an ihr leichtes Einwilligen in den Ball, den ihr jetzt der Fuͤrſt, ſo wie in die Schminke, die ihr ſonſt die Fuͤrſtin aufgedrungen, und an ihre Gefaͤlligkeit, ſo bald ſie nichts aufzuopfern brauchte wie ſich: und da er ſich vorhielt, daß ſie, nicht aͤhnlich den Hof- und Stadtweibern, die wie Gewaͤchſe ſich ans Fenſter des Gewaͤchshauſes nach dem Lichte ausſpreizen, ſondern aͤhnlich den Fruͤhlingsblumen gern im Schatten bluͤhe und doch die Liebe zum Landleben ſo wenig wie ihre Beſcheidenheit zur Schau auslege:
ſo mußt' er das Auge abwenden von der zarten aufgerichteten Blume, auf die der Tod den Leichenſtein nieder warf, von der ſchoͤnſten Seele, die ihren Werth noch nicht im Spiegel einer gleichen ſah, vom ſterbenden Herzen, das doch nicht gluͤcklich war.
Da ſtieg freilich der Gedanke, vor dem er zuſammenfuhr; wie ein Sturm empor: »Ich will ihr's heute ſagen, wie gut ſie iſt — o ich ſeh' ſie doch nicht wieder und ſie ſtirbt ſonſt von ſich ungekannt! —
Ich will ihr zu Fuͤßen ſinken und meine unausſprechliche Liebe bekennen.
— Sie kann nicht zuͤrnen; ich begehre ja nicht ihr heiliges Herz, das keiner verdient, ich will ja nur ſagen: meines vergiſſet dich nie, aber es verlanget deines nicht, es will nur ſanfter brechen, wenn es vor dir gezittert und geblutet und geweinet und geſprochen hat»
..
Und nahe hinter dieſem Gedanken kam Klotilde ſelber zu ihm an der Hand ihrer Stiefmutter und das von der Waͤrme wie Roſen von der Sonne entfaͤrbte Angeſicht, die kraͤnkern muͤden Zuͤge thaten die ſtille Bitte, in die friſche Luft und nach Haus zu kommen.
Sie fuhr; die Stiefmutter entfernt hinter ihr. —
Welcher Tauſch der Buͤhnen! —
Unter dem Morgenthor des Himmels ſtand der Mond, der den Leichenſchleier aus Gewoͤlk abgehoben hatte von der Milchſtraße und von dem ganzen blauen Abgrund.
— Er trug allmaͤhlig einen Grund von Silber auf und zeichnete mit Schatten und Blitzen ein ruͤckendes Nachtſtuͤck hinein.
— Sein Licht ſchien der Froſt in Koͤrper zu verdichten, in weiße Auen, in taumelnde Stroͤme, in ſchwebende Flocken, es hing blitzend als weißes Bluͤtenlaub in den Gebuͤſchen, es glimmte die oͤſtlichen Berge hinauf, die die Sonne in Eißſpiegel gegoßen hatte. —
Und alles uͤber dem Menſchen und um den Menſchen war erhabenſtill — der Schlaf ſpielte mit dem Tod — jedes Herz ruhte in ſeiner eignen Nacht. —
Und hier bei dieſem Eintritt gleichſam aus dem Getuͤmmel der Erde in die ſtille uͤberdaͤmmerte Unterwelt floßen kalte Schauer und nach ihnen gluͤhende Schauer uͤber Viktors Nerven. —
Dies geſchieht wenn die Seele des Menſchen zu voll iſt und zu ſehr erſchuͤttert wird und alle Faͤden ihres zitternden Koͤrpergewebes ſchwanken dann mit ihr. —
Sein Schlitten wurde jetzt eine fliegende Gondel. —
Die entgegenſchlagende Nachtluft wehte alle ſeine Flammen an. —
O! der Strom voll Eisſpitzen, wenn er uͤber ihn gezogen, die kuͤhle Decke von Schnee wenn ſie auf ihm gelegen waͤre! —
Immerfort rief es in ihm: »du faͤhrſt die Stille, die Geduldige mit ihrem ſchwarzen Schleier dem Tode zu — es iſt ihr Leichenwagen — die edle Perlenfiſcherin hat dem Himmel ihr Zeichen gegeben, daß ſie hier unten Schmerzen und Tugenden genug geſammelt habe, damit er ſie wieder hinaufziehe zu ſich.» — —
Die voruͤberruͤckenden Berge, die vorbeiſtuͤrzenden Baͤume, die wegrinnenden Felder, dieſe Flucht der Natur ſchien in einen großen Waſſerfall zuſammenzufließen, der alles mittrieb und den Menſchen zuerſt und nichts ſtehen ließ als die Zeit.
— Und als er in das Thal, wo die Stadt verſchwindet wie vor einem Jahre ſeine begleitende Freundinnen, hinunterrollte und als der Mond nach dem optiſchen Scheine hinter den Baͤumen durch den Himmel zu fliegen anfing:
ſo richtete er ſeine Augen gegen die Sterne auf, und redete zuruͤckgebogen, hinaufſtarrend, zertruͤmmert und ohne Beſinnung den Himmel laut an: »tiefes blaues Grab uͤber den Menſchen, du verſteckſt deine weiten Naͤchte hinter zuſammengeruͤckten Sonnen!
Du zieheſt uns und unſre Thraͤnen hinauf wie Duͤnſte. —
Ach werfe nicht die armen ſich ſo kurz ſehenden Menſchen ſo weit auseinander, nicht ſo unendlich weit! —
Ach warum kann der Menſch nicht hinaufblicken zu dir, ohne zu denken: wer weiß, welches geliebte Herz ich droben nach einem Jahre ſuchen muß!» —
Seine verdunkelten Augen fielen ſchmerzhaft vom Himmel herab — auf Klotildens ihre, die aufgehoben ſeinen gegenuͤberſtanden.
Sie konnte die Thraͤne, die vom Auge erſt bis zur Wange gefallen war, weder durch den Schleier entziehen noch fuͤr eine auf dem Angeſicht zergangene Schneeflocke ausgeben, da der Schleier die Flocken abſtieß: aber eine ſolche Thraͤne hatte keinen Schleier noͤthig.
Klotilde hatte gedacht, er meine blos Emanuel und darum wurde ſie weich . . . Wie zwei ſcheidende Engel ſchauten beide ſich mit weinenden Augen an.
Aber Klotilde zog die ihrigen ab und ihr Haupt buͤckte erliegend ſich vorwaͤrts.
Gleichwol wandte ſie ſich wieder um und that mit dem Himmels-Angeſicht und mit der Himmels-Stimme die ſchoͤne Bitte an ihn:
»Wuͤrdigen Sie dieſer warmen Freundſchaft auch meinen Bruder; und vergeben Sie der Schweſter heute dieſe Bitte, da ich ſie vielleicht lange nicht erneuern kann.»
— Er buͤckte ſich tief und konnte nicht antworten.
Aber da ihr Wohnort ihnen jetzt entgegenſchimmerte und ihr Schloß, von dem der Silberregen des Mondes niederrann — da die Minute immer groͤßer und dunkler herankam, worin ihm der Abſchied, (vielleicht die Maske des Todes,) dieſen ſtillen Engel von der Seite nahm — da ihm jede gleichguͤltige Abſchiedsformel, die er ſich ausſinnen wollte, ſein krankes Herz zerſchnitt — da er ſah wie ſie ihr Haupt auf die Hand und auf den Schleier lehnte, um unbemerkt die erſten Zeichen ihres Abſchieds wegzunehmen oder aufzuhalten:
ſo ſtuͤrzte die ganze Wolke, die ſo lange einzelne Tropfen in ſeine Augen fallen laſſen, zerriſſen auf ihn nieder und uͤberflutete ſein Herz. . . . .
Er hielt ploͤtzlich ſtill . . .
Er ſah mit unverſiegenden Augen gegen St. Luͤne. . . . Klotilde kehrte ſich um und ſah ein entfaͤrbtes Angeſicht, zwei Augen voll Thraͤnen, eine Stirn voll Schmerzen und einen zitternden Mund und ſagte bloͤde:
»Ihre Seele iſt zu gut und zu weich.« —
Ja, dann brach ſein uͤberfuͤlltes Herz entzwei.
— Dann quollen alle mit alten Thraͤnen vollgegoßenen Tiefen ſeiner Seele auf und hoben aus den Wurzeln ſein ſchwimmendes Herz und er ſank vor Klotilden nieder glaͤnzend in himmliſcher Liebe und rinnendem Schmerz — von der Tugend uͤberflammt — vom Mondenlicht verklaͤrt — mit der treuen erliegenden Bruſt, mit den uͤberhullten Augen und die zerrinnende Stimme konnte nur die Worte ſagen: »Engel des Himmels! endlich bricht vor dir das Herz, das dich unausſprechlich liebt — o ich habe ja lange geſchwiegen.
— Nein, du edle Geſtalt weicheſt nie aus meiner Seele. —
O Seele vom Himmel war, um haben deine Leiden und deine Guͤte und alles was du biſt, mir eine ewige Liebe gegeben und keine Hoffnung und einen ewigen Schmerz? —
Von ihm weggebogen lag ihr erſchrockenes Angeſicht in ihrer rechten Hand und die linke deckte nur die Augen, aber nicht die Thraͤnen zu.
Ein ſterbender Laut flehete ihn an aufzuſtehen.
Man hoͤrte den zweiten Schlitten von Ferne.
— »Unvergeßliche! ich martere Sie, aber ich bleibe bis Sie mir ein Zeichen der Vergebung geben.«
— Sie reichte ihm die linke Hand hinaus und ein heiliges Angeſicht voll Ruͤhrung wurde aufgedeckt — Er preßte die warme Hand an ſein flammendes Angeſicht, in ſeine heiſſen Thraͤnenguͤſſe — Er fragte zitternd wieder: »O mein Fehler wird immer groͤßer, werden Sie ihn denn ganz verzeihen?«
. . .
Da verhuͤllte ſie das erroͤthende Angeſicht in den verdoppelten Schleier und ſtammelte abgewandt: »ach dann muß ich ihn theilen, edler Freund meines Lehrers.« — —
Seeliger, ſeeliger Menſch! nach dieſem Wort bietet dir das ganze Erdenleben keinen groͤßern Himmel an!
Ruhe nun in ſtillem Entzuͤcken mit dem uͤberwaͤltigten Angeſicht auf der Engelshand, in die das edelſte Herz das fuͤr die Tugend wallende Blut ausgieſſet!
Weine alle deine Freudenthraͤnen auf die gute Hand, die dir ſie gegeben hat!
Und dann: wenn du es vermagſt vor Entzuͤcken oder vor Ehrfurcht, dann hebe dein reines glaͤnzendes Auge auf und zeig' ihr darin den Blick der erhabnen Liebe, den Blick der ewigen Liebe und der ſtummen, und der ſeeligen und der unausſprechlichen! —
Ach der, den einmal eine Klotilde geliebt haͤtte der koͤnnte jetzt vor Entzuͤckung nicht weiter leſen — nicht weiter ſchreiben . . . . . oder auch vor Schmerz! —
Jetzt legte er den ſchoͤnern Weg ſchweigend und geheiligt zuruͤck — Der Mond hing wie ein bethauter mit weiſſen Bluͤten uͤberlegter Morgen vom Himmel herab — Der Fruͤhling bewegte ſeine Auen und ſeine Blumen unter dem Schleier von Schnee — das Entzuͤcken ſchlug in Viktors Herzen, ſchwoll in ſeiner Bruſt, glaͤnzt' in ſeinem Auge — aber die Sprachloſigkeit der Ehrfurcht herrſchte uͤber das Entzuͤcken. . . . Sie kamen an.
Und als beide im Zimmer der Harmonika, wo man Abends vor Schmerzen ihre Hand ergriffen hatte, einander einſam gegenuͤber ſtanden, ſo veraͤndert, ſo ſeelig zum erſtenmale, zwei ſolche Herzen, ſie wie ein Engel der vom Himmel niederſank, er wie ein Seeliger, der aus der Erde auferſtand, um dem bloͤden Engel an das Herz zu fallen und mit ihm ſprachlos in den Himmel zuruͤckzugehen . . . welche Szene! —
O nur fuͤr euch, ihr ſchoͤnen Seelen, die ihr ſolche Szenen nie erlebt und doch verdient, mal' ich dieſe fort!. . . . Wie zwei Seelige vor Gott ſchauen ſie einander in die Augen und in die Seelen — wie ein Zephyr, den zwei ſchwankende Roſen fortſetzen, wehet zwiſchen den zitternden Lippen der ſprachloſe Wonne Seufzer, von der Bruſt in ſchnellen Zuͤgen eingetrunken und freudig ſchauernd in langen ausgezittert — ſie reden nicht, um ſich anzublicken, ſie heben die Augen auf, um durch den Freudentropfen durchzuſehen, und ſenken ſie nieder, um ihn mit den Augenliede abzutrocknen.
.. Nein, es iſt genug — o es iſt eine andere Thraͤne die jetzt druͤckend in dem ſchoͤnen Herzen liegt, das ſchweigt und ſagen will:
ich war niemals gluͤcklich und ich werd' es auch nie!
Viktor hatte ihr ſoviel zu ſagen und hatte ſo wenig Minuten mehr dazu: gleichwohl machte ihn nicht ſowohl die Freude als die Ehrfurcht ſtumm —
denn heilig iſt dem liebenden Herzen die Geſtalt, die zu ihm geſagt hat:
ich bin dein.
— Denket aber nicht, er wollte etwan die rohe Bitte thun, ſeinetwegen da zu bleiben: nur die Frage, ob er ſie in Maienthal beſuchen duͤrfe, nur die Bitte, daß ſie fuͤr ihr Geneſen ſorge, kann er wagen.
Klotilde hatte nur Eine an ihn zu thun, die ſie nicht genug uͤberhuͤllen konnte: naͤmlich, ihres eiferſuͤchtigen Bruders wegen, ſie nicht in Maienthal zu ſehen.
Unter dem Zoͤgern der Entzuͤckung ſchellet der zweite Schlitten.
Die Eile noͤthigte ſie zum Muth — — Viktor verwandelte die Bitte in den Wunſch, daß der Fruͤhling die Abſicht ihrer Reiſe (die Geneſung) beguͤnſtigen moͤge, und die Frage in die Freude, wie gluͤcklich ſie in Maienthal neben Dahore ſeyn werde, wie ſeelig er ſonſt dort geweſen und wie wenig er ſonſt geglaubt, daß man's da noch mehr werden koͤnne.
Klotilde antwortete (wahrſcheinlich auf ſeinen Wunſch nachzureiſen): »ich hinterlaſſe Ihnen eben ſoviel, meinen Bruder und Ihren Freund, vergeſſen Sie meine vorige Bitte nicht.»
Erſt, da die annaͤhernden Eltern Klotilden erinnerten, den Schleier zuruͤckzuſchlagen, und ihren Geliebten anmahnten, den erſten Abſchied von dem errungenen Herzen zu nehmen:
da blickten beide weit in das großen Eden hinein, das ſich um ihr Leben aufgethan — und die helle Minute, die jetzt im Strom der Zeit voruͤberfloß, ſpiegelte in die Ewigkeit zwei himmliſche Geſtalten hinauf, eine entſchleierte, blaßrothe, von Thraͤnen verklaͤrte, und eine von Liebe verherrlichte, von Hoffnung wiederſcheinende — und jetzt laſſet nicht laͤnger die Hand Seelen zeichnen, die nicht einmal das glaͤnzende große Auge der Liebe abmahlet.
. . .
Als die Eltern kamen: fuͤhlt' er alle moͤgliche Kontraſte, aber er vergab alle moͤgliche.
Er nahm bald Abſchied, um zu Hauſe in der Stille der Nacht den erſten betenden Blick uͤber ſeinen kuͤnftigen Lebensſtrom zu werfen, der ſich jetzt zum Grab hinzog in Schoͤnheitslinien und in dem bunte Minuten ſpielten wie Goldfiſche.
In der Nachtſtille, nicht weit von ſeiner Wachsmumie wollte der Gluͤckliche niederfallen vor dem unendlichen Genius und ihm mit neuen Thraͤnen danken fuͤr dieſe Nacht, fuͤr dieſe Freundin, deren erſte Liebe er iſt. —
Aber der Gedanke es zu thun, iſt die That und o wie koͤnnte unſer geruͤhrtes Herz, das ſchon vor Menſchen verſtummt, noch andere Worte vor dem Unendlichen finden als Thraͤnen und Gedanken? —
— Und in dieſer ergebnen Stimmung voll tiefer Ruhe, worin ich die Feder weglege, moͤgeſt Du, lieber Leſer, den zweiten Band weglegen und auch ſagen wie ich:
es werden ſich wohl mehr truͤbe Tage ſo beſchließen wie der acht und zwanzigſte Hundspoſttag. —
Ende des zweiten Heftleins.
