Titan von Jean Paul.
Zweiter Band.
Berlin, 1801.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths Matzdorff.
Zehnte Jobelperiode.
Roquairols advocatus diaboli — der Feiertag der Freundſchaft.
53. Zykel.
Nicht nach den Kinderjahren, ſondern nach der Jünglingszeit würden wir uns am ſehnſüchtigſten umkehren, wenn wir aus dieſer ſo unſchuldig wie aus jenen herkämen.
Sie iſt unſer Lebens-Feſttag, wo alle Gaſſen voll Klang und Putz ſind und um alle Häuſer goldne Tapeten hängen, und wo Daſeyn, Kunſt und Tugend uns noch als ſanfte Göttinnen mit Liebkoſungen locken, die uns im Alter als ſtrenge Götter mit Geboten rufen! —
Und in dieſer Zeit wohnt die Freundſchaft noch im heiter ofnen griechiſchen Tempel, nicht wie ſpäter in einer engen gothiſchen Kapelle.
Herrlich und reich ſchimmerte jetzt um Albano das Leben mit Inſeln und Schiffen bedeckt; er hatte die ganze Bruſt voll Freundſchaft und Jugend, und durfte die drängende Kraft der Liebe, die auf Isola bella an einer Statue, am Vater zurückprallte, nun ungebändigt und fröhlich auf einen Menſchen ſtürmen laſſen, der ihm völlig ſo erſchien, wie ihn der Jünglingstraum entwirft.
Er konnte keinen Tag von Karl laſſen — er deckte ihm ſeine Seele auf und ſein ganzes Leben (nur Lianens Name ſtieg tiefer in ſein Herz zurück) — alle Vorbilder der Freundſchaft unter den Alten wollt' er nachbilden und erneuern und alles thun und leiden für ſeinen Geliebten — ſein Daſeyn war jetzt ein Doppelchor, er trank jedes Glück mit zwei Herzen, ſein Leben ſchloß ein doppelter Himmel in lauter Äther ein.
Als er am andern Tage die befreundete feſte Geſtalt antraf, die ihm aus dem nächtlichen Specktakelſtück der Geiſterwelt übrig geblieben war, wie ein blaſſer Mond aus den weggelöſchten Sternen der Nacht; und als er ſie ſo kahlköpfig und bleich fand — wie die feurige Ätnas-Rauchſäule am Tage grau aufſteigt —:
ſo ſah er gleichſam den vorigen Selbſtmörder vor ſich ſtehen, freier, aber deſto wärmer reicht' er dem einſamen Weſen, das nach dem Sprunge über das Leben nur noch auf ſeinem Grabe wie auf einem fernen Eiland wohnte, die Hand hinüber.
Andere ziehen ſie eben darum weg; der geſtörte Selbſtmörder, der das ſchöne feſte Leben durchriſſen, kehrt aus ſeiner Todesſtunde als ein fremder unheimlicher Geiſt zurück, dem wir nicht mehr trauen können, weil er in ſeiner Ungebundenheit jede Minute das wegwerfende Spiel mit der Menſchengeſtalt wieder treiben kann.
Daher ſah Albano im chaotiſchen Leben des Hauptmanns nur die Unordnung eines Weſens, das einpackt und auszieht.
Als er das erſtemal in deſſen Sommerſtube trat, ſo hatt' er freilich darin eine Bedienten- eine theatraliſche Anziehſtube und ein Offizierszelt auf einmal vor ſich.
Auf der Tafel lagen verworrene Völkerſchaften von Büchern, wie auf einem Schlachtfeld, und auf Schillers Tragödien das hippokratiſche Geſicht von der Redoute, und auf dem Hofkalender eine Piſtole — das Bücherbrett bewohnte die Degenkuppel neben ihrer Seifenkugel aus Kreide, ein Schokoladequerl, ein leerer Leuchter, eine Pomadebüchſe, Fidibus, das naſſe Handtuch und die eingetrocknete Mundtaſſe — das Glashaus der ausgelaufenen Standuhr, und der Waſch- und der Schreibtiſch ſtanden offen, auf welchem letztern ich mit Erſtaunen umſonſt nach Unterlage und Streuſand ſuche — der Pudermantel lehnte ſich in der Ottomanne zurück und ein langes Halstuch ritt auf dem Ofenſchirm, und das Hirſchgeweihe an der Wand hatte zwei Federhüte aufs rechte und linke Ohr geſchoben — Briefe und Viſitenkarten waren wie Schmetterlinge an die Fenſtervorhänge geſpießet.
Ich wäre nicht fähig, darin ein Billet zu ſchreiben, geſchweige einen Zykel.
Giebt es aber nicht ein ſonnenhelles freiflatterndes Alter, wo man alles gerne ſieht, was reiſefertige Unruhe, Abbrechen der Zelte und Nomadenfreiheit verkündigt, und wo man mit Dank in einem Reiſewagen haushielte und darin ſchriebe und ſchliefe?
Und hält man nicht in dieſen Jahren gerade eine ſolche Studentenſtube für geiſtiges Studentengut des Genies und jedes Chaos für ein infuſoriſches voll Leben?
Man gönne meinem Helden dieſe irrende Zeit; es hielt ihn doch etwas Edles in ſeiner Natur zurück, aus einem Lobredner ein Nachahmer zu werden.
Wie nach einem weggeſchmolznen Nachwinter auf einmal die grüne Erdendecke in Blumen und Blüten hoch aufflattert, ſo fuhr in der warmen Luft der Freundſchaft und Phantaſie auf einmal Albanos Weſen üppig blähend und grünend aus.
Karl hatte und kannte alle Zuſtände des Herzens, er erſchuf ſie ſpielend in ſich und andern, er war ein zweites Sanenland, das alle Klimate von Frankreich bis Nova Sembla beherbergt, und worin eben darum jeder ſeines findet; er war für andere alles, wiewohl für ſich nichts.
Er konnte ſich in jeden Karakter werfen, wiewohl ihm eben darum zuweilen einkam, blos den bequemſten durchzuſetzen.
Die Gurt- Bruſt- Schwanz- und Sattelriemen des höfiſchen, kleinſtädtiſchen und bürgerlichen Lebens hatte ſein Buzephalus längſt abgeſprengt; und wenn ſich der Graf jeden Tag über den Sprach-Laufzaum des Lektors ärgerte, der alles richtig ſagte, Kanaſter ſtatt Knaſter, Juften ſtatt Juchten, funfzig ſtatt fufzig, und barbieren, (welches R ich ſelber für eine dumme Härte halte): ſo war Roquairol ein Freidenker bis zum renommiſtiſchen Freiredner, und ſprach nach ſeinem eignen Ausdruck, der zugleich das Beiſpiel war, „von der Leber und vom Maule weg“.
Dem Grafen klebte zu ſeinem Verdruß eine gewiſſe epiſche von Büchern anerzogene Sprach-Würde an.
Sie überdachten und verwünſchten oft mit einander das erbärmliche Glazen-Leben, das man hätte, wenn man, wie der Lector, als ein wohlgewachſener Staatsbürger von Extrakzion dahin lebte, Konduite und einen ſaubern Anzug hätte, und hübſche nicht unebene Kenntniſſe von mehreren Fächern und zur Erholung ſeinen Tiſchwein und Geſchmack an treflichen Maler- und andern Meiſtern, und wenn man zu höhern Poſten avancirte, blos um von da aus zu noch höhern aufzuſteigen, und man ſo nach allem dieſen ſich friſiert und gewaſchen in den Sarg ſtreckte, damit doch die gigantiſche Körperwelt ihren Peſtizer auch der erhabenen Geiſterwelt einhändige. — —
Nein, ſagte Albano, lieber wirf eine ſchwarze Bergkette von Schmerzen ins platte Leben, damit nur eine Ausſicht daſteht und etwas Großes. —
Aber Roquairol war nicht der, der er ihm ſchien; — die Freundſchaft hat ihre Täuſchungen wie die Liebe — und oft wenn er dieſen liebestrunknen hochherzigen Jüngling mit keuſchen Mädgenwangen und ſtolzer Männerſtirn, der ein ſolches Vertrauen auf ſeine wankende Seele ſetzte, und deſſen Herz ſo weit offen ſtand und an deſſen Phantaſie ſogar, er die Heiligkeit beneidete, lang anblickte:
ſo rührte ihn die Täuſchung des Edeln bis zum Schmerz und ſein Herz drängte ſich vor und wollte ihm mit Thränen ſagen: Albano, ich bin deiner nicht werth.
Aber dann verlier' ich ihn; ſetzt' er allemal hinzu; denn er ſcheuete die moraliſche Orthodoxie und die Entſchiedenheit eines Mannes, der nicht wie ein Mädgen ſpielend zu erzürnen und wieder zu gewinnen war.
Und doch kam der wichtige Tag für beide, wo ers that.
Wie hätt' er je der Phantaſie widerſtanden, da er nur durch Phantaſie widerſtand? —
Ich thu' ihm halb Unrecht; höret den beſſern Engel, der ſeinen Mund aufſchloß.
Roquairol iſt ein Kind und Opfer des Jahrhunderts.
Wie die vornehmen Jünglinge unſerer Zeit ſo früh und ſo reich mit den Roſen der Freude überlaubt werden, daß ſie wie die Gewürz-Inſulaner den Geruch verlieren und nun die Roſen zum Sybariten-Polſter unterbetten, Roſenſyrup trinken und in Roſenöl ſich baden bis ihnen davon nichts zum Reiz mehr daſteht als die Dornen:
ſo werden die meiſten — und oft dieſelben — von ihren philanthropiſchen Lehrern anfangs mit den Früchten der Erkenntniß vollgefüttert, daß ſie bald nur die honigdicken Extrakte begehren, dann den Apfel-Wein und Birnmoſt davon, bis ſie ſich endlich mit den gebrannten Waſſern daraus zerſetzen.
Haben ſie noch dazu wie Roquairol eine Phantaſie, die ihr Leben zu einem Naphthaboden macht, aus welchem jeder Fußtritt Feuer zieht:
ſo wird die Flamme, worein die Wiſſenſchaften geworfen werden, und die Verzehrung noch größer.
Für dieſe Abgebrannten des Lebens giebt es dann keine neue Freude und keine neue Wahrheit mehr und ſie haben keine alte ganz und friſch; eine vertrocknete Zukunft voll Hochmuth, Lebensekel, Unglauben und Widerſpruch liegt um ſie her.
Nur noch der Flügel der Phantaſie zuckt an ihrer Leiche.
Armer Karl! —
Du thateſt noch mehr!
Nicht blos die Wahrheiten, auch die Empfindungen antizipierte er.
Alle herrliche Zuſtände der Menſchheit, alle Bewegungen, in welche die Liebe und die Freundſchaft und die Natur das Herz erheben, alle dieſe durchgieng er früher in Gedichten als im Leben, früher als Schauſpieler und Theaterdichter denn als Menſch, früher in der Sonnenſeite der Phantaſie als in der Wetterſeite der Wirklichkeit; daher als ſie endlich lebendig in ſeiner Bruſt erſchienen, konnt' er beſonnen ſie ergreifen, regieren, ertödten und gut ausſtopfen für die Eisgrube der künftigen Erinnerung.
Die unglückliche Liebe für Linda de Romeiro, die ihn ſpäter vielleicht geſtählet hätte, öfnete ſo früh alle Adern ſeines Herzens und badete es warm im eignen Blute; er ſtürzte ſich in gute und böſe Zerſtreuungen und Liebeshändel, und ſtellte Hinterher alles auf dem Papier und Theater wieder dar, was er bereuete oder ſegnete; und jede Darſtellung höhlte ihn tiefer aus, wie der Sonne von ausgeworfenen Welten die Gruben blieben.
Sein Herz konnte die heiligen Empfindungen nicht laſſen, aber ſie waren eine neue Schwelgerei, höchſtens ein Stärkungsmittel (ein tonicum); und gerade von ihrer Höhe lief der Weg zu den Sümpfen der unheiligſten abſchüſſiger.
Wie im dramatiſchen Dichter engelreine und ſchmutzige Zuſtände nebeneinander ſtehen und folgen, ſo in ſeinem Leben; er fütterte wie in Curinam die Schweine mit Ananas; gleich den ältern Giganten, hatt' er hebende Flügel und kriechende Schlangenfüße.
Unglücklich iſt die weibliche Seele, die ſich in ein ſo großes mitten im Himmel aufgeſpanntes Gewebe verfliegt; und glücklich iſt ſie, wenn ſie ſich unvergiftet durchreiſſet und blos die Bienenflügel beſchmutzt.
Aber dieſe allmächtige Phantaſie, dieſe ſtrömende Liebe, dieſe Weichheit und Stärke, dieſe erobernde Beſonnenheit wird jede weibliche Pſyche mit Geſpinnſten überziehen, ſobald ſie nicht die erſten Fäden wegſchlägt.
— Könnt' ich euch warnen, arme Mädgen, vor ſolchen Kunturs, die mit euch in ihren Krallen auffliegen!
Der Himmel unſerer Tage hängt voll dieſer Adler.
Sie lieben euch nicht, aber ſie glauben es; weil ſie wie die Seeligen in Muhammeds Paradies ſtatt der verlornen Liebes-Arme nur Fittiche der Phantaſie haben.
Sie ſind gleich großen Strömen nur am Ufer warm und in der Mitte kalt.
Bald Schwärmer, bald Libertin in der Liebe, durchlief er den Wechſel zwiſchen Aether und Schlamm immer ſchneller bis er beide vermiſchte.
Seine Blüten ſtiegen am lakierten Blumenſtabe des Ideals hinauf, der aber farbenlos im Boden verfaulte.
Erſchreckt, aber glaubt es, er ſtürzte ſich zuweilen abſichtlich in die Sünde und Marter hinab; um ſich drunten durch die Wunden der Reue und Demuth den Schwur der Rückkehr tiefer einzuſchneiden; wie etwan die Aerzte (Darwin und Sydenham) behaupten, daß ſtärkende Mittel (China, Stahl, Opium) kräftiger wirken, wenn vorher, ſchwächende (Aderlas, Brechmittel ꝛc.) verſchrieben worden.
Aeuſſere Verhältniſſe hätten ihm vielleicht etwas helfen können und das Gelübde der Armuth hätt' ihm die beiden andern erleichtert; hätte man ihn als Neger verkauft, ſein Geiſt wäre ein freier Weiſſer und ein Arbeitshaus ihm ein Purgatorium geworden.
Daher gaben die erſten Chriſten den Beſeſſenen immer Geſchäfte, z. B. Kirchenausfegen u. ſ. w. Aber das müßige Offiziersleben arbeitete ihn blos noch eitler und kecker aus.
Simons chriſtl. Alterthümer, von Murſinna ꝛc. p. 143
So ſtand es in ſeiner Bruſt, als er an Albanos ſeine kam — Liebe ſchwelgeriſch aufjagend, aber blos um mit ihr zu ſpielen — mit einem unwahren Herzen, deſſen Gefühl mehr lyriſches Gedicht als wahres dichtes Weſen iſt — unfähig, wahr, ja kaum falſch zu ſein, weil jede Wahrheit zur poetiſchen Darſtellung artete und dieſe wieder zu jener — leichter vermögend, auf der Bühne und auf dem tragiſchen Schreibepult die wahre Sprache der Empfindung zu treffen als im Leben, wie Boileau nur Tänzer nachmachen konnte, aber keinen Tanz — gleichgültig, verſchmähend und keck gegen das ausgeſchöpfte ſtofloſe Leben, worin alles Feſte und Unentbehrliche, Herzen und Freuden und Wahrheiten, zerſchmolzen herumſchwammen — mit ruchloſer Kraft vermögend, alles zu wagen und zu opfern, was ein Menſch achtet, weil er nichts achtete, und immer nach ſeinem eiſernen Schutzheiligen umblickend, nach dem Tode — an ſeinen Entſchlüſſen verzagend und ſogar in ſeinen Irthümern ſchwankend — aber doch nur des Stimmhammers, und nicht der Stimmgabel der feinſten Moralität beraubt und mitten im Brauſen der Leidenſchaft ſtehend im hellen Lichte der Beſonnenheit, wie der Waſſerſcheue ſeinen Wahnſinn kennt und davor warnt. — —
Nur Ein guter Engel war nicht mit den andern entflohen, die Freundſchaft.
Zur Liebe konnte ſich ſein ſo oft aufgeblähtes und zuſammengefallenes Herz ſchwer aufheben; aber die Freundſchaft hatt' er noch nicht verſchwendet.
Seine Schweſter hatt' er bisher befreundet geliebt, ſo brüderlich, ſo ungehemmt, ſo wachſend!
Und jetzt tritt ihm Albano glänzend-gewaffnet entgegen! —
Anfangs ſpielt' er auch mit ihm lügend wie mit ſich, in der Redoute und im Tartarus.
Er merkte bald, daß ihn der ländliche Jüngling vor eignen Strahlen falſch und geblendet ſehe; aber er wollte lieber den Irrthum wahrmachen als benehmen.
Die Menſchen — und er — gleichen der Quelle der Sonne neben dem Tempel des Jupiter Ammon, die am Morgen nur kalt war, Mittags lau, Abends warm, Mitternachts heiß; von den Tageszeiten hieng er nun ſo ſehr ab — wie der rüſtige geſunde Albano ſo wenig, der ſich daher vorſtellte, ein großer Mann ſei den ganzen Tag vom Aufſtehen bis zum Niederlegen gros, wie die Heraldiker dem Adler immer die Schwingen ausſpreizen — daß er ſelten am Morgen und meiſtens abends zu Albano gieng, wenn die ganze Girandole ſeiner Kräfte und Gefühle brannte in dem Weingeiſt, den er vorher aus Flaſchen zugegoſſen.
Aber kennt ihr die Arzenei des Beiſpiels, die Heilkraft der Bewunderung und der ſeelenſtärkenden Achtung?
„Es iſt ſchändlich von mir“ (ſagte Roquairol); „iſt er nicht ſo gläubig und offen und bieder? —
Nein, die ganze Welt will ich belügen, nur ſeine Seele nicht! —
Solche Naturen wollen die Verheerung der Menſchheit durch Treue, gegen Einen vergüten.
Die Menſchheit iſt ein Sternbild, in welchem Ein Stern oft die Hälfte des Bildes malet.
Von dieſer Stunde an ſtand ſein Entſchluß der herzlichſten Beichte und Buße feſt; und Alban, vor welchem das Leben noch nicht in einen Brei der Verweſung zerlief, ſondern ſich feſt und ſcharf und organiſch zergliederte und der nicht wie Karl klagte, daß ihn nichts recht erpacke und alles nur luftig umſpühle, dieſer ſollte deſſen kranken Wünſchen Jugend wiederbringen und mit dem unwandelbaren Sinn des reinen Jünglings und mit der Gefahr der Freundſchaft wollte Roquairol ſich zwingen, dieſem das Wort der fruchttragenden Bereuung zu halten, das er ſich ſelber zu oft gebrochen.
Laſſet uns ihm folgen in den Tag, wo er alles ſagt.
54. Zykel.
Einſt kam Albano ſchon Vormittags zum Hauptmann, wo dieſer ſonſt nach ſeiner Sprache noch „ein von geſtern herabgebranntes Lichtſtümpfgen auf Stacheln“ war; aber heute ſtand er brauſend-arbeitend wechſelnd am Pianoforte und am Schreibepult und war wie ein verdorrtes Infuſionsthiergen ſchon ſo früh der Rege und Alte, weil Wein genug aufgegoſſen war, nämlich viel.
Voll Entzückung lief er dem willkommnen Freunde zu.
Albano bracht' ihm von Falterle die kindiſchen Blätter der Liebe (— denn der Exerzizienmeiſter hatte nicht den Muth gehabt, ſie ins Feuer zu werfen), die er aus Blumenbühl an das unbekannte Herz geſchrieben.
Karl wäre darüber bis zu Thränen gerührt geworden, wär' er's — nicht ſchon vor der Ankunft geweſen.
Der Graf mußte da bleiben — den ganzen Tag — und alles verſäumen — es war ſein erſter unordentlicher Tag — komiſch wars, wie ſich der ſonſt ſo unbändige, aber einer langen Gewohnheit täglicher Anſtrengungen dienſtbare Jüngling gegen die kurze Meerſtille, worin er keine Schiffe trieb, wie gegen eine Sünde ſträubte.
Indeſſen wars himmliſch; der tiefliegende Kindertag, der ihn ſonſt beflügelte, wenn das Haus voll Gäſte war und er — wo er nur wollte, kam wieder herauf; die Geſpräche ſpielten und beſchenkten mit allem, was uns hebt und bereichert; alle Kräfte waren ohne Ketten und im trunknen Tanz.
Genialiſche Menſchen haben ſo viele Feſttage als andere Werkeltage und daher ertragen jene ſo ſchwer einen Trivial- und Schlendrians-Schalttag — und vollends an ſolchen Jünglingstagen! —
Wenn ihm Karl tragiſche Gewitterwolken aus Shakeſpear, Göthe, Klinger, Schiller vorführte und ſich das Leben koloſſaliſch im dichteriſchen Vergrößerungsſpiegel beſchauete:
ſo ſtanden alle ſchlafenden Rieſen ſeines Innern auf, ſein Vater kam und ſeine Zukunft, ſelber ſein Freund ſtand neu wie aus jener glänzenden phantaſtiſchen Kinderzeit herausgehoben da, wo er ſich ihn in dieſen Rollen vorgeträumt, und in den innern Heldenzug wurde ſogar die Wolke, die durch den Himmel ſchwamm, und die über den Markt wegmarſchirende Wach-Truppe eingeſchichtet.
Zu groß erſchien ihm der Freund, weil er wie alle Jünglinge noch von Schauſpielern und Dichtern glaubte, daß ſie wie die Bergleute immer die Metalle in den Leib bekommen, in denen ſie arbeiten.
Wie oft ſagten beide in der Jünglings-Metapher: „das Leben iſt ein Traum und wurden blos froher und wacher dadurch!
Der Greis ſagt es anders.
Und die ſchwarze Todespforte, an welche Karl ſo gern hinführte, wurde vor dem Jünglingsauge eine Glasthür, hinter welcher das helle goldne Zeitalter des verſpäteten Herzens in unermeßlichen Auen lag.
Mädgen, bekenn' ich — da ihre Geſpräche zerſtückter, faktiſcher, und weniger berauſchend ſind — erſtehen ſtatt eines ſolchen Eden-Parks einen hübſchen holländiſchen Garten gut zugeſchnitten von Krebs- und Damesſcheeren, und (nachmit-) täglich dargereicht von der ſchwarzen Stunde, die ihnen auf dem Kaffee- oder Theebrette das ſchmale ſchwarze Brett einiger übeln Nachreden, ein paar neue daſitzende Shalws, einen wohlgewachſenen Menſchen, der mit einem Teſtamente oder Trauſchein vorbeigeht, und letztlich die Hofnung des häuslichen Referats ſervirt.
— Kommt zu den Jünglingen zurück!
Gegen Abend bekam der Hauptmann ein rothes Billet.
„Es iſt ganz gut!“ ſagt' er zur Überbringerin und nickte.
„Wird nichts daraus Madam!“ (ſagt' er, ſich gegen Albano kehrend.)
— „Bruder, wahre Dich nur gegen Eheweiber.
Schnappe einmal zum Spaße nach einem rothen Schminkläppgen von ihnen: flugs ſchieben ſie Dir die Angelhaken in die Rückenhaut.
Der Haken ſieben ſind in meiner allein, wie Du ſie da ſiehſt, ſeßhaft.
Das unſchuldige Kind Albano!
Es nahm es für etwas moraliſch-Großes, die Freundſchaft von ſieben Eheweibern auf einmal zu behaupten und wäre froh in Karls Fall geweſen; er konnte das Schlimme nicht finden, daß die Freundinnen wie die Römer, der Viktoria (nämlich uns) gern die Flügel abſchneiden, damit die Gottheit nicht weiter fliege. —
Anſpielung auf die Art, Fröſche mit einem Stückchen rothen Tuch zu angeln.
An einem ſchönen Tag iſt nichts ſo ſchön als ſein Sonnenuntergang; der Graf ſchlug vor, ins Abendroth hinauszureiten und auf der Höhe nach der Sonne zu ſchauen.
Sie trabten durch die Straßen; Karl zog bald vor einer ſchönen Naſe, bald vor einem großen Augenpaar, bald vor durchſichtigen Stirnlocken den großen ſchiefſitzenden Hut ab.
Sie flogen in die Lindenallee, die ſich mit einer bunten Lambris von Spazier — ſitzerinnen feſtlich putzte.
Ein großes feurig durchblickendes Weib ſchritt im rothen Shawl und gelben Kleide durch das weibliche Blumenbeet hoch wie die Blumengöttin; es war die Konzipientin des rothen Blattes; ſie war aber aufmerkſamer auf den ſchönen Grafen als auf ihren Freund.
An allen Wänden und Bäumen blühte das Roſenſpalier des Abendroths.
Sie brauſeten die weiſſe Straße nach Blumenbühl hinauf — an beiden Seiten ſchlug das goldgrüne Meer des Frühlings die lebendigen Wellen — eine geflügelte Welt ruderte darin und die Vögel tauchten ſich tief in die Blumen unter — hinter den Freunden brannte die Sonne, und vor ihnen lag die Blumenbühler Höhe ganz roſenroth.
Oben wandten ſie die Pferde gegen die Sonne, die hinter den Kuppeln und Rauchſäulen der ſtolzbrennenden Stadt in fernen hellen Gärten ruhte.
Nahe gerückt lag die erleuchtete Erde um ſie her und Albano konnte die weiſſen Statuen auf Lianens Dach lebendig unter dem blühenden Gewölk erröthen ſehen.
Er drängte ſein Pferd an das fremde, um die Hand auf Karls Achſel zu drücken; und ſo ſahen ſie ſchweigend zu, wie die liebevolle Sonne die goldne Wolkenkrone ablegte und mit dem flatternden Laubgewinde um die heiſſe Stirn ins Meer hinunterzog.
Und als es dämmerte auf der Erde und glühte am Himmel und Albano ſich hinüber neigte und ſeinen Freund ans brennende Herz herüberzog:
ſo ſtieg das Abendgeläute in Blumenbühl herauf — „und dort drunten, ſagte Karl mit ſanfter Stimme und kehrte ſich hin, „liegt Dein friedlich Blumenbühl wie ein ſtiller Kirchhof deiner Kindertage.
— Wie ſind die Kinder glücklich, Albano, ach, wie ſind die Kinder glücklich!“
— „Sind wirs nicht?“ (antwortete er mit freudigen Thränen) „Karl, wie oft ſtand ich auf den Höhen an Abenden wie dieſer und ſtreckte inbrünſtig meine kindiſchen Hände aus nach Dir und nach der Welt. —
Nun hab' ichs ja alles.
Wahrlich du haſt nicht Recht.“
— Aber er, am brauſenden Ohrenklingen vergangner weiter Zeiten krank, blieb taub gegen das Wort und ſagte: nur die Wiegenlieder, nur die zurücktönenden Wiegenlieder, ſchläfern die Seele ein, wenn ſie heiß geweinet hat.
Stiller und langſamer ritten ſie zurück.
Albano trug eine neue Welt der Liebe und der Wonne in der Bruſt; und der Jüngling, — noch nicht ein Schuldner der Vergangenheit, ſondern ein Gaſt der Gegenwart — ſank, vom langen Jubel des Tags ſüß abgeſpannt, in helldunkle Träume unter, gleichſam ein hoher Raubvogel ſtill auf entzückt-offnen Schwingen hängend.
„Wir wollen die ganze Nacht bei Ratto bleiben.“ ſagte Karl in der Stadt.
55. Zykel.
Sie ſtiegen in Ratto's italieniſchen Keller hinunter.
Das Haus kam anfangs nach dem Anblicke der weiten Natur dem Grafen wie ein Felſenſtück darüber gewälzt vor — wiewohl ja jedes Stockwerk unter architektoniſchen Laſten liegt —, aber das ſchwere Gefühl des unterirdiſchen Zwingers vergas ſich bald und ſonderbar klang in die welſche Grube das hohe Raſſeln der Wagen herein.
Der Hauptmann beſtellte einen Punch royal — —
Wenn er ſo fortfährt in ſeiner guten Feuerordnung und immer ein volles Gefäß im Hauſe hat als Löſchanſtalt und die Schlangenſpritzen probirt:
ſo kann mein Buch nie der Vorwurf treffen, daß man darin wie im Grandiſon zuviel Thee konſumire, eher zuviel ſtarkes Getränk geht auf.
Schoppe ſaß im welſchen Souterain.
Er liebte den Hauptmann nicht, weil ſein unverſöhnliches Auge an ihm zwei ihm herzlich unleidliche Fehler auswitterte, „das chroniſche Geſchwür der Eitelkeit und ein unheiliges Schlemmen und Praſſen in Gefühlen.“
Karl gab die Abneigung zurück; die heißeſten Wellen ſeines Enthuſiasmus ſetzten ſogleich vor des Titularbibliothekars Geſichte Eisſpieße an.
Nur heute nicht! —
Er trank ſo hinlänglich vom Königspuntſch — wovon ein Paar Gläſer durch alle Köpfe des Briareus oder der lernäiſchen Schlange durchbrennen konnten —, daß er dann alles ſagte, ſogar das Fromme.
„Bei Gott!
(ſagt' er, ſich im Bethesda-Teich durch — Herausſchöpfen heilend) da es doch Lumperei mit dem Beſſerwerden iſt, ſo ſollte man ſich etwas vor die Stirn drücken, damit der gehetzte Geiſt nur einmal loskäme von ſeinen Wunden und Sünden.“
— „Von Sünden? —
(ſagte Schoppe) Läuſe und Bandwürmer der beſſern Art werden allerdings aus meinem Gebiet auswandern, wenn ich mich kalt mache; aber die ſchlimmen trägt mein innerer Menſch gewiß mit hinauf.
Beim Henker!
wer ſagt Euch denn, daß dort der ganze hieſige Armeſünders¬ Kirchhof auf einmal als eine unſichtbare Kirche voll Märtyrer und Sokrateſſe einziehen werde und jedes Bedlam als eine Loge zum hohen Licht? —
Ich dachte heute ans andere Leben, als ich eine Frau auf dem Markte mit fünf Schweinchen ſah, die ſie jedes mit einem Strick am Bein, vor ſich her treiben wollte, die ihr aber wie elektriſche Strahlenbüſchel auseinander fuhren; jetzt ſchon, ſagt' ich, mit unſern wenigen Kräften und Wünſchen, die das kultivirende Säkulum im quintuplo ſtellte, geht es uns ſchon ſo erbärmlich wie der Frau mit ihrer Kuppel, wenn wir nun vollends zehn und mehr neue Ferkel (da die zweite Welt wie ein Amerika doch neue Objekte und Wünſche bringen muß) an den Strick bekommen, wie will da der Ephorus amthieren? —
Auf größere unbeſchreibliche Nöthen, Lehnsfrevel und Oppoſizionen mach' ich mich da gefaßt.“
Aber Roquairol war in ſeiner rothen Lohe; er ſetzte ſich über Schoppe und ſich hinweg und läugnete die Unſterblichkeit geradezu, um Schoppen zu parodiren: „ein einziger Menſch, (ſagt' er), glaubte ſeinet wegen allein ſchwerlich die Unſterblichkeit; aber da er mehrere ſieht, hat er Mitleiden und hält es der Mühe werth und glaubt, die zweite Welt iſt ein monte testaceo aus Menſchen¬ Scherben.
Der Menſch kann Gott und dem Teufel künftig nicht näher kommen, als ers hier ſchon that; wie ein Wirthshausſchild iſt ſein Revers ſo bemahlt wie ſein Avers — Aber wir brauchen die künſtliche Zukunft zur Gegenwart; wenn wir noch ſo ſtill ſchweben über unſerem Schlamm, ſo zappeln wir noch immer wie ſtillliegende Karpfen, mit den poetiſchen Floſſen und Flügeln.
Daher müſſen wir den künftigen Paradieſesgarten ſo herrlich anlegen, daß nur Götter hineinpaſſen, aber ſo wie in Fürſtengärten, keine Hunde.
Lumperei iſts!
Wir ſchneiden uns verklärte Leiber zu, die den Soldatenröcken gleichen; Taſchen und Knopflöcher fehlen; welche Freuden können ſie denn faſſen? —“
Alban ſah ihn ſtaunend an.
„Weißt Du, Albano, was ich meine? —
Juſt das Gegentheil.“
So leicht wird der Phantaſie alles, auch Laune.
Jetzt wurd' er hinausgerufen.
Er kam zurück mit einem rothen Billet.
Er warf die Halsbinde um — à la Hamlet war er da geſeſſen — und ſagte zu Albano, in einer Stunde flieg' er zurück.
Unter der Schwelle ſtockt' er noch ſinnend, ob er weg ſolle; dann lief er raſch die Treppe hinan.
In Albano floß der Freudenbecher, worein der ganze Tag zugeſchüttet hatte, mit dem glänzenden Schaume einer ſchalkhaften Laune über.
Beim Himmel!
Die Scherzhaftigkeit ſtand ihm ſo lieblich wie eine Rührung und er gieng oft lange, ohne Sprechen, ſchalkhaft-lächelnd umher, wie ſchlummernde Kinder lächeln, wenn, wie man ſagt, mit ihnen Engel ſpielen.
Roquairol kam wieder mit ſonderbar empörten Augen; er hatte wild in ſein Herz hineingeſtürmt; er war ſchlecht geweſen, um zu verzweifeln und unten auf dem Abgrund knieend dem Freunde ſein Leben zu bekennen.
Dieſer ſo willkührliche Menſch lag unwillkührlich auf den Windmühlen-Flügel ſeiner Phantaſie geflochten und wurde bald von der Windſtille gefeſſelt, bald vom Sturme umgeſchleudert, den er zu durchſchneiden glaubte.
Er wurde nach dem Beiſpiele der Feuerfreſſer, jetzt ein Feuerſäufer, in der unruhigen Erwartung, daß Schoppe weiche.
Dieſer wich endlich trotz Albanos Bitte mit der Antwort: „kaufet die Zeit, ſagte der Apoſtel, das heiſſet aber, friſtet euer Leben länger; das iſt die Zeit.
Dazu fodern nun die beſten Kaufbuden der Zeit, die Apotheken, daß der Menſch nach dem Punch royal zu Bette gehe und unmäßig ſchwitze.“ —
Wie wurd' es jetzt anders! —
Da ihm Zeſara freudig um den Hals fiel — da der Jugend-Rauſch zu Liebesmelodieen wurde, wie der Regen in der Höhle zu Derbyſhire von ferne zu Harmonien — da dem Grafen ſüß, wie man ſich ſchlummernd verblutet, das ganze Innere, ſein ganzes voriges Leben von der Lippe floß und alle Plane des künftigen, ſogar die ſtolzeſten (nur der zärteſte nicht) — und da er ſich, wie (nach der Burignon) Adam im Unſchulds- Stand, ſo kryſtallen-durchſichtig vor das befreundete Auge ſtellte, nicht aus Schwäche ſondern aus altem Drang und im Glauben, ſo müſſe der Freund ſeyn:
ſo traten dem unglücklichen Roquairol helle Thränen der liebevollſten Bewunderung über die ungeſchminkte Reinheit und über die energiſche, gläubige, noch in nichts ſchwankende Natur und über den faſt zum Lächeln reizenden naiven hohen Ernſt des rothwangigen Jünglings in die Augen.
Er ſchluchzete an dieſer freudetrunknen Bruſt und Albano wurde weich, weil er dachte, er ſei es zu wenig und ſein Freund ſo ſehr.
„Hinaus, hinaus!“ ſagte Karl; und das war lange Albano's Wunſch.
Es ſchlug Ein Uhr, als ſie auf der engen Kellertreppe die Sterne des Frühlingshimmels oben an der Einfahrt des Schachtes blitzen ſahen.
Wie friſch quoll die eingeathmete Nacht über die heiſſen Lippen! —
Wie feſt bauete ſich über die flüchtigen Zeltgaſſen der Stadt die Welt-Rotunda mit ihren feſten Sternenreihen dahin!
Wie erquickte und erweiterte ſich das feurige Auge Albanos an den Rieſenmaſſen des dämmernden Frühlings, an dem unter dem durchſichtigen Mantel der Nacht ſchlummernden Tag!
Zephyre, die Schmetterlinge des Tags, flatterten ſchon um ihre lieben Blumen und ſogen aus den Blüten und trugen Weihrauch für den Morgen ein, eine ſchlaftrunkne Lerche fuhr zuweilen in den ſtillen Himmel hinauf mit dem lauten Tage in der Kehle, über die dunkeln Auen und Stauden war ſchon der Thau gegoſſen, deſſen Juwelenmeer vor der Sonne entbrennen ſollte und in Norden wehten die Purpur-Wimpel der Aurora, die gen Morgen ſchifte. — —
Erhebend faßte der Gedanke den Jüngling an, daß nun dieſelbe Minute Millionen kleine und lange Leben meſſe und den Gang der Minirraupe und den Flug der Sonne und daß jetzt dieſelbe Zeit durchlebet werde vom Wurm und von Gott, von Welten zu Welten, — überall.
— „O Gott,“ rief er, „wie herrlich iſts, daß man iſt!“
Karl klebte blos mit dem hängenden ſchweren Gefieder des Nachtvogels an den heitern Geſtirnen um ihn: „wohl Dir,“ ſagt' er, „daß Du ſo ſeyn kannſt und daß die Sphinx in deiner Bruſt noch ſchläft.
Du weißt nicht, was ich will.
Ich kannte einen Elenden, der ſie recht gut ſchildern konnte.
In der Bruſthöhle des Menſchen,“ ſagt' er, „liegt das Ungeheuer mit aufgehobenem Madonnengeſicht auf ſeinen vier Tatzen und lächelt eine Zeitlang umher und der Menſch mit. —
Plötzlich ſpringt es auf, gräbt die Krallen in die Bruſt, zerſchlägt ſie mit dem Löwenſchweif und den harten Flügeln und wühlt, drängt und tobt und überall rinnt Blut an der zerritzten Bruſthöhle. —
Auf einmal legt es ſich blutig wieder hin und lächelt wieder fort mit dem ſchönen Madonnenangeſicht.
O er ſah ganz blutlos aus, der Elende, weil das Thier ſo von ihm zehrte und durſtig an ſeinem Herzen leckte.“
„Gräulich! (ſagte Albano) „und doch verſteh' ich Dich nicht ganz.“ — —
Der Mond hob jetzt ſich und eine finſter an ſeinen Seiten gelagerte Wolken - Heerde empor und zog einen Sturmwind nach, der ſie unter die Sterne jagte.
Karl fuhr wilder fort:
„Anfangs hatt' es der Elende noch gut, er hatte noch derbe Schmerzen und Freuden, rechte Sünden und Tugenden; aber als das Unthier immer ſchneller lächelte und zerriß und er immer ſchneller Luſt und Pein, Gutes und Böſes wechſelte; und als Gottesläſterungen und Rothbilder in ſeine Gebete krochen und er ſich weder bekehren noch verſtocken konnte: da lag er in öder Verblutung in der lauen, grauen, trocknen Nebel-Maſſe des Lebens da und ſtarb ſo durch das Leben fort. —
„Warum weineſt Du?
Kennſt Du den Elenden?“
— „Nein,“ ſagte Albano mild.
— Ich bins!“
— „Du?— ſchrecklicher Gott, Du nicht!“
— „O, ich bins; und wenn Du mich auch verachteſt, Du wirſt was ich... Nein, mein Unſchuldiger, ich ſag' es nicht.
Sieh, jetzt ſteht die Sphinx wieder auf.
O bete mit mir, hilf mir, daß ich nicht ſündigen muß, nur nicht muß.
Ich muß ſaufen, ich muß verführen, ich muß heucheln — ich heuchle jetzt —“
Zeſara ſah das ſtarre Auge, das bleiche zerriſſene Geſicht und ſchüttelte liebend-entrüſtet ihn mit beiden Armen und ſtammelte gerührt: „das iſt beim Allmächtigen nicht wahr; Du biſt ja ſo ſanft und blas und unglücklich unſchuldig.“ —
„Roſenangeſicht (ſagte Karl), ich ſcheine Dir rein und hell wie der dort droben , aber er wirft wie ich den langen Schatten gegen den Himmel hinauf.“
— Zeſara ließ ihn los, ſah lange nach dem erhabnen dunklen wie ein Leichenzug um das Elyſium haltenden Tartarus und drückte bittere Thränen weg, die über die Erinnerung floſſen, daß er darin ſeinen erſten Freund gefunden, der ſich jetzt neben ihm auflöſe.
Da brach der Nachtwind eine von der Waldraupe getödtete Tanne daraus ab und Albano zeigte ſtumm auf die Niederbrechende; Karl rief erſchrocken: „ja, das bin ich!“
— Ach Karl, hab' ich Dich denn heute verloren? ſagte der ſchuldloſe Freund mit unendlichem Schmerz und die ſchönen Sterne des Frühlings fielen wie ziſchende Funken in ſeine Wunde.
Der Mond.
Vor dieſem Worte löſete ſich Karls geſpanntes Herz in treue gute Thränen, ein heiliger Geiſt kam über ihn und gebot ihm, die reine Seele nicht zu quälen mit ſeiner, ihr nicht den Glauben zu nehmen, ihr das wilde Ich und jede Eigenſucht ſtumm zu opfern.
Sanft legt' er ſich an des Freundes Herz und mit zauberiſch leiſen Worten und voll Demuth und ohne Feuerbilder ſagt' er ihm ſein ganzes Herz — und daß es nicht böſe ſey, ſondern nur unglücklich und ſchwach — und daß er nur ſo herzlichaufrichtig gegen ihn, der zu gut von ihm denke, habe ſeyn müſſen wie gegen Gott — und daß er ſchwöre bei der Stunde des Todes, zu werden wie er, ihm ewig alles zu bekennen, ſich zu heiligen an ihm — „Ach ich wurde nur noch ſo wenig geliebt!“ beſchloß er. —
Und Albano, der liebestrunkne, glühende Menſch, der gute Menſch, der an ſich die heiligen Übertreibungen der Reue kannte und der dieſe Bekenntniſſe für jene hielt, kehrte begeiſtert in den alten Bund zurück mit Liebe ohne Maaß.
„Du biſt ein warmer Menſch!
(ſagte Karl) Warum liegen denn die Menſchen immer wie die Todten auf den, Bernhardus-Berg einander erfroren an der Bruſt, mit ſteifem Aug', mit ſtarren Armen? —
O warum kameſt Du ſo ſpät zu mir?
Ich wäre anders geworden.
Warum kam jene ſo früh? —
Dort im Dorfe drunten an der engen niedrigen Kirchthüre, da ſah ich Sie zuerſt, durch die mein Leben zur Mumie ward.
Wahrlich ich ſpreche jetzt gefaſſet.
Man trug vor mir her, als ich heraus ſpatzieren gieng, einen leichen-weiſſen Jüngling auf einer Bahre in den Tartarus; es war nur eine Statue, aber ſie war das Ebenbild meiner Zukunft.
Ein böſer Genius ſagte zu mir: liebe die Schöne, die ich Dir zeige.
Sie ſtand an der Kirchthüre von Kirchleuten umzingelt, die ſich über die Kühnheit wunderten, womit ſie mit beiden Händen eine ſilbergraue züngelnde Schlange annahm und wog.
Wie eine kühne Göttin ſenkte ſie die feſte ebene Stirn, das ſchwarze Auge, die Roſenblüthen ihres Angeſichts auf den von der Natur platt getretnen Otterkopf und ſpielte damit dicht an ihrem Herzen.
„Kleopatra!“ ſagt' ich, obwohl ein Knabe.
Auch ſie verſtand es ſchon, blickte ruhig und kalt von der Schlange auf und gab ſie zurück und wandte ſich um. O an meine junge Bruſt warf ſie die erkältende Leben-freſſende Viper. —
Aber wahrlich jetzt iſts vorbei und ich ſpreche ruhig.
Nur in den Stunden, Albano, wo mir aus jener Nacht meine blutigen Kleider, die meine gute Schweſter aufgehoben, zu Geſichte kommen, da leid' ich mehr und frage: armer gutmeinender Knabe, warum wurdeſt Du denn älter?
Aber wie geſagt, es iſt ganz vorbei.
Zu Dir, nur zu Dir ſpreche ein beſſerer Genius: liebe die Schöne, die ich Dir zeige!“ —
Die unbekannten Erfrornen werden von den Mönchen unbegraben an einander jeder an die Bruſt des andern angelehnt.
Linda de Romeiro.
Aber welche Welt von Gedanken flog jetzt auf einmal Albano zu!
„Er martert (dacht' er,) mit dem alten Argwohne über Romeiro fort — ich will Herz gegen Herz öffnen und es dem guten Bruder ſagen, daß ich ja ſeine Schweſter ewig liebe.“
— Seine Wangen glühten, ſein Herz flammte, er ſtand prieſterlich vor dem Altare der Freundſchaft mit der ſchönſten Gabe, mit der Aufrichtigkeit.
„O jetzt, Karl,“ ſagt' er, „wäre ſie wohl anders gegen Dich — mein Vater reiſet mit ihr und Du wirſt ſie ſehen.“
— Er gieng Hand in Hand ſchneller mit ihm einer dunklen Baumgruppe zu, um im Schatten die zart-erröthende Seele zu öffnen.
„Nimm mein theuerſtes Geheimniß hin, (fieng er an) — aber ſprich nicht davon — und nicht mit mir— erräthſt Du es nicht, mein erſter Bruder? die Seele nicht, die ich ſo lange liebte wie Dich?“ — Leiſe, leiſe ſetzte er dazu:
„Deine Schweſter? und ſank ihm auf den Mund, um die erſten Laute wegzuküſſen.
Aber Karl, im Aufruhr des Entzückens und der Liebe wie eine Erde bei dem Aufgange des Frühlings, bändigte ſich nicht; er preßte ihn an ſich; er ließ ihn los; er umfaßte ihn wieder, er weinte ſeelig, er drückte Albanos Augen zu und ſagte neu-verſchwiſtert: Bruder!
Vergeblich wollte Albano mit der Hand jede andere Sylbe auf ſeinen Lippen erdrücken.
Er fieng vor dem betroffenen Jüngling — der unter der einſamen und poetiſchen Bücherwelt eine höhere Zartheit gewonnen als die Wirklichkeit des Umgangs lehrt — Lianen abzumalen an, wie ſie dulde und handle, wie ſie für ihn ſorge und rede und ſogar verarme, um ſeine Schulden zu tilgen; wie ſie ihn nie hart tadle, ſondern nur mild bitte, und alles das nicht aus künſtlicher Duldung, ſondern aus heiſſer ächter Liebe und wie doch das noch kaum das Beiwerk ihres Bildes ſey.
Er war in ſeiner reinern Begeiſterung als ihn dieſer Abend zugelaſſen, darum ſo ſeelig, weil er ſeine Schweſter unter allen Menſchen am meiſten und uneigennützigſten und am freieſten von poetiſcher Schwelgerei und Willkühr lieben konnte — ordentlich dadurch geſtärkt, daß er einmal aus reiner heiliger Liebe jauchzen dürfe, zog die Hände wieder frei gemacht heraus, die bisher wie Milos ſeine im Baum des Glücks und Lebens, den er zerreiſſen wollte, eingeklemmt gefangen waren; er athmete friſche Lebensluſt und Muth und der Plan ſeiner innern Vollendung war jetzt durch neues Glück und ſchönes Bewußtſeyn hold geründet. —
Der Mond ſtand hoch, die Wolken waren vertrieben, und nie gieng der Morgenſtern zwei Menſchen heller auf.
Elfte Jobelperiode.
Stickrahmen — Anglaiſe — cereus serpens — muſikaliſche Phantaſieen.
56. Zykel.
Freudig trug Roquairol am erſten Abende, da er ſeinen Vater verreiſet wußte, zum Freunde die Bitte, zur Mutter mitzugehen.
Albano erröthete zauberiſch über jene feurige Nacht zum erſtenmale, die ihm das älteſte Geheimniß abgedrungen; denn bisher hatten beide in den gemeinen Stunden des Lebens das Heiligthum nicht wieder berührt.
Nur der Hauptmann konnte leicht und gern von Linda ſo wie von jedem Verluſte ſprechen.
Liane erblickte ihren Bruder — den regierenden Schöpfer ihrer weichſten Stunden — allezeit mit herzlichſter Freude, ob er gleich meiſtens etwas haben wollte, wenn er kam; vor Freude trug ſie ihm das Buch, woraus ſie der ſtickenden Mutter vorgeleſen, in der Hand entgegen.
Sie und die Mutter hatten den ganzen Tag heiter und einſam mit gegenſeitigem Ablöſen in Sticken und Leſen verlebt; ſo oft der Miniſter verreiſte, waren ſie zugleich von Unfriede und Viſiten-Chariwari frei.
Wie gerührt erkannte Albano das Morgenzimmer wieder, aus dem er das erſtemal das theuere Mädgen nur als Blinde in der Ferne zwiſchen Waſſerbogen ſtehen ſehen!
Die gute Liane nahm ihn unbefangener auf, als er es durch Karls Einweihung in ſeine Wünſche bleiben konnte.
Welche paradieſiſche Miſchung von unberechneter Scheu und überfließender Freundlichkeit, Stille und Feuer, von Blödigkeit und Anmuth der Bewegung, von ſcherzender Güte, von ſchweigendem Wiſſen!
Dafür gebührt ihr der herrliche Beiname Virgils, die jungfräuliche.
In unſern Tagen der weiblichen Krachmandeln, der akademiſchen Kraftfrauen, der Hopstänze und Doublirmarſchſchritte im platten Schuh kommt der virgilianiſche Titel nicht oft vor.
Nur zehn Jahre lang (vom 14ten an gezählt) kann ich ihn einem Mädchen geben; ſpäter wird es manirierter.
Dreizehn und ſiebzehn Jahre zugleich iſt gewöhnlich ein ſolches holdes Weſen alt.
Warum wareſt Du ſo reizend-unbefangen, zarte Liane, als weil Du wie die Bourignon nicht einmal wußteſt, was zu fliehen war und weil Deine heilige Schuldloſigkeit noch das verdächtige Ausſpähen der entlegenſten Abſichten, das an die Erde gebückte Behorchen des kommenden Feindes und alle kokette Manifeſte und Ausrüſtungen ausſchloß? —
Die Männer waren Dir noch gebietende Väter und Brüder; und darum erhobeſt Du zu ihnen noch nicht ſtolz, ſondern ſo freundlich das treue Augenpaar! —
Und mit dieſem gütigen Blick und mit ihrem Lächeln — deſſen Fortdauer oft auf männlichen Geſichtern, aber nicht auf jungfräulichen die Titelvignette der Falſchheit iſt — nahm ſie unſern edeln Jüngling an, aber ihn nicht allein.
Sie ſetzte ſich an den Stickrahmen; und die Mutter ſchiffte den Grafen bald in das kühle Weltmeer allgemeiner Geſpräche ein, in das nur zuweilen der Sohn eine grüne warme Inſel herauf trieb.
Alban ſah zu, wie Liane ihre muſiviſchen Blumenſtücke wachſen ließ; wie die kleine weiſſe Hand auf dem ſchwarzen Atlasgrunde (Froulays Thorax ſoll an ſeinem Geburtstage die Blumen anziehen) lag, und wie ihre reine Stirn, von gekräuſelten Haaren durchſichtig überwebt, ſich vorbückte und wie ſich ihr Angeſicht, wenn ſie ſprach oder wenn ſie neue ſeidene Farben ſuchte, mit dem höhern Feuer der Arbeit im Auge und auf der Wange beſeelet aufrichtete.
Karl ſtreckte ihr zuweilen haſtig die Hand entgegen.
Sie reichte ihre willig hinüber, er legte ſie zwiſchen ſeine beiden und wandte ſie um, ſah in die inwendige, drückte ſie mit beiden und die Geſchwiſter lächelten einander liebreich an.
Und da lächelte Albano allemal treuherzig aus den Geſprächen mit der Mutter mit herein.
Aber armer Held! —
Schon an ſich iſts herkuliſche Arbeit, neben einer feinen müßig zu ſitzen, neben Sticken, Miniaturmalen u. ſ. w.; aber vollends mit deinem Geiſte, der ſo viele Seegel nebſt einem Paar Stürmen hinter drein hat, unthätig neben dem Stickrahmen zu ankern und nicht etwan ein Herkules zu ſeyn, (das wäre leicht,) welcher ſpinnt, ſondern einer, der nur ſpinnen ſieht — und das vor dem großen Frühling und Sonnenuntergange drauſſen — und noch dazu neben der wortkargen Mutter (überhaupt iſts ſchon neben jeder eine Unmöglichkeit, ein erhebliches Geſpräch mit der Tochter einzuleiten) — — das ſind ſchwere Sachen.
Er ſah ſcharf gegen die geſtickte Flora nieder:
„Mich ſchmerzt nichts ſo ſehr“ — ſagte er, weil er überall philoſophierte und weil ihn alles Vergebliche auf der Erde peinlich beklemmte — „als das ſo viele tauſend künſtliche Zierrathen auf der Welt umſonſt geſchaffen werden, ohne daß ſie je ein Auge trifft und genießet.
Mir kann es ordentlich nahe gehen, wenn das grüne Blättchen hier nicht beſonders angeſehen wird.“
Mit derſelben Trauer über fruchtloſe ungenoſſene Pflanzungen der Mühe hielt er oft ſein Auge nahe an den Tapeten-Baumſchlag, an geblümte Zeuge, an architektoniſche Verzierungen.
Liane konnt' es für einen maleriſchen Tadel des überladenen Näh-Gartens nehmen, den ſie blos ihrem Vater zu Liebe ſo voll ſäete — denn Froulay, aus den Zeiten gebürtig, wo man noch mit dem Kleide die Treſſen beſetzte, knöpfte gern ein kleines Seiden-Herbarium an den Leib —; aber ſie ſagte nichts als lächelnd das:
„Nun das Blättchen iſt dem böſen Schickſal ja entgangen, es iſt angeſchaut.“
„Was thut Vergehen und Vergeblichkeit?
(nahm Roquairol voll Gleichgültigkeit gegen den Lektor, der eben hereintrat, das Wort und voll Gleichgültigkeit gegen die Meinung der Mutter, der wie dem Vater ihn nur die Bitten der Schweſter zuweilen unterwarfen) „Genug, wenn etwas iſt.
Über der Wüſte ſingen die Vögel und ziehen die Sterne und kein Menſch ſieht die Pracht.
Wahrlich überall geht in und auſſer dem Menſchen mehr ungeſehen vorüber als geſehen.
Die Natur ſchöpft aus ewigen Meeren und erſchöpft ſich nicht; wir ſind auch eine Natur und ſollen ſchöpfen und ausgießen und nicht immer bekümmert dem wäſſernden Nutzen jedes Strichregens und Regenbogens nachrechnen.
— Sticke nur fort, Schweſter!“ beſchloß er ironiſch.
„Die Prinzeſſin kommt heute!“ ſagte der Lektor und entzückt über die Hofnung küßte Liane der Mutter die Hand.
Sie ſah oft und vertraulich von der Stickerei zu dem Hofmann auf, der ſehr einheimiſch zu ſeyn ſchien, aber als ein feiner Mann, eben ſo geehrt und ehrend war, als ſteh' er zum erſtenmale da.
Die Anmeldung der Prinzeſſin ſetzte den Hauptmann in eine reizende gelenke Freude; eine weibliche Rolle war ihm zur Geſellſchaft ſo nöthig wie den Franzoſen zur Oper, und eine Frau, die da war, unterſtützte ihn ſo ſehr im Doziren, wie Kant ein Knopf, der fehlte.
Er nahm, um ſeine Schweſter von den Blumen abzuführen, einer Statue auf dem Spiegeltiſche den rothen Flor ab und warf ihm, wie ein kleines Morgenroth, den Lilien auf dem Geſicht der Stickerin über; — da giengen die Thüren auf und Julienne herein — Liane verwickelte ſich in die kleine Morgenröthe unter dem Abheben derſelben im Entgegeneilen.
— Albano reichte ihr mechaniſch die Hand zum Empfange des Schleiers — und ſie gab ihm dieſen und einen weiten lieben Blick dazu — — o wie glänzte ſeiner trunken!
Er ſoll lehrend immer auf die leere Knopf- Stätte eines Studenten geſehen haben; und wurde irre, als dieſer ſie beſetzt hatte.
Julienne brachte ein Gefolge von Scherzen mit.
Der Hauptmann, der wie ein Feuerwerker, ſeinem Feuer alle Formen und Farben geben konnte, verſtärkte ſie mit ſeinen; und ſeine Schweſter ſäete gleichſam die Blumen, mit welchen die Zephyretten der Scherze ſpielen konnten.
Julienne ſagte faſt zum Ja Nein und zum Nein Ja.
Nur gegen die Miniſterin war ſie ernſt und nachgiebig, ein Zeichen, daß auf ihrer Diſputir-Arena unter den Sandkörnern noch die Goldkörner lagen, indeß für Philoſophen die Arena der Preis und der Boden iſt, zugleich das Schlacht-, März- und elyſiſche Feld.
Den Grafen fixirte ſie leidenſchaftlich ſo kühn als nur Fürſtinnen dürfen und pflegen; und als er ihr wieder ins braune Auge blitzte, ſchlug ſie es nicht nieder, ſondern ſie erinnerte ihn an ihren alten Beſuch in Blumenbühl und fragte nach den Seinigen.
Er machte jetzt gern etwas, das ſo feurig war wie ſein Inneres — Lobeserhebungen.
Es iſt gegen den feinſten Ton, Perſonen — Sachen darf man — mit Heftigkeit zu loben oder zu tadeln.
Indem er mit dankbarer Erinnerung ſeine Schweſter Rabette malte: verſank Julienne ſo ernſt und tief in ſein Auge, daß ſie auffuhr und den Lektor nach den Touren der Anglaiſe fragte, die er in der Redoute vorgetanzt.
Als er ſein Beſtes gethan im Nachſchildern: ſagte ſie, ſie habe kein Wort verſtanden, man müſſ' es lieber exekutiren.
Und hiemit werden plötzlich ſämmtliche Leſerinnen von mir auf einen Hausball von zwei Paaren geführt.
Sehet die Seelenſchweſtern neben einander wie zwei Flügel an Einer Taube harmoniſch auf und nieder fliegen.
Albano hatte erwartet, Julienne werde ſich durch feuriges vielgelenkes Geflatter von dem ſtillen Schweben ihrer Freundin unterſcheiden; aber beide walleten gleich Wellen leicht neben und in einander und keine Regung war zu viel und keine zu ſchnell.
Daher wünſcht' ich ſo oft, die Mädchen tanzten völlig und immer wie die Grazien und die Horen — nämlich blos mit einander, nicht mit uns Herren.
Der jetzige Bund der weiblichen Wellenlinie mit dem männlichen Schwalbenzickzack ſowohl in der Bekleidung als in der Bewegung verſchönert den Tanz nicht beträchtlich.
Liane nahm eine neue ätheriſche Geſtalt an, wie etwan ein Engel unter dem Zurückfliegen in den Himmel ſeine holde irdiſche weglegt.
Für die weibliche Schönheit iſt der Tanzboden, was für unſere das Pferd iſt, auf beiden entfaltet ſich der gegenſeitige Zauber und nur ein Reiter holet eine Tänzerin ein.
Glücklicher Albano! der du kaum von der dargebotenen Hand Lianens die Fingerſpitzen anzufaſſen wagſt mit deinen!
du bekommſt genug.
Und ſiehe nur dieſes freundliche Mädchen an, deſſen Augen und Lippen die Charis ſo lachend für den Tanz erheitert, und das doch wieder ſo rührend erſcheinet, weil es ein wenig erblaſſet!
Wie verſchieden von jenen launiſchen oder ungelenken Stiefſchweſtern, die, mit dem halben Kato von Uttika auf dem faltigen oder geſpannten Geſichte, hopſen, abfallen und ſchleifen.
Julienne flieht freudig hin und her und es iſt ſchwer zu ſagen, vor weſſen Augen ſie am liebſten flattere, vor Lianens oder Albano's. —
Als es vorbei war: wollt' es Julienne wieder von vornen anfangen — Liane ſah ihre Mutter an — und bat ſogleich ihre Freundin lieber um Abkühlung.
Es iſt Vorwand!
Eine Freundin iſt gern einſam mit der Freundin; beide hatten ſich vor andern nur mit Herzen unter dem Schleier lieb und trachteten nach der dunklen Laube, wo er fallen durfte.
Liane hatte ordentlich eine liebende Ungeduld, bis ſie mit ihrer Nebenſeele, ihrem Zwillingsherzen zeugenfreie Minuten im Mai- und Abendgarten hatte pflücken können.
Sie kamen verändert zurück, voll weichen Ernſtes.
Die ſchönen Weſen waren ſich vielleicht im Innerſten und im Stillen ſo ähnlich wie im Tanze und mehr als es ſchien.
Und ſo gieng vor dem Jüngling ein ſchöngeſtirnter Abend vorbei!
Haltet ihm aber zu gute, daß er dieſen Blüthenſtrauß ſo feſt drückte und faſſete, bis er einige Stacheln darin herausfühlte.
Sein Herz, deſſen Liebe neben dem fremden ſchmerzlich wuchs, mußte dieſes, ohne ein Zeichen der Antwort, zugleich höher und ferner finden.
Ihre Liebe war Menſchenliebe — ihr Lächeln galt jedem guten Auge — ſie war ſo heiter — in Lilar kam ſie leicht in Rührung und in allgemeine Betrachtungen; hier aber nicht — freilich ſah ſie recht theilnehmend auf den wild-liebenden Bruder hin, der ſeit jener Beicht-Nacht gleichſam mit Eichenwurzeln ſich um den Liebling ſtrickte; aber ihre halbblinde Liebe für den Bruder konnte ja im Trug des Wiederſcheins auf deſſen Freund nachglänzen. — —
Das Alles ſagte ſich der Beſcheidne.
Aber was er im vollen Maaße der Entzückung genoſſen hatte, war die ſo ſteigende, helle, zarte, ſtäte Liebe ſeines Seelenbruders. — —
57. Zykel.
Ueber Lianens ſtille Geſinnung und Zeſarens Zukunft werd' ich nie Muthmaßungen anſtellen, ob ich ſie gleich vor ihrem Abdruck wieder wegſtreichen könnte.
Ich erinnere mich, was wir herausbrachten, wenn ich und andere auf Hafenreffers offizielle Berichte über Sachen von Belang vorher die Hände deckten und nun mit bloßer Phantaſie entwickeln wollten, wie es möchte gegangen ſeyn — — es war nicht brauchbar.
Und natürlich!
Schon an und für ſich haben die Weiber und ſpaniſchen Häuſer, viele Thüren und wenige Fenſter und es iſt in ihr Herz leichter zu kommen als zu ſchauen.
Vollends Mädchen!
Ich meine, da die Frauen ſowohl phyſiognomiſch als moraliſch beſtimmter, kecker entwickelt und gezeichnet ſind:
ſo will ich lieber zehn Mütter als zwei Töchter errathen, und mithin abkopiren.
Die körperlichen Portraitmaler klagen eben ſo.
Wer die Nacht beobachtet, findet, daß ſie die Zweifel und Sorgen, die er den Abend vorher über die Heldin ſeines Lebens aufgefangen, meiſtens bis gegen den Morgen hin todtgemacht.
— Albano ſchlug am Frühlingsmorgen die Augen im Leben wie in einem Siegeswagen auf und die friſchen Roſſe ſtampften davor und er durfte ihnen nur den Zügel laſſen.
Er ſtieg mit ſeinem Freund bei Lianen aus nach wenigen Jahren d. h. Tagen; der Miniſter war noch nicht zurück.
Himmel! wie neu und blüthen-jung war ihre Geſtalt und doch wechſellos ihr Betragen!
Warum kann ich, dacht' er, nur ihre Bewegungen, nicht alle ihre Züge auswendig, warum kann ich dieſes Antlitz nicht bis auf das kleinſte Lächeln wie eine heilige Antike rein und tief in mein Gehirn abdrücken, damit ſie in ewiger Gegenwart vor mir ſchwebe? —
Darum, Lieber, ſchöne und junge Geſtalten ſind eben dem Gedächtniß wie dem Pinſel ſchwer und alte, ſchroffe, männliche beiden leichter.
— Wieder mit Freuden und Seufzern füllete er ſich durch ihr Schauen — und ſie wurden größer durch den nahen Garten, worein ſich der Junius mit ſeiner Abendpracht lagerte — o wenn ihm nur Eine Minute käme, wo ſeine ganze Seele begeiſtert reden dürfte!
Drauſſen lag der junge feurige Frühling wie ein Antinous im Garten und ſonnete ſich und der Mond ſtand, ungeduldig auf die ſchöne Juniusnacht, ſchon unter dem Morgenthor und traf noch den lebendigen Tag und die zögernde Sonne an. — —
Aber die Mutter ſchlug dem fragenden Blicke Lianens den Sonnenuntergang ab, — — „des ungeſunden Serein wegen“.
Albano mit dem Herzen voll Männerblut fand dieſen mütterlichen Verhack um die kindliche Geſundheit ſehr klein.
Die Zeit des Sonnenuntergangs, welche die ſüdlichen Länder ſo ſehr fliehen.
Der Thorſchluß ſeines heutigen Edens hätte ſich nun in der nächſten Minute eingeläutet, wäre — der Hauptmann und der cereus serpens nicht geweſen.
Jener kam vom welſchen Dache herab gelaufen und verkündigte, der cereus blühe dieſen Abend um zehn Uhr auf, ſage der Gärtner, und er bleibe da, „und du mit“ ſagt' er zu Albano.
Alles, was nur die doppelten Gränzen der ſchonenden Zartheit gegen Schweſter und Freund zuließen, ſetzt' er liebend ins Spiel um dieſen zu erfreuen.
Liane bat ihn ſelber, das Blühen abzuwarten; ſie war ſo entzückt über das nahe! —
Ihre Seele hieng, wie Bienen und Thau, an Blumen.
Schon ihr Freund, der fromme Spener, der ein trunknes Auge auf dieſe lebendigen Arabesken an Gottes Throne heftete, hatte ſie mit dieſen ſtummen immer ſchlafenden Kindern des Unendlichen befreundet; aber noch mehr ihr jungfräuliches Herz und ihr leidendes.
Sind euch nie zarte weibliche Seelen begegnet, in deren Blüthezeit das Schickſal kalte Wolken geworfen und die nun gleich Rouſſeau andere Blumen als die der Freude ſuchten, und die in Thälern und auf Felſen ſich ermüdeten und bückten, um zu ſammeln und zu vergeſſen und von der geſtorbnen Pomona zu flüchten zur jungen Flora? —
Der Generalbas und das Latein, womit Hermes Mädchen zerſtreuen will, weichen hier der weiten bunten Bilderſchrift der Natur, der reichen Botanik.
Eine namenloſe Zärtlichkeit für Liane kam in Albano's Seele am kleinen vierſitzigen Eßtiſch — ihm war als ſey er ihr jetzt näher und ihr Verwandter — und doch faßte er die Verwandte nicht, wenn ſie die Mutter aus jedem Ernſt, worein dieſe verſank, mit Scherzen zurück lockte.
— Drauſſen riefen die Nachtigallen die Menſchen in die ſchöne Nacht; und keiner ſchmachtete mehr als er hinaus.
Für Seelenaugen iſt das Himmelblau, was für körperliche das Erdengrün, nämlich eine innige Stärkung.
Als Zeſara endlich aus den Ketten des Zimmers, aus dieſem geiſtigen Hausarreſt, los und ledig hinaustrat unter das freie Reich des Himmels und aller Sterne und auf den magiſchen Statuen-Olymp, nach welchem er ſo oft ſehnſüchtig aufgeblickt:
ſo ſchlug die gewaltſam zuſammengezogne Bruſt elaſtiſch auseinander, wie rückten die Sternbilder des Lebens in hellere Formen zuſammen, wie waltete der Frühling und die Nacht! —
Der alte Gärtner, der blos aus dankbarer Anhänglichkeit ans „ſeelengute leutſeelige Fräulein“ mit ſeltener Mühe dem cereus serpens ſolche Früh-Blüthen abgenöthigt hatte, ſtand ſchon als ſcheinbarer Beobachter der Blumen, in der That aber aufs größte Lob aufſehend, mit einem braunen, gezackten, punktirten und ernſten Geſichte droben, das mit keinem Lächeln zum Lobe ausfoderte.
Liane dankte dem Gärtner, ehe ſie an den Blüthen war; dann lobte ſie dieſe und ſeine Mühe.
Der alte Mann wartete blos, bis jeder andere von der Geſellſchaft auch erſtaunet war, darauf gieng er ſchläfrig mit dem feſten Glauben fort zu Bette, Liane werd' ihn morgen ſchon ſo bedenken, daß er zufrieden ſeyn müſſe.
Der ausländiſche Nektarduft, der in fünf weiſſen gleichſam mit braunem Blätterwerk bekränzten Kelchen perlte, ergriff die Phantaſie.
Die Wohlgerüche aus dem Frühling eines heiſſern Welttheils zogen ſie in entlegne Träume hin.
Liane ſtrich mit leiſem Finger, wie man über Augenlieder gleitet, nur über die kleinen Duft-Vaſen, ohne das volle Gärtchen von zarten Staubfäden, das ſich im Kelche drängte, raubend anzuſtreifen:
„Wie lieblich, wie ſo gar zart (ſagte ſie kindlich-froh).
— Wie fünf kleine Abendſterne! —
Warum kommen ſie nur Nachts, die lieben ſcheuen Blumen? —
Karl ſchien eine brechen zu wollen.
„O laſſ' ſie leben (bat ſie) — morgen ſind ſie ohnehin todt. —
Karl!
ſo welkt ſo viel.“ ſetzte ſie leiſer dazu.
„Alles!“ ſagt' er barſch.
— Aber die Mutter hatt' es wider Lianens Willen gehört:
„Solche Sterbe-Gedanken, (ſagte ſie) lieb' ich an der Jugend nicht, ſie lähmen ihr die Flügel.“
— „Und dann (verſetzte Liane, es mädchenhaft-umkehrend) bleibt ſie eben; wie der Kranich in Kleiſts Fabel, dem man die Flügel brach, damit er nicht fortzog mit den übrigen ins warme Land.“
Dieſer heitere bunte Schleier des tiefen Ernſtes war unſerem Freunde nicht durchſichtig genug.
Aber ſpäter hatte das gute Mädchen Mühe ſo auszuſehen, wie die ſorgſame Mutter es wollte.
Die betäubende Vorſtecklilie der Erde, der Mond — und das ganze blendende Pantheon des Sternenhimmels — und die mit Nacht-Lichtern durchbrochne Stadt — und die majeſtätiſchen hohen ſchwarzen Alleen — und auf Fluren und Bächen das milchblaſſe Lunens- Silber, womit ſich die Erde in einen Abendſtern einſpann — und die Nachtigallen aus fernen Gärten — rührte denn das nicht jedes Herz allmächtig an, daß es weinend ſeine Sehnſucht bekennen wollte?
Und das weichſte, das jetzt unter den Sternen ſchlug, hätte vermocht, den Schleier ganz über ſich zu ziehen? —
Beinahe!
Sie hatt' es vor der Mutter gewohnt, die Thräne eh' ſie wuchs, ſo zu ſagen mit dem Auge abzutrocknen.
Sonderbar erſchien ſie in der nächſten Minute dem Grafen.
Die Mutter ſprach mit dem Sohn.
Liane ſtand, fern von jenem, mit halbverwandtem, vom Monde ein wenig entfärbtem Geſicht neben einer weiſſen Statue der heil. Jungfrau und blickte in die Nacht.
Auf einmal ſchauete und lächelte ſie an, gleichſam als erſchien' ihr ein lebendiges Weſen im Aether-Abgrund und die Lippe wollte reden.
Erhabner und rührender war ihm noch keine Erdengeſtalt begegnet; das Geländer, in das er griff, gieng hin und her (aber er ſelber regte es) und ſeine ganze Seele rief: heute, jetzt lieb' ich die Himmliſche am höchſten, am innigſten.
So ſagt' er neulich auch, und ſo wird er öfter ſagen; kann der Menſch mit den unzähligen Wogen der Liebe Höhenmeſſungen anſtellen und auf diejenige zeigen, die am meiſten ſtieg?— So glaubt der Menſch ſtets, wo er auch ſtehe, in der Mitte des Himmels zu ſtehen.
Ach in dieſer Minute wurd' er wieder überraſcht, aber eben mit einem Ach.
Liane gieng zur Mutter und als ſie an der Hand der Gefälligen ein kleines Schaudern fühlte, drang ſie in ſie, aus der Nachtluft zu gehen und gab nicht eher nach, als bis ſie mit ihr die Zauberſtätte verließ.
Die Freunde blieben zurück.
Nach Albano's Rechnung wär' es freilich nicht zu viel geweſen, hätte man ſich in dieſer offenherzigen Zeit, worin unſere heiligern vom gemeinen Tage bedeckten Gedanken ſich wie Steine offenbaren, bis gegen Morgen auf dem Dache aufgehalten.
Beide giengen eine Zeitlang ſchweigend auf und ab.
Endlich hielt ſie der Rauchaltar der fünf Blumen feſt.
Albano faßte zufällig die nahe Statue mit beiden Händen und ſagte: „an hohen Orten will man gern etwas hinabſtürzen — ſogar ſich oft. —
Und hinein in die Welt, in weite ferne Länder möcht' ich mich auch ſtürzen, ſo oft ich in das Nachtroth dort ſchaue — und ſo oft ich unter Orangerie-Blüthen komme, wie unter dieſe.
Bruder, wie iſt Dir? —
Der Himmel und die Erde breiten ſich ſo aus: warum ſoll denn der Geiſt ſo zuſammenkriechen?“
— „Mir iſt eben ſo, (ſagt' er,) und im Kopf hat der Geiſt überhaupt mehr Gelaß als im Herzen.
Aber hier gieng er zart-errathend auf ſchönen Umwegen zur zufälligen Eröffnung über, warum ſeine Schweſter ſo bald hinuntergeeilet.
„Bis zum Eigenſinn, (sagt' er,) treibe ſie die Aufmerkſamkeit für die Mutter — das letztemal merkte ſie, daß die Mutter das Erblaſſen unter dem Tanze ſehe, ſofort hörte ſie auf — nur ihm zeige ſie das ganze Herz und jeden Blutstropfen und alle unſchuldigen Thränen dariu — beſonders glaube ſie etwas von der Zukunft, was ſie der Mutter ſorgſam verdecke.“
„Sie lächelte vorhin für ſich, (ſagte Albano und legte auf ſeine Augen Karls Hand,) als ſähe ſie ein Weſen aus der Schleier-Welt droben.“
— „Haſt Du das, (verſetzte Karl) auch geſehen?
Und dann regte ſie die Lippe? —
O Freund, Gott weiß, was ſie bethört; aber das iſt gewiß, ſie glaubt feſt, ſie ſterbe künftiges Jahr.“
— Albano ließ ihn nicht weiter ſprechen, zu heftig aufgeregt drückte er ſich an des Freundes Bruſt, ſein Herz ſchlug wild und er ſagte: „O Bruder, bleibe ſtets mein Freund!“
Sie giengen hinab.
Im Zimmer, das an Lianens ihres ſtieß, fanden ſie ihr Pianoforte offen.
Wahrlich das wars, was dem Grafen fehlte.
In der Leidenſchaft (ſogar im bloßen Feuer des Kopfes) greift man weniger nach der Feder als nach der Saite; und nur in ihr gelingt das muſikaliſche Phantaſiren beſſer, als das poetiſche, Albano ſetzte ſich — indem er dem Tonmuſe dankte, daß es vier und vierzig Ausweichungen gebe — mit dem Vorhaben an die Taſten, nun eine muſikaliſche Feuertrommel zu rühren und wie ein Sturm in die ſtille Aſche zu brauſen und ein helles Funken- Heer von Tönen aufzujagen.
— Er thats auch, und gut genug und immer beſſer; aber das Inſtrument ſträubte ſich.
Es war für eine weibliche Hand gebauet und wollte nur in weiblichen Tönen, mit Lauten-Klagen reden als eine Freundin mit einer Freundin.
Karl hatt' ihn nie ſo ſpielen gehört und erſtaunte über die Fülle.
Aber die Urſache war, der Lektor war nicht da; vor gewiſſen Menſchen — und darunter gehörte dieſer — gefriert die ſpielende Hand, ſo daß man nur in einem Paar Blechhandſchuhen hin und her arbeitet; und zweitens, vor einer Menge ſpielt ſich's leichter als vor Einem, weil dieſer beſtimmt vor der Seele haftet, jene aber zerfloſſen.
Und noch dazu, beglückter Albano!
Du weißt, wer dich hört. —
Die Morgenluft der Hofnung umflattert dich in Tönen — das wilde Jugendleben ſchreitet mit rüſtigen Gliedern und lauten Schritten vor Dir auf und ab — das Mondlicht, von keinem irrdiſchen groben Lichte verunreinigt, heiligt das tönende Zimmer.
— Lianens letzte Geſänge liegen vor dir aufgeſchlagen und der anrückende Mondſchein kann dich ſie bald leſen laſſen — und die Nachtigal in der Mutter nahem Zimmer kämpfet, wie von der Tuba ins Feld gerufen, mit deinen Tönen. — —
Liane trat mit ihrer Mutter erſt ſpät herein, weil das heftige Ton-Getümmel für beide etwas Hartes und Peinigendes hatte.
Er konnte beide ſeitwärts am untern Fenſter ſitzen ſehen und wie Liane die Hand der Mutter hielt.
Karl gieng in weiten Schritten nach ſeiner Sitte auf und ab und ſtand zuweilen an ihm ſtill.
Albano trat in dieſer Nähe der ſtillen Seele bald aus der harmoniſchen Wildniß in mondhelle einfache Stellen heraus, wo nur wenige Töne ſich wie Grazien und eben ſo leicht verbunden hold bewegen.
Der künſtliche Wirwar enharmoniſcher Irrlichter iſt nur der Vorläufer der melodiſchen Charitinnen; und nur dieſe allein ſchmiegen ſich an die weicheren Seelen an.
Ihm war bis zur Täuſchung als ſprech' er laut mit Lianen; und wenn die Töne immer wie Liebende daſſelbe wiederholten vor Innigkeit und Luſt: meinte er nicht Lianen, und ſagte ihr:
wie lieb ich Dich, o wie lieb ich Dich?
Fragt' er ſie nicht, was klageſt Du, was weineſt Du? —
Und ſagt' er nicht zu ihr: blick in dies ſtumme Herz und flieh' es nicht, o Reine, Fromme, Meine?
Wie erröthet der Gute, als plötzlich der liebkoſende Freund ihm die Hände um die Augen legte, die bisher ungeſehen im Dunkel, vor Liebe übergefloſſen waren! —
Karl trat heftig zur Schweſter und ſie nahm ſelber ſeine Hand und ſagte Worte der Liebe.
Dann flüchtete ſich Albano in die brauſende Wildniß ſo lange, bis die Augen getrocknet waren für den beleuchteten Abſchied — langſam ließ er die Wiege unſers Herzens ausſchwanken und ſchloß ſo mild' und leiſe und verſtummte ein wenig und ſtand langſam auf. — —
O in dieſer jungen ſtummen Bruſt lebte alles, womit die herrlichſte Liebe ſegnen kann!
Sie ſchieden ernſt.
— Niemand ſprach über die Töne — Liane ſchien verklärt — Albano wagt' es in dieſer Geiſterſtunde des Herzens nicht, mit einem Auge, das ſich ſo kurz vorher geſtillet hatte, lang' auf ihren milden blauen zu ruhen.
— Ihre gerührte Seele drückte ſie wie Mädchen pflegen, blos am Bruder durch eine heiſſere Umarmung aus. —
Und dem heiligen Jüngling konnte ſie ſcheidend den Ton und den Blick nicht verhehlen, den er nie vergiſſet. —
Er erwachte oft in dieſer Nacht und wußte nicht, was ſein Weſen ſo ſeelig wiege — ach der Ton war es, der durch den Schlummer nachklang, und das liebe Auge, das ihn noch in Träumen anblickte.
Zwölfte Jobelperiode.
Froulays Geburtstag und Projekte — Extrablatt — Rabette — die Harmonika — die Nacht — der fromme Vater — die Wundertreppe — die Erſcheinung.
58. Zykel.
Glücklicher Albano!
du wäreſt es nicht geblieben, hätteſt du am Geburtstage des Miniſters das gehöret, was er da vorbrachte!
Schon ſeit geraumer Zeit war Froulay voll bedenklicher gewitterhafter Zeichen und jede Minute konnte — mußte man fürchten — der Donnerſchlag aus ihm fahren; er war nämlich munter und mild.
So drohet auch bei phlegmatiſchen Kindern große Munterkeit Ausbruch der Pocken.
Da er Hausvater war und Deſpot — die Griechen hatten für beides nur das Wort Deſpot —: ſo erwartete man von ihm als ehelichem Wettermacher, er werde die gewöhnlichen Stürme und Ungewitter für die Familie beſorgen.
— Eheliche Gewittermaterie zum bloßen Trüben der Ehe kann nie fehlen, wenn man bedenkt, wie wenig ſogar zum Scheiden derſelben gehöret, z. B. bei den Juden blos daß die Frau zu laut ſchreie, das Eſſen anbrenne, ihre Schuhe am Platze der männlichen laſſe u. ſ. w. . Noch dazu war manches da, worüber gut zu donnern war; z. B. Liane, an welcher man die Miſſethat des — Bruders heimſuchen konnte, weil dieſer hartnäckig wegblieb und um keine Gnade bat.
Man iſt immer gern auf Frau, Tochter und Sohn zugleich ungehalten und lieber ein Land- als Strichregen; Ein Kind kann leichter eine ganze Familie verſalzen als verſüßen.
Tempestiarii oder Wettermacher hießen im Mittelalter die Hexenmeiſter, welche Ungewitter erregen konnten.
Man brauchte in Kirchen Wettergebete gegen ſie; und andere Hexenmeiſter, die jenen entgegenarbeiteten.
Aber Froulay verblieb der lächelnde Johannes.
Ja trieb ers nicht — die Beweiſe hab' ich — ſoweit damit, daß er, da die Tochter der Prinzeſſin einmal beim Abſchiede um den Hals fiel, anſtatt ihr mit blitzenden Augen vorzuhalten, wie man Vertraulichkeiten bei Höhern nur annehmen, nicht erwiedern, und ſich eben da nicht vergeſſen müſſe, wo ſie ſich vergeſſen — und anſtatt ernſt zu fragen, ob ſie ihn je in ſeiner wärmſten Liebe gegen den Fürſten wider die déhors habe verſtoßen ſehen — daß er, ſag' ich, anſtatt dieſes hagelnd und ſtürmend zu thun, dieſesmal blos in die ſchönen Worte ausbrach:
„Kind, Du meinſt es zu gut mit Deiner vornehmen Freundin; frage Deine Mutter, ſie weiß auch was freundſchaftliche liaisons ſind.“
Blos Liane — obwohl ſo oft von dieſer Meerſtille hintergangen — war voll unſäglicher Hofnung und Freude über den häuslichen Frieden und glaubte Beſtand, zumal in der Nähe des väterlichen Geburtstages, dieſer Olympiade und Normalzeit, wornach das Haus vieles rechnete.
Das ganze Jahr lauerte der Miniſter auf dieſen Tag, um am Morgen, wenn die Wünſche kamen, das ſichtbare Vergeſſen deſſelben nicht zu vergeſſen, ſondern darüber zu erſtaunen, — die Geſchäfte machens, ſagt' er — und um Abends, wenn die Gäſte kamen — der Geſchäfte wegen dinir' er nie, ſagt' er — erſtaunen zu laſſen.
Er war wechſelnd der Anbeter und der Bilderſtürmer der Etiquette, ihre Miniſterial- und Oppoſizionspartei, wie es gerade ſein Schimmer gebot.
Liane drang ſo lange in den Bruder, bis er den Vater mit etwas zu erfreuen verſprach; er machte dazu ein Familienſtückchen, worein er die ganze Beicht-Nacht zwiſchen ſich und Albano einſchob, nur daß er Albano in eine Schweſter verkehrte.
Gern lernte Liane noch dieſe Rolle für den Geburtstag ein, ob ſie gleich die blühende Weſte lieferte.
Der Miniſter nahm die Weſte, den Hauptmann und deſſen Komödienzettel des abendlichen Spiels wider Vermuthen — gütig auf; da er ſonſt wie einige Väter deſto lauter knurte, je öfter ihn die Kinder ſtreichelten.
Er tanzte wie ein Polacke ganz aufgeräumt mit ſeiner Familie dahin und verſteckte die Peitſche feſt unter den Pelz.
Es gieng ihm jetzt nichts Schlimmers im Kopfe herum als blos die Frage, wo das Liebhabertheater am beſten, ob im Salon de lecture oder ob im Salon der bains domestiques aufzuſchlagen; denn beide Säle waren ganz von einander und von andern Zimmern durch die Namen unterſchieden.
Die pohlniſchen Tänzer tragen immer eine Peitſche unter dem Pelze, damit die Tänzerin durch die Schläge entſchuldigt iſt, wenn ſie mit ihm fehlet.
Oberſchleſ.
Monatsſchrift, 1ſtes St. Jul. 1788.
Der Tag kam.
Albano, deſſen Einladung Karl ertrotzen müſſen, weil der Miniſter ſeinen Stolz haſſete aus Stolz, brachte leider den Ton in ſeiner Seele mit, den ihm das letztemal Liane nach Hauſe gegeben.
Seine Hofnung hatte bisher von dieſem Tone gelebt.
O verdenkts ihm nicht!
Das luftige Nichts eines Seufzers trägt oft eine Schäferwelt oder einen Orkus auf dem Ephemeren-Flügel.
Alles Wichtige iſt wie ein Fels auf einen Punkt zu ſtellen, wo es ein Kinderfinger drehen kann.
Aber der Ton war verklungen.
Liane wußt' es gar nicht anders, als daß man unter der Viſitengemeinde — deren moraliſche Pneumatophobie ſie nicht einmal ganz kannte — vor jede betende Empfindung den Kirchenfächer halten müſſe.
Geiſterſcheu.
Logen, Parterre und Groſchengallerie wurden faſt um die gewöhnliche Schauſpielszeit mit ſtiftsfähigen Gratulanten verziert und ausgefüllt.
Der deutſche Herr ragte ſehr hervor durch den reichen Trotz ſeiner Verhältniſſe.
Von der Viſitenkompagniegaſſe kann im Durchgehen nur angemerkt werden, daß in ihr und im antiphlogiſtiſchen Syſtem der Sauerſtoff die Hauptrolle ſpielte, welchen aber weniger die Lunge abſchied als das Herz. —
Als der Vorhang auseinander gieng und Roquairol jene Nacht der Vergebung und Entzückung noch feuriger wieder vorbeiführte als ſie geweſen war; als dieſe träumeriſche Nachäffung erſt die rechte Wirklichkeit ſchien: wie glühend und tief brannt' er ſich dadurch in ſeines Freundes Seele ein!
(Guter Albano!
Dieſe Kunſt, ſein eigner révenant, ſein Vexir- und After-Ich zu werden, und die Prachtausgabe des eignen Lebens nachzudrucken, hätte Dir kleinere Hofnungen verſtatten ſollen!) — Der Graf mußte in der ernſthafteſten Sozietät, die je um ihn ſaß, ausbrechen in ein unſchickliches — Weinen.
Und warum legte Karl Albano's Worte in jener Nacht der zauberiſchgerührten Liane in den Mund und machte die Liebe durch ſo viele Reize groß bis zum Schmerz? —
Selber der deutſche Herr gab Lianen, dieſem weiſſen Schwan, der erröthend durch das Abendroth des Phöbus ſchwamm, mehrere laute und dem Grafen verdrüßliche Zeichen des Beifalls.
Der Miniſter war hauptſächlich froh, daß das alles zu ſeiner Ehre vorfalle und daß die Pointe des letzten Aktes, ihm noch einen ganz beſondern epigrammatiſchen Lorbeerkranz auf den Scheitel werfen müſſe.
Er überkam den Kranz. —
Das Kinderpaar wurde von der anweſenden Erlanger Litteraturzeitung und von der bellettriſchen ſehr günſtig rezenſirt und mit Kronen überdeckt, mit edlen Märtyrerkronen. —
Der deutſche Herr hatte und brauchte das laute Recht, die Krönung und den Kronwagen anzuführen.
Niedriger Menſch! warum dürfen deine Käfer-Augen über die heiligen Roſen, welche die Rührung und die Geſchwiſter-Liebe auf Lianens Wangen pflanzt, nagend kriechen? —
Aber wie noch viel munterer wurde der alte Herr — ſo daß er mit den älteſten Damen badinirte —, als er den Ritter ſein Intereſſe an Lianen nicht phantaſtiſch oder ſentimentaliſch, ſondern durch ſtilles ſtetes Nähern und verſtändige Aufmerkſamkeit, durch Scherze und Blicke und kluges Anreden und endlich durch etwas Entſcheidendes herrlich an den Tag geben ſah? —
Der deutſche Herr zog nämlich den alten in ein Kabinet hinein und beide kehrten heftig-belebt daraus zurück.
Die einſame ins eigne Herz verſenkte Liane flüchtete vom Giftbaum des Lorbeers weg zur erquickenden Mutter.
Liane hatte mitten in den ſtürmiſchen Mühlengängen täglicher Aſſembleen eine leiſe Stimme und ein zartes Ohr behalten und der Tumult hatte ſie eingezogen und faſt ſcheu gelaſſen.
Die ſchöne Seele errieth ſelten etwas — eine ſchöne Seele ausgenommen —; ſo leicht ihr Ebenbild, ſo ſchwer ihr Gegenbild.
Bouverots Annäherungen ſchienen ihr die gewöhnlichen Vor- und Seitenpas der männlichen Höflichkeit; und ſein Ritter-Zölibat erlaubte ihr nicht, ihn ganz zu verſtehen: — prangen nicht die Lilien der Unſchuld früher als die Roſen der Scham, wie die Purpurfarbe anfangs nur bleich färbt und erſt ſpäter roth anglüht, wenn ſie vor der Sonne liegt? —
Sie hielt ſich dieſen Abend der Mutter nahe, weil ſie an ihr einen ungewöhnlichen Ernſt wahrnahm. —
Als Froulay das Geburtstag-Kränzchen, worin mehr Stacheln und Stiele als Blumen ſteckten, oder das Dornenkrönchen von ſeinem Kopfe heruntergethan hatte und in der Nachtmütze unter ſeiner Familie ſtand:
macht' er ſich an das Geſchäft, worauf er den ganzen Abend geſonnen hatte.
„Täubchen (ſagt' er zur Tochter) und entlehnte einen guten Ausdruck aus der Baſtille — Täubchen, laſſe mich und Guillemette allein.“
— Er entblößte jetzt das Ober-Gebiß durch ein eignes Grinſen und ſagte, er hab' ihr wie er hoffe etwas Angenehmes zu hinterbringen.
„Sie wiſſen (fuhr er fort) was ich dem deutſchen Herrn ſchuldig bin“ — Er meinte nicht Dank, ſondern Geld und Rückſicht.
So nannten ihre Schließer die Gefangnen.
— —
Man will es ſehr preiſen an der Familie der Quinzier, daß ſie nie Gold beſeſſen; ich führe — ohne tauſend andere Familien aufzuſtellen, von denen daſſelbe zu beſchwören iſt — nur die Froulayſche an.
Gewiſſe Familien haben wie Spiesglas durchaus keine chemiſche Verwandtſchaft mit dieſem Metall, wenn ſie auch wollten; — wahrlich Froulay wollte; er ſah ſehr auf ſeinen Vortheil (auf etwas anderes nicht), er ſetzte (obwohl nur in Kolliſionsfällen) gern Gewiſſen und Ehre bei Seite; aber er brachte es zu nichts als zu großen Ausgaben und großen Projekten, blos weil er das Geld nicht als Endzweck des Geizes, ſondern nur als Mittel des Ehrgeizes und der Thätigkeit ſucht.
Sogar für einige Gemälde, die Bouverot für den Fürſten in Italien gekauft, war er jenem noch den Kaufſchilling ſchuldig, den er von der Kammer erhoben.
Durch ſeine Schuldbriefe ſtand er wie durch Zirkelbriefe in ausgebreiteten Verbindungen.
Er hätte gern ſeinen Ehekontrakt in einen Schuldbrief umgeſchrieben und mit der Miniſterin wenigſtens die innigſte Gemeinſchaft — der Güter gehabt; —
denn unter den jetzigen Umſtänden gränzten Scheidung und Konkurs nachbarlich an einander —; aber wie geſagt, manche Menſchen haben bei den beſten Krallen — wie der Adler des römiſchen Königs — nichts darin. —
Alexand. ab Al. V. 4.
Um ſich von dem Adler des Kaiſers zu unterſcheiden, der in beiden Fängen etwas hält.
Er fuhr fort: „Jetzt höret dieſe Gêne vielleicht auf.
Haben Sie bisher Beobachtungen über ihn gemacht?“
— Sie ſchüttelte.
„Ich, (verſetzt' er,) ſchon lange und ſolche, die mich wahrhaft ſoulagirten; — j'avois le nez bon quant à cela — er hat reelle Neigung für meine Liane.“
Die Miniſterin konnte keinen Verfolg errathen und bat ihn mit verdecktem Erſtaunen, zur angenehmen Sache zu kommen.
Komiſch rang auf ſeinem Geſicht der freundliche Schein mit der Erwartung, er werde ſich ſogleich erboßen müſſen; er verſetzte:
„Iſt Ihnen das keine?
Der Ritter meint es ernſthaft.
Er will ſich jetzt mit ihr heimlich verloben; nach drei Jahren tritt er aus dem Orden und ihr Glück iſt gemacht.
Vous étes je l'espere pour cette fois un peu sur mes interêts, ils sont les vôtres.“ —
Ihr ſo ſchnell und tief getroffenes Mutterherz weinte und konnte kaum verhüllet werden.
„H. v. Froulay!
(ſagte ſie nach einiger Faſſung) ich verberge mein Erſtaunen nicht.
Eine ſolche Ungleichheit in den Jahren — in den Neigungen — in der Religion“ — —
Bouverot war katholiſch.
„Das iſt des Ritters Sache, nicht unſere, verſetzt' er erquickt von ihrer entrüſteten Verwirrung und warf wie das Wetter in ſeiner Kälte nur feinen ſpitzen Schnee, keinen Hagel.
— „Was Lianens Herz anlangt, dieſes bitt' ich Sie eben zu ſondiren.“
— „O dieſes fromme Herz? —
Sie perſifliren!“
— „Posito! deſto lieber wird das fromme Herz ſich fügen, um das Glück des Vaters zu machen, wenn ſie nicht die größte Egoiſtin iſt.
Ich möchte die gehorſame Tochter nicht gern zwingen.“
— N'épuisés pas ce chapitre; mon coeur est en presse. —
Es wird ihr das Leben koſten, das ohnehin an ſo ſchwachen Fäden hängt. — —
Dieſe Erwähnung ſchlug allezeit Zornfeuer aus ſeinem Kieſel: „tant mieux, (ſagt' er) ſo bleibt es bei der Verlobung! hätt' ich bald geſagt — sacre — — !
Und wer iſt daran Schuld?
So gehts mir mit dem Hauptmann auch; anfangs verſprechen meine Kinder alles, dann werden ſie nichts. —
Aber, Madame, (indem er ſich ſchnell und giftig zuſammenfaßte und ſtatt ſeiner Lippen und Zähne blos die Gehörwerkzeuge eines ſchlafenden Schooßhundes mäßig drückte,)
Sie allein wiſſen ja alles durch Ihren Einfluß auf Liane zu dreſſiren und zu redreſſiren.
Sie gehorcht Ihnen vielleicht noch eher als mir.
Ich werde dann nicht bei dem Ritter kompromittirt.
— Die Vortheile detaillir' ich nicht weiter.
Seine Bruſt wurde hier ſchön erwärmt unter dem Geierfell der Entrüſtung.
Aber die edle Frau ſtand jetzt unwillig auf und ſagte: „Herr von Froulay!
Bis jetzt ſprach ich nicht von mir —
Nie werd' ich es rathen, oder billigen, oder zulaſſen; ich werde das Gegentheil thun. —
H. v. B. iſt meiner Liane nicht würdig.“ —
Der Miniſter hatte während der Rede mehrmals mit der Lichtſcheere ohne Noth über den Wachslichtern zugeſchnappt und nur die Flammenſpitze geköpft; die fixe Luft des Zorns ſtrich jetzt die Roſen ſeiner Lippen (wie die chemiſche die botaniſchen) blau an.
— „Bon! —
(verſetzt' er.) —
Ich verreiſe; Sie können darüber reflechiren — aber ich gebe mein Ehrenwort, daß ich nie in irgend eine andere Parthie konſentire, und wäre ſie (wobei er die Frau ironiſch anſah) noch anſehnlicher als die eben projektirte — entweder das Mädchen gehorcht, oder ſie leidet — decidés! —
Mais je me fie à l'amour que vous portés au pere, et à la fille; vous nous rendrés tous assés contens.“
Und dann zog er fort nicht als Gewitter ſondern als Regenbogen, den er aus der achten Farbe allein verfertigte, aus der ſchwarzen und zwar mit den Augenbraunen.
Er meinte eine mit dem armen Lektor.
Nach einigen mit der Mutter und — Tochter zürnenden Tagen reiſete er als Luigi's Geſchäftsträger nach Haarhaar zur fürſtlichen Braut.
Die bedrängte Mutter vertrauete ihrem älteſten und einzigen Freunde, dem Lektor, das trübe Geheimniß.
Beide hatten jetzt ein reines Verhältniß der Freundſchaft gegen einander, das in Frankreich durch die höhere Achtung für die Weiber häufiger iſt.
In den erſten Jahren der miniſterialiſchen Zwangsehe, die nicht mit Morgenthau ſondern mit Morgenreif anbrach, flatterte vielleicht der Dämmerungsvogel, Amor, ihnen nach; aber ſpäter vertrieben die Kinder dieſe Sphinx.
Über die Mutter wird oft die Gattin verſchmerzt.
Sie nahm daher mit der ihr eignen kalten und klaren Stärke alles Schwankende in ihrem Verhältniß gegen Auguſti auf immer weg; und er machte ihr die Feſtigkeit durch die ſeinige leichter, weil er bei mehr Ehr- als Weiber-Liebe über kein Flechtwerk röther wurde, als über das eines Korbes und irrig glaubte, ein Empfänger habe ſich ſo zu ſchämen wie eine Empfängerin.
Der Lektor konnte vorausſehen, daß ſie auch nach ihrer Eheſcheidung — die ſie nur Lianens wegen verſchob — ſchon darum unverbunden bleiben werde, um ihrer Tochter ein Allodialgut, Kloſterdorf, für deſſen Vorbehaltung ſie nun 21 Jahre lang den Sturmbalken und Sichelwagen und Doppelhaken des alten Miniſters blosgeſtanden, nicht zu entziehen.
Ob ſie einem ſo feſten und zarten Manne, der in nichts von ihr abwich als in der Welt-Kälte gegen poſitive Religion, nicht ihre theuere Liane ſelber ſchweigend zudenke, iſt eine andere und ſchönere Frage.
Eine ſolche Wechſelgabe wäre einer ſolchen Mutter und Freundin würdig, die aus ihrem Herzen wußte, daß Zart- und Ehrgefühl zuſammen einer geliebten Seele ein feſteres Glück bereiten als die Genieliebe, dieſer Wechſel von fliegender Hitze und fliegender Kälte, dieſes Feuer, das wie das elektriſche ſtets zweimal zertrümmert, bei dem Anfliegen und bei dem Abſpringen.
Der Lektor ſelber warf jene Frage nicht auf; denn er machte nie unſichere, kecke Plane; und welcher wär' es mehr geweſen als der einer ſolchen Verbindung bei ſeiner Armuth oder bei einem ſolchen Schwiegervater in einem Lande, wo wie in Churſachſen ein ſo wohlthätiges Geſetz (— für die Eltern) ſogar eine vieljährige Ehe, die kein elterlicher Conſens geſchloſſen, wieder abbeſtellen kann? —
Mit naſſen Augen zeigte die Miniſterin ihm die neuen Sturmwolken, die wieder über ſie und ihre Liane heraufſtiegen.
Sie konnte auf ſein feines Auge für die Welt, auf ſeine ſtumme Lippe und auf ſeine gewandte Hand für Geſchäfte bauen.
Er ſagte — wie immer — das hab' er alles vorausgeſehen; bewies ihr aber, daß Bouverot ſein Ritterkreuz — ſchon aus Habſucht — nie gegen den Ehering vertauſchen werde, welche Abſichten er auch auf Lianen nähre.
Er ließ ſie, ſo weit es die Schonung für ihre wunden Verhältniſſe vertrug, es errathen, bis zu welchem Grade von Bereitwilligkeit für Bouverots Wünſche gerade Lianens zerbrechliches Leben den Miniſter locken könne, um es abzuernten, bevor es abblühe.
Denn Froulay brachte Zumuthungen gegen die Ehre behender die Kehle hinab als Verletzungen ſeiner Eitelkeit, wie der Waſſerſcheue leichter derbe Brocken als Flüſſiges.
Doch klang das alles der Miniſterin nicht ſo unmoraliſch-hart als Leſer aus den mittlern Ständen denken möchten; ich berufe mich auf die vernünftigern aus den höhern.
Auguſti und die Miniſterin ſahen, man müßte in der Abweſenheit des Miniſters doch etwas für Liane thun; und beide trafen wunderbar im Projekte zuſammen. —
Liane muß aufs Land in dieſer ſchönen Zeit — ſie muß ihre Geſundheit rüſten für die Kriege der Zukunft — ſie muß den Beſuchen des Ritters entzogen ſeyn, die nun der Geburtstag vervielfältigen wild — der Miniſter muß ſogar gegen den Ort nichts einzuwenden haben. — —
Und wo kann dieſer liegen? —
Blos unter dem Dache des Direktors Wehrfritz, der den deutſchen Herrn nicht ausſtehen kann, weil er ſein vergiftendes Verhältniß zum Fürſten weiß.
Aber freilich ſind vorher noch andere Berge zu überſteigen als der nach Blumenbühl.
Selber der Leſer muß jetzt über einen niedrigen hinüber; und der iſt ein kurzes komi-tragiſches Extrablatt
über den grünen Markt mit Töchtern.
Folgendes iſt gewiß: jeder Inhaber einer ſehr ſchönen oder ſehr reichen Tochter verwahrt gleichſam einen Pit unter dem Dach, der ihm ſelber unbrauchbar iſt und den er erſt nach langem Ruhen einem Regenten verkaufen muß.
Genau und merkantiliſch geſprochen ſind Töchter eigentlich kein Handelsartikel — denn die elterlichen Großavanturhändler kann niemand mit jenen Trödlerinnen und Ständel¬ oder Fratſchlerweibern vermengen, deren Tranſitohandel man nicht gern nennt — ſondern eine Aktie, mit der man in einer Südſee gewinnt, oder eine Scholle, womit man das Grundſtück ſymboliſch (scotatione) übergiebt.
Je ne vends que mes paysages et donne les figures par dessus le marché , ſagte Claude Lorraine, wie ein Vater — und konnt' es leicht, weil er durch andere die Figuren in ſeine Landſchaften malen ließ —; eben ſo werden nur die Ritterſitze in den Kauf- oder Ehekontrakt geſetzt und die Braut, die auf jenen ſitzt, darein gegeben.
Eben ſo höher hinauf iſt eine Prinzeſſin blos ein blühender Zweig, den ein fürſtlicher Sponſus nicht der Früchte wegen, ſondern weil ſich ein Bienenſchwarm von Land und Leuten daran angelegt, abnimmt und nach Hauſe trägt.
Ich meine nicht (wie es etwa aus dem Verkaufen ſcheint) Pit den Miniſter, ſondern Pit den Diamanten, den der Vater des jetzigen dem Herzog Regenten von Frankreich verhandelte und für deſſen Splitter er noch 12000 Dukaten bekam.
Ich verkaufe bloß die Landſchaften und gebe die Figuren zum Kauf darein.
Hat ein Vater — wie unſer Miniſter — nicht viel, ſo kann er die Kinder, wie die Ägypter die Eltern (nämlich die Mumien davon) als Schuld- und Fauſtpfänder oder Reichspfandſchaften, die man nicht einlöſet, einſetzen.
Jetzt hat ſich der Kaufmannsſtand, der ſonſt nur fremde Produkte vertrieb, auch dieſes Handelszweigs bemächtigt; mich dünkt aber, er hätte in ſeinem untern Kaufgewölbe Spielraum genug, eigennützig und verdammt zu werden, ohne die Treppe hinaufzuſteigen zur Tochter.
In Guinea darf nur der Adel handeln; bei uns iſt ihm faſt aller Handel, außer dem kleinen mit den Töchtern und den übrigen wenigen Dingen, die auf den eignen Gütern wachſen, abgeſchnitten und verwehrt; daher hält er ſo feſt auf dieſe Handelsfreiheit und die Nobleſſe ſcheint hier ein für dieſen zarten Handelszweig verbundne Hanſa zu ſeyn; ſo daß man gewiſſermaßen den erhabnen Stand mit dem erhabnern im eigentlichen Sinn vergleichen mag, den in Rom verkäufliche Leute beſteigen mußten, um beſehen zu werden.
Plaut. Bach. Act. 4. Scen.
7. 4. 16. 17.
Es iſt eine gemeine Einwendung ſogenannter gefühlvoller junger Herzen, daß dergleichen Verhandlungen die Liebe ſehr ſperren oder gar ſprengen; indeß ihr wohl nichts ſo ſehr vorarbeitet als eben dies.
Denn iſt nur der Handel geſchloſſen und vom Buchhalter (dem Pfarrer) ins Hauptbuch eingetragen:
ſo tritt ja die Zeit ein, wo die Tochter ihr Herz bedenken und verſorgen darf, nämlich die ſchöne Zeit nach der Heirath, die allgemein in Frankreich und Italien und allmählig auch in Deutſchland als die ſchicklichere angenommen wird, wo ein weibliches Herz frei unter der Männer-Schaar erwählen kann; ihr Staat wird dann wie der venezianiſche, aus einem merkantiliſchen ein erobernder.
Auch den Gemahl ſelber unterbricht das kurze Handlungsgeſchäft ſo wenig nach- als vorher in ſeiner Liebe; nur tritt jetzt — wie in Nürnberg dem Juden eine alte Frau — unſerem immer eine junge nach.
Ja oft faſſet der eheliche Handels-Mann ſelber Neigung für das heimgeführte Subjekt — welches ein ungemeines Glück — und wie Moſes Mendelsſohn mit dem ſeidnen Waaren-Bündel unter dem Arm ſeine Briefe über die Empfindungen ausſann, ſo meditiren beſſere Männer unter dem Handel Liebesbriefe an den Handelszweig und handeln mit der Jungfrau — wie Kaufleute in Meſſina mit der heiligen — in Compagnie; aber freilich ſolche profitable Verbindungen der Liebe mit Geſchäften bleiben ſeltene Vögel und ſind wenig zu prätendiren. — —
7ter Theil der neuen Sammlung der Reiſebeſchreibungen.
— Das Vorige ſchrieb ich für Eltern, die gern ſcherzen mit — kindlichem Glück; ich will jetzt aus ihrem und meinem Scherz Ernſt machen.
Ich frage euch erſtlich über euer Recht, moraliſchen freien Weſen die Neigungen oder gar den Schein derſelben vorzuſchreiben, und durch Eine Machthandlung den giftigen Blei- Zepter über ein ganzes freies Leben auszuſtrekken.
Eure zehn Lehrjahre des Lebens mehr machen ſo wenig einen Unterſchied in der gegenſeitigen Freiheit als Talent oder ſein Mangel.
Warum befehlt ihr denn Töchtern nicht eben ſo gut Freundſchaft auf Lebenslang?
Warum übt ihr bei der zweiten Ehe nicht daſſelbe Recht?
Aber ihr habt eben keines zu verwerfen, ausgenommen in der minorennen Zeit, wo das Kind noch keines hat, zu wählen.
Oder fodert ihr für die Erziehung zur Freiheit beim Abſchiede als Ehrenſold das Opfer der Freiheit?
— Ihr thut als hättet ihr erzogen, ohne ſelber erzogen zu ſeyn, indeß ihr blos eine ſchwere geerbte Schuld, die ihr an eure Eltern nie bezahlen könnt, an eure Kinder abtragt; und ich kenne hierin nur Einen unbezahlten Gläubiger, den erſten Menſchen, und nur Einen inſolventen Schuldner, den letzten.
Oder ſchützet ihr euch noch mit dem barbariſchen unmoraliſchen römiſchen Vorurtheil, das Kinder als weiße Neger der Eltern feilbietet, weil die frühere erlaubte Gewalt über das nicht-moraliſche Weſen ſich hinter der Allmähligkeit ſeiner Entwicklung unbemerkt als eine über das moraliſche herüberſchleicht?
Dürft ihr aus Liebe Kinder zu ihrem Glück, ſo dürfen ſie ſpäter eben ſo gut aus Dankbarkeit euch zu eurem zwingen.
Aber was iſt denn das Glück, wofür ſie ihr ganzes Herz mit allen ſeinen Träumen wegwerfen ſollen?
— Meiſtens eures; eure Beleuchtung und Bereicherung, eure Feind- und Freundſchaften ſollen ſie mit dem Opfer des Innerſten büßen und kaufen.
Dürft ihr eure ſtillen Vorausſetzungen zum Glück einer Zwangsehe laut bekennen, z. B. die Entbehrlichkeit der Liebe in der Ehe, die Hofnung eines Todesfalles, die vielleicht doppelte Untreue ſowohl gegen den ehelichen Käufer als gegen den außer-ehelichen Geliebten?
Ihr müſſet Sünderinnen vorausſetzen, um nicht Räuber zu ſeyn.
Ich ſpreche mehr von Töchtern, weil dieſe die gewöhnlichſten und größten Opfer ſind; die Söhne ſind unblutige Meßopfer.
Thut mir nicht dar, daß Neigungsehen oft ſchlecht und Zwangsehen oft gut genug ausgefallen, wie an Hernhutern, Germanen und Orientalern zu erſehen.
Nennt mir ſonſt lieber alle barbariſche Völker und Zeiten her, worin, weil beide ja nur den Mann, nie die Frau berechnen, eine glückliche Ehe nichts bedeutet als einen glücklichen Mann.
Niemand ſteht nahe genug dabei, die weiblichen Seufzer zu hören und zu zählen; der ungehörte Schmerz wird endlich ſprachlos; neue Wunden ſchwächen das Bluten der älteſten.
Ferner: am Mißgeſchick der Neigungs-Ehen iſt eben ihr Verwehren und euer Krieg gegen die Verehlichten Schuld. —
Ferner: jede Zwangs-Ehe iſt ja meiſtens zur Hälfte eine Neigungs-Ehe.
Endlich: die beſten Ehen ſind im mittlern Stand, wo mehr die Liebe, und die ſchlechteſten in den höhern, wo die Rückſicht bindet; und ſo oft in dieſen ein Fürſt blos mit ſeinem Herzen wählte, ſo erhielt er eines und er verlor und betrog es nie. — —
Welches iſt denn nun die Hand, in welche ihr ſo oft die ſchönſte, feinſte, reichſte, aber widerſträubende preſſet?
Gewöhnlich eine ſchwarze, alte, welke, gierige.
Denn veraltete, reiche oder ſteigende Libertins haben zu viel Kenntniß, Sättigung und Freiheit, um ſich andere Weſen zu ſtehlen als die herrlichſten; die minder vollkommnen fallen blos Liebhabern anheim.
Aber wie niedrig iſt ein Mann, der verlaſſen vom eignen Werth, blos vom fremden Machtgebot beſchützt, ſein Glück bezahlend mit einem geſtohlnen, nun die unbeſchirmte Seele von einer geliebten nachweinenden in ein langes kaltes Leben wegſchleppen und ſie in ſeine Arme wie in froſtige Schwerter drücken und ſie darin ſo nahe an ſeinem Auge blutend erbleichen und zucken ſehen kann! —
Der Mann von Ehre giebt ſchon erröthend, aber er nimmt nicht erröthend; und der beſſere Löwe, der thieriſche, ſchonet das Weib; aber dieſe Seeleneinkäufer erpreſſen vom bezwungnen Weſen noch zuletzt das Zeugniß der Freiwilligkeit.
Plin. H. N. VIII. 16.
Mutter des armen Herzens, das du durch Unglück beglücken willſt, höre du mich!
Geſetzt deine Tochter härte ſich ab gegen das aufgedrungene Elend: haſt du ihr nicht den reichen Traum des Lebens zum leeren Schlafe gemacht und ihr daraus die glückſeeligen Inſeln der Liebe genommen und alles was auf ihnen blüht, die ſchönen Tage, wo man ſie betritt und das ewige frohe Umſehen nach ihnen, wenn ſie ſchon tief im Horizonte mit ihren blühenden Gipfeln liegen?
Mutter, war dieſe frohe Zeit in deiner Bruſt, ſo nimm ſie der Tochter nicht; und war ſie dir grauſam entzogen, ſo denk' an deinen bitterſten Schmerz und erb' ihn nicht fort.
Geſetzt ferner, ſie macht den Entführer ihrer Seele glücklich, rechne nun, was ſie für den Liebling derſelben geweſen wäre und ob ſie dann nichts verdiene als den zu ihr von Einer Gefängnißthüre auf immer eingeſchloſſenen Kerkermeiſter zu ergötzen? —
Aber ſo gut iſt's ſelten; — du wirſt ein doppeltes Mißgeſchick auf deine Seele häufen, den langen Schmerz der Tochter, das Erkalten des Gatten, der ſpäter die Weigerungen fühlt und rügt.
— Du haſt die Zeit verſchattet, wo der Menſch am erſten Morgenſonne braucht, die Jugend.
O macht lieber alle andere Tageszeiten des Lebens trübe, — ſie ſind ſich alle ähnlich, das dritte, und das vierte und fünfte Jahrzehend — nur bei Sonnenaufgang laſſet es nicht ins Leben regnen; nur dieſe einzige, nie umkehrende, unerſetzliche Zeit verfinſtert nicht.
Aber wie, wenn du nicht blos Freuden, Verhältniſſe, eine glückliche Ehe, Hofnungen, eine ganze Nachkommenſchaft für deine Plane und Befehle opferteſt, ſondern das Weſen ſelber, das du zwingſt?
Wer kann dich rechtfertigen oder deine Thränen trocknen, wenn die beſte Tochter — denn gerade dieſe wird gehorchen, ſchweigen und ſterben, wie den Mönchen von La Trappe ihr Kloſter niederbrennt, ohne daß einer das Gelübde des Schweigens bricht — wenn ſie, ſag' ich, wie eine Frucht halb vor der Sonne halb im Schatten, nach außen hin blüht und nach innen kalt erbleicht, wenn ſie, ihrem entſeelten Herzen nachſterbend, dir endlich nichts mehr verhehlen kann, ſondern Jahre lang die Bläſſe und die Schmerzen des Unterganges mitten im Aufgange des Lebens herumträgt — und wenn du ſie nicht tröſten darfſt, weil du ſie zerſtöret haſt und dein Gewiſſen den Namen Kindermörderin nicht verſchweigt — und wenn nun endlich das ermüdete Opfer vor deinen Thränen daliegt und das ringende Weſen ſo bang und früh, ſo matt und doch lebensdurſtig, vergebend und klagend mit brechenden und ſehnſüchtigen Blicken peinlich-verworren und ſtreitend in den bodenloſen Todesfluß mit den blühenden Gliedern unterſinkt: o ſchuldige Mutter am Ufer, die du ſie hineingeſtoßen, wer will dich tröſten? —
Aber eine ſchuldloſe würde ich rufen und ihr das ſchwere Sterben zeigen und ſie fragen: ſoll dein Kind auch ſo untergehen? —
Und das iſt durchaus wahrſcheinlich.
D. Eduard Hill berechnete, daß in England jährlich 8000 an der unglücklichen Liebe — am gebrochnen Herzen, wie die Engländerinnen rührend ſagen — ſterben.
Beddoes erweiſet, daß die vegetabiliſche Koſt — und dieſe lieben gerade dieſe Weſen — die Schwindſucht nähre und daß die weiblichen ſich zu dieſer neigen.
Noch dazu fallen die Zeiten der Sehnſucht, die ſchon ohne Fehlſchlagen, wie das Heimweh zeigt, eine vergiftend-herumziehende Bleikugel iſt, in die Jugend ein, wo der Same der Bruſtkrankheiten am leichteſten aufgeht.
O manche fallen in der Ehe unter falſchen Auslegungen vor dem Todesengel, dem ſie vor ihr das Schwert geſchärft und gegeben.
Forſters Anſichten. I B.
59. Zykel.
Es war ein romantiſcher Tag für Zeſara, ſogar von außen; Sonnenfunken und Regentropfen ſpielten blendend durch den Himmel.
Er hatte einen Brief von ſeinem Vater aus Madrid bekommen, der auf den gedrohten Tod ſeiner Schweſter endlich das ſchwarze Siegel der Gewißheit drückte und worin nichts Angenehmes war als die Nachricht, daß Don Gaſpard mit der Gräfin de Romeiro, deren Vormundſchaft er nun ſchließe, in dem Herbſte (dem italieniſchen Frühling) nach Italien gehe.
Zwei Töne waren ihm aus der Tonleiter der Liebe geriſſen, er erfuhr nie, wie man einen Bruder liebe und eine Schweſter.
Das Zuſammentreffen ihrer Sterbenacht mit der Tartarus-Nacht, dieſes ganze Einkrallen in die heiligen Bilder und Wünſche ſeines Herzens empörte ſeinen Geiſt und er fühlte zornig, wie ohnmächtig eine ganze antaſtende Welt Lianens Bild in ihm wegzurücken ſuche; und fühlte wieder ſchmerzlich, daß eben dieſe Liane ſelber an ihr nahes Vergehen glaube. —
So fand ihn eine unerwartete Einladung von der — Miniſterin ſelber — — Sonnenfunken und Regentropfen ſpielten auch in ſeinem Himmel.
— Er flog; im Vorzimmer ſtand der Engel, der die ſechs apokalyptiſchen Siegel erbrach — Rabette.
Sie war ihm entgegen gelaufen aus Scheu vor der Geſellſchaft und hatt' ihn früher umarmt als er ſie.
Wie gern ſah er ins bekannte redliche Angeſicht!
Mit Thränen hört' er den Namen Bruder, da er heute eine Schweſter verloren! — —
Die Urſache ihrer Erſcheinung war dieſe: als der Direktor das letztemal bei der Miniſterin war; hatte dieſe mit leichter verdeckter Hand ſeiner Tochter „zur Kenntniß des leeren Stadtlebens und zur Veränderung — ihr Haus geöffnet, um künftig an ſeines für ihre klopfen zu dürfen.
Er ſagte, „er ſpedir' ihr den weiblichen Wildfang mit Freuden.
Und da ihm in Blumenbühl Rabette Nein, dann Ja, dann Nein, dann Ja geantwortet und ſie mit der Mutter noch vor Mitternacht eine Reichskammergerichts-Reviſion, einen Münzprobazions-Tag über alles gehalten hatte, was ein Menſch vom Land anziehen kann in der Stadt:
ſo packte ſie dort auf und hier — ab.
„Ach ich fürchte mich drinnen, (ſagte ſie zu Albano,) ſie ſind alle zu geſcheut und ich bin nun ſo dumm!“ —
Er fand außer dem Familienkleebat noch die Prinzeſſin und die kleine Helena aus Lilar, dieſes ſchöne Medaillon eines ſchönen Tages für ſein gerührtes Herz.
Unbeſchreiblich ergriff ihn Lianens weibliche Annäherung an Rabette, gleichſam als theil' er ſie mit ihr.
Mit Leutſeeligkeit und Zartheit kam die Milde, die ohne Falſch und Stolz war, der verlegnen Geſpielin zu Hülfe, auf deren Geſicht die angeborne lachende und beredte Natur jetzt ſonderbar gegen den künſtlichen Stummen-Ernſt abſtach.
Karl war mit ſeiner gewandten Vertraulichkeit mehr im Stand, ſie zu umſtricken als loszuwickeln; blos Liane gab ihrer Seele und Zunge ſchon durch den Stickrahmen freies Feld; Rabette ſchrieb mit der Sticknadel zwar keine Zier- und Anfangsbuchſtaben, aber doch eine gute Kurrenthand.
Sie gab — das Geſicht gegen das brüderliche gewandt, um Muth davon zu holen — von dem gefährlichen Wege und Umwerfen einen deutlichen Bericht und lachte dabei, nach der Sitte des Volks, wenn es ſein Unglück erzählt.
Der Bruder war ihr auf Koſten der Geſellſchaft ſelber die Geſellſchaft und die Welt; nach ihm allein ſtrömte ihre Wärme und Rede hin.
Sie ſagte: ſie könn' ihn aus ihrer Stube „klavieren“ ſehen.
Liane führte beide ſofort darein.
Wie reich und erhaben über Rabettens Anſprüche ans Stadtleben war das jungfräuliche Hoſpitium ausgeſtattet, von der Tulpe an — keiner blühenden, ſondern einem Arbeitskörbchen von Liane, wiewohl jede Tulpe eines für den Frühling iſt — bis zum Klavier, von dem ſie gegenwärtig freilich nicht mehr verbrauchen kann als ſieben Diskanttaſten für einen halben Walzer!
Fünf mäßige Kleiderkäſten — denn damit glaubte ſie auszukommen und der Stadt zu zeigen, daß auch das Land ſich kleiden könne — ſtellten ihm in ihren wohlbekannten Blumenſtücken und Blechbändern gleichſam die alten Drucke (Inkunabeln) der erſten Lebenstage vor; und heute erquickte ihn jede Spur der alten Liebes-Zeit.
Sie ließ ihn ſeine Fenſter ſuchen, aus deren einem der Bibliothekar einen ſoliden Blick auf einen Gaſſenſtein heftete, um ihn immer zu treffen mit Anſpucken.
Hier einſam neben dem Bruder ſagte Liane der Schweſter das Wort der Freundſchaft lauter und verſicherte, wie ſie ſie erfreuen wolle und wie gut und wahr ſie es mit ihr meine.
O ſehet in die Flamme der reinen religiöſen ſchweſterlichen Liebe mit keinem gelben Auge des Argwohns!
Faſſet ihr nicht, daß dieſe ſchöne Seele eben jetzt ihre reichen Flammen zertheile für alle Schweſterherzen, bis die Liebe ſie zuſammendrängt in Eine Sonne, wie nach den Alten die zerſtreueten Blitze der Nacht am Morgen ſich zu Einer dichten Sonne ſammlen?
— Sie war überall Auge für jedes Herz; wie eine Mutter vergaß ſie nicht einmal die Kleine über Große; und ſie goß — keiner ſtreiche mir dieſes kleine Beiſpiel weg — der kleinen Helena die Taſſe Kaffe, die der Doktor verbot, halb voll Sahne, damit er ohne Kraft und Nachtheil ſey.
Die ungeduldige Prinzeſſin hatte ſchon zehnmal nach dem Himmel geſchauet, durch welchen bald Lichtſtralen bald Regenſäulen flogen — bis endlich aus dem verzehrten Wolkenſchnee das Blau in weiten Feldern wuchs und Julienne die erfreueten jungen Leute in den Garten zum Anſtoß der Miniſterin entführen konnte, die ungern Lianen dem Serein, fünf oder ſechs Abendwind-Stößen und dem Waten durch das 1/19 Linie hoch ſtehende Regenwaſſer ausſetzte.
Sie ſelber blieb zurück.
Wie war alles drunten ſo neu gebohren, wiederſcheinend und liebkoſend!
Die Lerchen ſtiegen aus den fernen Feldern wie Töne auf und ſchmetterten nahe über dem Garten — in allen Blättern hiengen Sterne und die Abendluft warf das naſſe Geſchmeide, die zitternden Ohrroſen aus den Blüthen in die Blumen herab und trieb ſüße Düfte den Bienen entgegen.
Die Idylle des Jahrs, der Frühling, theilte ſein holdes Schäferland unter die jungen Seelen aus.
Albano nahm die Hand ſeiner Schweſter, aber er hörte mühſam auf ihre Berichte vom Hauſe.
Liane gieng mit der Prinzeſſin weit voraus und labte ſich am offnen Himmel der Vertraulichkeit.
Plötzlich ſtand Julienne mit ihr ſcherzend ſtill, um den Grafen heranzulaſſen und zu fragen nach Briefen von Don Gaſpard und nach Nachrichten von der Gräfin Romeiro.
Er theilte mit erglühendem Geſicht den Inhalt des heutigen mit.
In Juliennens Phyſiognomie lächelte faſt Neckerei.
Auf die Nachricht von Linda's Reiſe verſetzte ſie: „daran erkenn' ich ſie: alles will ſie lernen — alles bereiſen.
— Ich parire, ſie ſteigt auf den Montblanc und in den Veſuv.
Liane und ich nennen ſie darum die Titanide.“
Wie freundlich hörte dieſe zu, mit den Augen ganz auf der Freundinn!
„Sie kennen ſie nicht?“ fragte ſie den Gepeinigten.
Er verneinte heftig.
Roquairol kam nach; „passés, Monsieur,“ ſagte ſie Platz machend und ihn fortwinkend.
Liane blickte ſehr ernſt nach.
„La voici!“ ſagte Julienne, indem ſie an einem Ringe ihrer kleinen Hand durch einen Druck die Decke eines Bildniſſes aufſpringen ließ. — —
Guter Jüngling!
es war ganz die Geſtalt, welche in jener Zaubernacht aus dem Lago maggiore aufſtieg, dir von den Geiſtern zugeſchickt!
— „Sie iſt getroffen“ ſagte ſie zu dem erſchütterten Menſchen.
„Sehr!“ ſagt' er verwirrt.
Sie unterſuchte dieſes widerſprechende „Sehr“ nicht; aber Liane ſah ihn an: „ſehr — ſchön und kühn!“ (fuhr er fort) aber ich liebe Kühnheit an Weibern nicht.“
— „O, das glaubt man den Männern gern, verſetzte Julienne; keine feindliche Macht liebt ſie an der andern.“
Sie giengen jetzt in der Kaſtanienallee vor der heiligen Stätte vorbei, wo Albano die Braut ſeiner Hofnungen zum erſtenmale hinter den Waſſerſtralen hatte glänzen und leiden ſehen.
O er hätte hier mit dieſer vom Gegeneinanderarbeiten wunderbarer Verhältniſſe bang'¬ erhitzten Seele gern vor dem nahen ſtillen Engel niederknieen mögen! —
Die zarte Julienne merkte, ſie habe ein bewegtes Herz zu ſchonen; nach einem ziemlich lauten Schweigen ſagte ſie in ernſtem Ton: „ein holder Abend!
Wir wollen aufs Waſſerhäuschen. —
Liane wurde da geheilt, Graf!
Die Fontainen müſſen auch ſpringen.“
— „O die Fontainen!“ ſagte Albano und ſah unbeſchreiblich-gerührt Lianen an.
Sie dachte aber, er meine die im Flötenthal.
Helena gebot hinter ihnen, zu warten und kam mit zwei Händchen voll gepflückter thauiger Aurikeln nachgetrippelt und gab ſie alle Lianen, von ihr als der Kollatorin der Benefizien die Blumen-Spende erwartend: „auch die Kleine denkt noch an den ſchönen Sonntag in Lilar“ ſagte Liane.
Sie gab der Prinzeſſin ein Paar und Helena nickte; und als Liane ſie anſah, nickte ſie wieder zum Zeichen, der Graf ſoll' auch etwas haben; — „noch mehr!“ rief ſie als er bekommen; und je mehr jene gab, deſto mehr rief ſie „mehr! — wie Kinder in den Hyperbeln ihres Hanges zur Unendlichkeit pflegen.
Man gieng über eine grüne Brücke und kam in ein niedliches Zimmer.
Statt des vorigen Pianofortes ſtand ein gläſernes Heiligenhaus der Tonmuſe da, eine Harmonika.
Der Hauptmann ſchraubte innen hinter einem Tapetenthürchen und ſogleich fuhren draußen alle feſtgebundnen Springwaſſer mit ſilbernen Flügeln gen Himmel.
O wie brannte die beregnete Welt, als ſie hinaus auf die Höhe traten!
Warum warſt du, mein Albano, gerade in dieſer Stunde nicht ganz glücklich? —
Warum ſtechen denn durch alle unſre Bündniſſe Schmerzen und warum blutet das Herz wie ſeine Adern am reichſten, wenn es erwärmt wird? —
Ueber ihnen lag der ſtille verwundete Himmel im Verband eines langen weißen Gewölkes — die Abendſonne ſtand noch hinter dem Pallaſt, aber auf beiden Seiten deſſelben wallete ihr Purpurmantel aus Wolken in weiten Falten über den Himmel hin — und wenn man ſich umkehrte nach Oſten, zu den Bergen von Blumenbühl, ſo liefen grüne Lebens-Flammen hinauf und wie goldne Vögel hüpften die Irrlichter durch die feuchten Zweige und an die Morgenfenſter, aber die Fontainen warfen noch ihr weiſſes Silber in das Gold. — —
Da ſchwamm die Sonne mit rother heißer Bruſt goldne Kreiſe in den Wolken ziehend hervor und die gebognen Waſſerſtralen brannten hell....
Julienne ſah Albano, neben welchem ſie immer gleichſam gutmachend geblieben, herzlich an als ob es ihr Bruder wäre, und Karl ſagte zu Liane:
„Schweſter, Dein Abendlied!“
— „Von Herzen gern:“ ſagte ſie; denn ſie war recht froh über die Gelegenheit, ſich mit dem wehmüthigen Ernſt ihres Genuſſes zu entfernen und drunten in der einſamen Stube auf den Harmonikaglocken alles laut zu ſagen, was die Entzückung und die Augen verſchweigen.
Sie gieng hinab, das melodiſche Requiem des Tages ſtieg herauf — der Zephyr des Klanges, die Harmonika, flog wehend über die Garten-Blüthen — und die Töne wiegten ſich auf den dünnen Lilien des aufwachſenden Waſſers und die Silberlilien zerſprangen oben vor Luſt und Sonne in flammige Blüthen — und drüben ruhte die Mutter Sonne lächelnd in einer Aue und ſah groß und zärtlich ihre Menſchen an. — —
Hältſt du denn dein Herz, Albano, daß es mit ſeinen Freuden und Leiden verborgen bleibt, wenn du die ſtille Jungfrau im Mondſchein der Töne wandeln hörſt?
O wenn der Ton, der im Aether vertropft, ihr das frühe Verrinnen ihres Lebens anſagt und wenn ihr die langen weichen Melodien als das Roſenöl vieler zerdrückter Tage entfließen: denkſt du daran nicht, Albano?
— Wie der Menſch ſpielet!
Die kleine Helena wirft mit Aurikeln nach den lodernden Waſſeradern, damit ſie eine mit aufſchleudern; und der Jüngling Zeſara bückt ſich weit über das Geländer und läſſet an der ſchiefen Hand den Waſſerſtrahl auf ſein heißes Geſicht und Auge abſpringen, um ſich damit zu kühlen und zu verhüllen. —
Durch ſeine Schweſter wurde ihm der feurige Schleier geraubt, Rabette gehörte unter die Menſchen, welche dieſes tönende Beben ſogar phyſiſch zernagt — ſo wie wieder den Hauptmann die Harmonika wenig ergriff, der immer am wenigſten gerührt war, wenn es andere am meiſten waren —; die Unſchuldige war mit keinen Schmerzen weniger vertraut als mit ſüßen; die bitterſüße Wehmuth, worein ſie in der müßigen Einſamkeit der Sonntage verſank, hatten ſie und andere blos für Verdrießlichkeit geſcholten.
Jetzt fühlte ſie auf einmal mit Erröthen ihr rüſtiges Herz wie von heißen Strudeln gefaſſet, umgedreht und durchgebrannt.
Ohnehin war es heute durch das Wiederfinden des Bruders, durch das Verlaſſen der Mutter und die verlegne Bangigkeit vor Fremden und ſelber durch den ſonnenrothen Blumenbühler Berg hin und her bewegt.
Umſonſt kämpften die friſchen braunen Augen, und die überreife volle Lippe gegen den aufwühlenden Schmerz, die heißen Quellen riſſen ſich durch und das blühende Angeſicht mit dem kräftigen Kinn ſtand erröthend voll Thränen.
Schmerzlich verſchämt und bange, für ein Kind gehalten zu werden, zumal da alle Rührungen der Andern unſichtbar geblieben waren, drückte ſie das Schnupftuch über das brennende Geſicht und ſagte zum Bruder: „ich muß fort, mir iſt nicht wohl, es will will erſticken.“ — und lief hinab zur ſanften Liane.
Dahin trage nur die ſcheuen Schmerzen!
Liane wandte ſich und ſah ſie ſchnell und heftig die Augen trocknen.
Ach ihre waren ja auch voll.
Da Rabette es ſah: ſagte ſie muthig: „ich kanns ja nicht hören — ich muß heulen —
„ich ſchäme mich wohl recht.“
— „O Du liebes Herz, (rief Liane freudig ihr um den Hals fallend) ſchäme Dich nicht und blick’ in mein Auge — Schweſter, komme zu mir, ſo oft Du bekümmert biſt, ich will gern mit Deiner Seele weinen und will Dein Auge noch eher abtrocknen als meines.“
— Ein überwältigender Zauber war in dieſen Liebestönen, in dieſen Liebesblicken, weil Liane wähnte, ſie trauere über irgend einen verfinſterten Stern des Lebens. —
Und nie hat die furchtſame Dankbarkeit ein verehrtes Herz friſcher und jugendlicher umarmet als Rabette Lianen.
Da kam Albano.
Vom Austönen des Wiegenliedes erwachend war er ihr nachgeeilt, ohne alle kalte und andere Tropfen von ſeinen feurigen Wangen zu wiſchen; „wie iſt Dir, Schweſter?“ fragt’ er eilig.
Liane, noch in der Umarmung und Begeiſterung ſchwebend, antwortete ſchnell:
„Sie haben eine gute Schweſter, ich will ſie lieben wie ihr Bruder.“
Die ſüßen Worte, die ſo innig gerührten Seelen, der feurige Sturm ſeines Weſens riſſen ihn dahin und er umſchloß die Umarmenden und drückte die verſchwiſterten Herzen an einander und küßte die Schweſter; als er über Lianens beſtürztes Wegbeugen des Kopfes erſchrack und bluthroth aufflammte. — —
Er mußte entfliehen.
Mit dieſen wilden Erſchütterungen konnt' er nicht vor Lianen und vor den kalten Spiegeln der Geſellſchaft bleiben.
Aber die Nacht ſollte ſo wunderbar werden wie der Tag; er eilte mit Lebens-Blicken, die wie zornige ausſahen, aus der Stadt zur Titanide, zur Natur, die uns zugleich ſtillet und erhebet.
Er gieng vor aufgedeckten Mühlenrädern vorbei, um welche ſich der Strom ſchäumend wand. —
Die Abendwolken ſtreckten ſich wie ausruhende Rieſen aus und ſonnten ſich im Morgenroth Amerikas — und der Sturm fuhr unter ſie und die feurigen Zentimanen ſtanden auf — die Nacht bauete den Triumphbogen der Milchſtraße und die Rieſen zogen finſter hindurch.
— Und in jedem Elemente ſchlug die Natur wie ein Sturmvogel den rauſchenden Flügel.
Albano lag, ohne es kaum zu wiſſen, auf der Wald-Brücke Lilars, worunter die Windſtröme durchrauſchten.
Er glühte gleich den Wolken, von ſeiner Sonne nach — ſeine innern Flügel waren wie die des Strauſſes, voll Stacheln und verwundeten ihn im Erheben — — der romantiſche Geiſtertag, der Brief des Vaters, Lianens Auge voll Thränen, ſeine Kühnheit und ſeine Wonne und Reue darüber und jetzt die erhabne Nacht- Welt auf allen Seiten um ihn her, zogen erſchütternd im jungen Herzen hin und her — er berührte mit der Feuer-Wange die beregneten Gipfel und kühlte ſich nicht, und war dem tönenden fliegenden Herzen, der Nachtigal, nahe und hörte ſie kaum. — —
Wie eine Sonne geht das Herz durch die blaſſen Gedanken und löſchet auf der Bahn ein Sternbild nach dem andern aus. — —
Auf der Erde und an dem Himmel, in der Vergangenheit und in der Zukunft ſtand vor Alban nur eine Geſtalt; „Liane“ ſagte ſein Herz, Liane“ ſagte die ganze Natur.
Er gieng die Brücke hinab und ſtieg die weſtlichen Triumphbogen hinauf, das dämmernde Lilar ruhte vor ihm. —
Siehe da ſah er den alten „frommen Vater“ auf dem Geländer des Bogens eingeſchlummert.
Aber wie anders war die verehrte Geſtalt als er ſie ſich nach der des verſtorbnen Fürſten vorgemalt!
Die unter dem Quäkerhute reichvorwallenden weißen Locken, die weiblich und poetiſch runde Stirn, die gebogne Naſe und die jugendliche Lippe, die noch nicht im ſpäten Leben einwelkte, und das Kindliche des ſanften Geſichts verkündigten ein Herz, das in der Dämmerung des Alters ausruht und nach Sternen blickt.
Wie einſam iſt der heilige Schlaf!
Der Todesengel hat den Menſchen aus der lichten Welt in die finſter überbauete Einſiedelei geführt, ſeine Freunde ſtehen drauſſen neben der Klauſe; drinnen redet der Einſiedler mit ſich und ſein Dunkel wird immer heller und Edelſteine und Auen und ganze Frühlingstage entglimmen endlich — und alles iſt hell und weit! —
Albano ſtand vor dem Schlaf mit einer ernſten Seele, die das Leben und ſeine Räthſel anſchauet, — — nicht nur der Ein- und Ausgang des Lebens iſt vielfach überſchleiert, auch die kurze Bahn ſelber; wie um ägyptiſche Tempel, ſo liegen Sphinxe um den größten Tempel und anders als bei der Sphinx löſet das Räthſel nur der, welcher ſtirbt. —
Der alte Mann ſprach hinter dem Sprachgitter des Schlafs mit Todten, die mit ihm über die Morgen-Auen der Jugend gezogen waren und redete mit ſchwerer Lippe den todten Fürſten und ſeine Gattin an.
Wie erhaben hieng der mit einem langen Leben übermalte Vorhang des veralteten Angeſichts vor der hinter ihm tanzenden Schäferwelt der Jugend nieder und wie rührend wandelte die graue Geſtalt mit dem jugendlichen Kranz im kalten Abendthau des Lebens umher und hielt ihn für Morgenthau, und ſah nach Morgen und der Sonne! —
Nur die Locke des Greiſes rührte der Jüngling liebend-ſchonend an; er wollte ihn — um ihn nicht mit einer fremden Geſtalt zu erſchrecken — verlaſſen ehe der aufgehende Mond ſeine Augenlieder weckend berührte.
Nur wollt' er vorher den Lehrer ſeiner Geliebten mit den Zweigen eines nahen Lorbeerbäumchens bekränzen.
Als er davon zurückkam: drang ſchon der Mond mit ſeinem Glanze durch die großen Augenlieder; und der Greis ſchlug ſie auf vor dem erhabnen Jüngling, der mit dem glühenden Roſenmond ſeines Angeſichts vom Monde verkläret vor ihm wie ein Genius mit dem Kranze ſtand.
„Juſtus! (rief der Alte) biſt Du es?“
Er hielt ihn für den alten Fürſten, der eben mit blühenden Wangen und offnen Augen in der Unterwelt des Traums mit ihm gegangen war.
Aber er kam bald aus dem träumeriſchen Elyſium ins botaniſche zurück und wußte ſogar Albano's Namen.
Der Graf faßte mit offner Miene ſeine Hände und ſagte ihm, wie lange und innig er ihn achte.
Spener erwiederte wenig und ruhig, wie Greiſe thun, die alles auf der Erde ſo oft geſehen.
Der Glanz des Mondlichts floß jetzt an der langen Geſtalt herab und das ruhig-offne Auge wurde erleuchtet, das nicht ſowohl eindringt als alles eindringen läſſet.
Die faſt kalte Stille der Züge, der junge Gang der langen Geſtalt, die ihre Jahre aufrecht trug als einen Kranz auf dem Haupte nicht als Bürde auf dem Rücken, mehr als Blumen denn als Früchte, die ſonderbare Miſchung von vorigem männlichen Feuereifer und weiblicher Zartheit, alles dieſes weckte vor Albano gleichſam einen Propheten des Morgenlandes auf.
Dieſer breite Strom, der durch die Alpen der Jugend niederbrauſete, zieht jetzt ſtill und eben durch ſeine Auen; aber werft ihm Felſen vor, ſo ſteht er wieder brauſend auf.
Der Greis ſah den jugendlichen Jüngling je öfter je wärmer an, in unſern Tagen iſt Jugend an Jünglingen eine körperliche und geiſtige Schönheit zugleich.
Er lud ihn ein, ihn in dieſer ſchönen Nacht in ſein ſtilles Häuschen zu begleiten, welches droben neben der Thurmſpitze ſteht, die oben ins Flötenthal herein ſchauet.
Auf den ſonderbaren Irrſteigen, die ſie jetzt wandelten, verwirrte ſich Lilar vor Albano zu einer neuen Welt, wie nächtliche fliegende Silber-Wolken baueten ſich die dämmernden Schönheiten in immer andere Reihen durcheinander und zuweilen drangen beide durch ausländiſche Gewächſe mit grellfärbigen Blüthen und wunderlichen Düften.
Der fromme Vater fragt' ihn theilnehmend ſein voriges und jetziges Leben ab.
Sie kamen vor einen dunkeln Gang in der Erde.
Spener faßte freundlich Albano's rechte Hand und ſagte, dieſer führe zu ſeiner Bergwohnung hinauf.
Aber bald ſchien es hinabzugehen.
Der Strom des Thales, die Roſana, klang noch herein, aber nur einzelne Tropfen des Mondlichts ſikerten durch zerſtreuete mit Zweigen überſponnene Bergöffnungen durch.
Die Höhlung ſank weiter nieder — noch ferner rauſchte das Waſſer im Thale.
— Und doch ſang eine Nachtigal immer nähere Lieder — Albano ſchwieg gefaſſet.
Überall giengen ſie vor engen Pforten des Glanzes vorbei, den blos ein Stern des Himmels herein zu werfen ſchien.
— Sie ſtiegen jetzt zu einer fernen erleuchteten Zauberlaube hinab aus hellrothen und giftigen dunkeln Blumen, aus kleinen Zakkenblättern und großem breiten Laube zugleich gewölbt und ein verwirrendes weißes Licht, halb von hereinſchäumenden Strahlen lebendig verſpritzt und halb aus Lilien nur als weißer Staub angeflogen, zog das Auge in einem trunknen Schwindel — Zeſara trat geblendet hinein und indem er rechts nach dem einregnenden Feuer ſah, fand er Speners Auge ſcharf links geheftet — er blickte hin und ſah im Vorübereilen einen alten Mann, ganz dem verſtorbnen Fürſten ähnlich, in eine Nebenhöhle ſchreiten — ſeine Hand zuckte erſchrocken, Speners ſeine auch — dieſer drang eilig weiter hinab — und endlich glänzte eine blaue geſtirnte Öffnung — ſie traten hinaus . . . . .
Himmel! ein neues Sternengewölbe — eine blaſſe Sonne zieht durch die Sterne und ſie ſchwimmen ihr ſpielend nach — unten ruht eine entzückte Erde voll Schimmer und Blumen, ihre Berge laufen leuchtend am Himmelsbogen hinauf und beugen ſich herüber nach dem Sirius — und durch das unbekannte Land wandeln Entzückungen wie Träume, worüber der Menſch vor Freude weint.
„Was iſt das?
Bin ich in oder über der Erde?
(ſagte Albano erſtaunt und flüchtete das irrende Auge auf das Angeſicht eines lebendigen Menſchen) — ich ſah einen Todten.“ — —
Viel liebreicher als vorher antwortete der Greis: „das iſt Lilar, hinter uns iſt mein Häuschen.
Er erklärte den mechaniſchen Schein des Hinabſteigens.
„Hier ſtand ich nun ſchon ſo viel tauſendmal und ergötzte mich herzinniglich an den Werken Gottes.
— Wie ſah die Geſtalt aus, mein Sohn?“
— „Wie der todte Fürſt,“ ſagte Alban.
Betroffen, aber faſt gebietend ſagte Spener leiſe: „ſchweig wie ich bis zu ſeiner Zeit — er war's nicht — Dein Heil und vieler Heil hängen daran — gehe heute nicht mehr durch den Gang.“ —
Weigel in Jena erfand die Verkehrtbrücke (pons heteroclitus), eine Treppe, wo der Menſch hinabzugehen glaubt durch Aufſteigen.
Buſch Handbuch der Erfindungen.
7. B.
Albano durch den ganzen ſonderbaren Tag halb entrüſtet ſagte: „Gut, ſo geh' ich durch den Tartarus zurück.
Aber was bedeutet das Geiſter-Weſen, was mich überall verfolgt?“
— Du haſt (ſagte der Alte, ihm liebend und erquickend, auf die Stirn die Finger legend) lauter unſichtbare Freunde um Dich — und verlaſſe Dich überall auf Gott.
Es ſagen ſo viele Chriſten, Gott ſey nahe oder ferne, ſeine Weisheit und ſeine Güte erſcheine ganz abſonderlich in einem Saeculo oder in einem andern — das iſt ja eitel Trug — iſt er nicht die unveränderliche ewige Liebe und er liebt und ſeegnet uns in der einen Stunde nicht anders als in der andern?“
Wie wir die Sonnenfinſterniß eigentlich eine Erdfinſterniß nennen ſollten, ſo wird nur der Menſch verfinſtert, nie der Unendliche; aber wir gleichen dem Volke, das der Verfinſterung der Sonne im Waſſer zuſieht und dann wenn dieſes zittert, ausruft: ſeht wie die liebe Sonne kämpft.
Albano trat in die Einſamkeit der reinlichen geordneten Wohnung des alten Mannes, nur beklommen, weil in der heißen Aſche ſeines Vulkans alles üppiger trieb und grünte.
Spener zeigte von ſeinem Bergrücken hinüber auf das ſogenannte „Donnerhäuschen“ und rieth ihm, es dieſen Sommer zu bewohnen.
Albano ſchied endlich, aber ſein bewegtes Herz war ein Meer, in welchem die Morgenſonne glühend noch halb ſteht und in welches ſich in Abend ein bleifarbiges Gewitter taucht und das glänzend ſchwillt unter dem Sturm.
Er ſah aus der Tiefe nach dem nachblickenden Greiſe hinauf; aber er hätte ſich heut kaum gewundert, wenn dieſer verſunken oder aufgeſtiegen wäre.
In zornig-muthigen Entſchlüſſen, für ſeine Liebe, wornach kalte Hände griffen, mit ſeinem Leben zu bürgen und zu opfern, ſchritt er durch den vom Vergrößerungsſpiegel der Nacht zum ſchwarzen Rieſen-Troß aufgezognen Tartarus ohne alle Furcht; ſo iſt die Geiſterwelt nur ein Welttheil unſerer innern, und das Ich fürchtet nur das Ich.
Da er vor dem Altare des Herzens in der ſtummen Nacht, wo nichts laut war als der Gedanke, ſtand, ſo rieth ihm der kühne Geiſt einigemale, den alten Todten zu rufen und laut zu ſchwören bei ſeinem Herzen voll Staub —; aber als er zum ſchönen Himmel aufſah, wurde ſein Herz geheiligt und es betete nur:
„o guter Gott, gieb mir Liane! —“
Es hatte den Namen von ſeiner Höhe und von dem öftern Einſchlagen des Blitzes.
Es wurde finſter, die Wolken, die er für glänzende in den Himmel herübergebogne Gebirge einer neuen Erde genommen, hatten den Mond erreicht und düſter überzogen.
Dreizehnte Jobelperiode.
Roquairols Liebe — Philippica gegen die Liebhaber — die Gemälde — Albano Albani — das harmoniſche tête-à-tête.
— die Blumenbühler Reiſe.
60. Zykel.
Aus den Tropfen, welche die Harmonika aus Rabettens Herzen gezogen hatte, bereitet der alte Zauberer, das Schickſal, wie andere Zauberer aus Blut, vielleicht finſtere Geſtalten; denn Roquairol hatte es geſehen und ſich über das Gefühl eines Herzens verwundert, das bisher mehr Arbeiten als Romane in Bewegung geſetzt hatten.
Nun trat er ihr mit Antheil näher.
Er hatte ſeit der Nacht des Schwurs ſein Herz aus allen unwürdigen Ketten gezogen.
In dieſer Freiheit des Sieges gieng er ſtolzer einher und ſtreckte die Arme leichter und ſehnſüchtiger nach edler Liebe aus.
Er beſuchte jetzt ſeine Schweſter unaufhörlich; aber er hielt noch an ſich.
Rabette war ihm nicht ſchön genug neben der zarten Schweſter, eine Bandroſe neben einer von van der Ruyſch; ſie ſagte ſelber naiv, ſie ſehe mit ihrer Dorf-Farbe im weißen Linon wie brauner Thee in weißen Taſſen aus.
Aber in ihren geſunden noch nicht von tragiſchen Tropfen mattgebaizten Augen und auf den friſchen Lippen glühte Leben, ihr kräftiges Kinn und ihre gebogne Naſe drohten und verſprachen Muth und Kraft und ihr aufrichtiges Herz ergriff und verſtieß entſchieden und heftig.
Er beſchloß ſie zu — prüfen.
Der Talmud verbietet, nach dem Preis einer Sache zu fragen, wenn man ſie nicht kaufen will; aber die Roquairols feilſchen immer und gehen weiter.
Sie reiſſen eine Seele, wie Kinder eine Biene entzwei, um aus ihr den Honig zu eſſen, den ſie ſammlen will.
Sie haben vom Aale nicht nur die Leichtigkeit, zu entſchlüpfen, ſondern auch die Kraft, den Arm zu umſchlingen und zu zerbrechen.
Baſa Mezia. c. 4. m. 10.
Er lies nun vor ihr alle blendenden Kräfte ſeines vielgeſtaltigen Weſens ſpielen — das Gefühl ſeiner Überlegenheit ließ ihn ſich frei und ſchön bewegen und das ſorgloſe Herz ſchien nach allen Seiten offen — er kettete den Ernſt an den Scherz, die Gluth an den Glanz, das Größte ans Kleinſte ſo frei und die Kraft an die Milde. —
Unglückliche! nun biſt du ſein; und er trägt dich von deinem feſten Boden mit Raubſchwingen in die Lüfte und dann wirft er dich herab.
Wie ein Gewächs am Gewitterableiter wirſt du deine Kräfte reich an ihm entfalten und hinaufgrünen; aber er wird den Blitz auf ſich und deine Blüthen ziehen und dich entblättern und zerſchlagen.
Rabette hatte einen ſolchen Menſchen nie gedacht, geſchweige geſehen; er drang gewaltſam in ihr geſundes Herz und eine neue Welt folgte ihm nach.
Durch Lianens Liebe gegen den Hauptmann gieng ihre noch höher auf; und beide konnten von ihren Brüdern in freundlichem Wechſel ſprechen.
Die gute Liane ſuchte der Freundinn mancherlei beizubringen, was ſich ſchwer feſtſetzen wollte, beſonders die Mythologie, welche ihr durch die franzöſiſche Ausſprache der Götter noch unbrauchbarer wurde.
Sogar mit Büchern ſuchte Liane ſie zuſammenzubringen; ſo daß Lektüre ihr eine Art von Wochen-Gottesdienſt dem ſie mit wahrer Andacht beiwohnte und deſſen Ende ſie ſtets ergötzte.
Durch alle dieſe Schöpfräder der Erkenntniß ſtrömte Roquairol's Liebe hindurch und half treiben und ſchöpfen.
— Wie viele Erröthungen flogen jetzt ohne allen Anlaß über ihr ganzes Geſicht!
Das Lachen, womit ſie ſonſt heiter war, kam jetzt zu oft und bedeutete nur ein unbeholfnes Herz, das ſeufzen will.
So ſtand ihr Verhältniß, als Karl einſt ſcherzend hinter ſie ſchlich und ihr die Augen mit einer Hand verdeckte um ihr unter der Maſke der brüderlichen Stimme ſanfte ſchweſterliche Namen zu geben.
Sie verwechſelte die ähnliche Stimme, ſie drückte inbrünſtig die Hand, aber ihr Auge war heiß und naß.
Da fand ſie den Irrthum und floh mit der bedeckten Abend- und Morgenröthe ihres Angeſichts aus dem Zimmer.
Jetzt ſchaute er Lianen, die ihn darüber tadelte, näher ins Auge und auch ihres hatte geweint.
Sie wollte ihm anfangs den Gegenſtand der verſchwiſterten Rührung verhehlen; aber das fremde Nein war für ihn von jeher ein Hülfswort, ein Rückenwind, der ihn in den Hafen brachte.
Liane wurde immer bewegter, endlich erzählte ſie, daß Rabettens Berichte von Albano's Jugendgeſchichte ihr die von den ſeinigen abgefodert und daß ſie ihr die Sterbe-Nacht auf der Redoute gemalt und ſogar ſein blutiges Kleid gewieſen habe.
„Und da weinte ſie, (ſagte Lianen) mit mir ſo herzlich als wenn ſie deine Schweſter wäre. —
O es iſt ein liebes Herz!“
Karl ſah beide wie zwei Auen mit einander verbunden, nähmlich durch den Regenbogen, der auf beiden mit Tropfen aufſteht; er zog ſie mit dankender Liebe an die Bruſt.
„Biſt du denn glücklich? fragte Liane mit einem Ton, der etwas Trübes weiſſagt.
Sie mußte ihr volles Herz aufſchließen und ihm alles ſagen — — ſtaunend höret er, daß ihr die ganze Tartarus-Nacht, worin die unbekannte Stimme Linda de Romeiro ſeinem Freunde zugeſprochen, bekannt geworden.
Durch wen? —
Sie ſchwieg unerbittlich; er beruhigte ſich, weil es doch nur Auguſti ſeyn konnte, der allein es wußte.
„Und nun glaubſt du, du Herz von Himmel, (ſagt' er,) ich und mein Seelenbruder könnten uns je raubend entzweien?
O es iſt all' anders, all' anders! —
Er verflucht die Aſter-Geiſter und den Zweck der Äfferei — o er liebt mich; und mein Herz wird am Tage glücklich ſeyn, wo es ſeines wird.“
Der vielfache rührende Sinn dieſer letzten Worte löſte ihn in eine heilige Wehmuth auf.
Aber ſie nahm ſich mitten in der herzlichſten Ergießung, wie aus Frömmigkeit der Geiſter an und ſagte: „ſprich nicht ſo von Geiſter- Erſcheinungen!
Sie ſind, das weiß ich. —
Nur nicht zu fürchten braucht man ſie.
— Sie hielt aber hier mit feſter Hand den Schleier über ihren Erfahrungen feſt; auch wußt' er längſt, daß ſie, ungeachtet ihres faſt zuckendweichen Gefühls, das ſogar den Anblick der blauen Adern auf der Lilien-Hand wie eine Wunde ſcheuete, doch vor Todten und in den Geiſterſtunden der Phantaſie unerwartet beherzt erſchien.
Hinter den Wellen ſo verſchiedner Art, die jetzt ſein Herz auf und abtrieben, war Rabette verdunkelt.
Er brannte nun blos nach der Stunde, wo er ſeinem Albano die ſonderbare Verrätherei des Lektors ſagen konnte.
61. Zykel.
Noch ehe der Hauptmann ſeinem Freunde Auguſti's wahrſcheinliche Verrätherei entdekte: war Albano faſt ganz mit dem Lehrer-Paar in Zwiſt.
In einem Kreiſe voll Jünglingsherzen, die für einander ſchlagen und noch lieber fechten, faſſen immer zwei unzerreißlich in einander und werden eins auf fremde Koſten.
Albano ſchied ſich keck von jedem, dem Karl mißfiel.
Schoppe wurde ohnehin von wenigen lange geliebt, weil wenige einen ganz freien Menſchen erdulden; die Blumenketten halten beſſer, denken ſie, wenn Galeerenketten durch ſie laufen.
Er litt' es daher nicht, wenn einer „mit zu enger Liebe ſich ſo feſt um ihn klammerte, daß er die Arme ſo wenig freibehielte als trag' er ſie in Bandagen von 80 Köpfen.
Die ſarkaſtiſche Lebhaftigkeit ſeiner Pantomime erkältete durch den Schein einer ſtrengern Beobachtung den Hauptmann mehr als das gelaſſene Geſicht des Lektors, der eben darum alles ſchärfer ins ſtille Auge faßte.
Der gute Schoppe hatte einen Fehler, den kein Albano vergiebt; nähmlich ſeine Intoleranz gegen die „weiblichen Heiligenbilder von Hauſenblaſe,“ wie er ſagte, gegen die ſanften Irrungen des Herzens, gegen die heiligen Übertreibungen, durch welche der Menſch ins kurze Leben eine noch kürzere Freude einwebt.
Einſt gieng Karl wie auf einer Bühne mit untergeſteckten Armen und niedergeſenktem Kopfe auf und ab und ſagte zufällig, daß es der Titular- Bibliothekar vernahm:
„o ich wurde noch wenig von den Menſchen verſtanden in meiner Jugend.“
Weiter ſagt' er nichts; aber man ſchütte aus Scherz ein Mandel Horniſſe, ein Schock Krebſe, eine Kanne voll Waldameiſen auf einmal über die bibliothekariſche Haut; und beobachte flüchtig die Wirkungen des Stechens, Kneipens, Beißens:
ſo kann man ſich doch einigermaßen vorſtellen, was in ihm zuckte, ſchwoll und auffuhr, ſobald er die obige Phraſis vernahm.
„Herr Hauptmann, (fieng er tiefeinathmend an,) ich halte viel auf dieſer roſtigen Tölpel-Erde aus, Hungersnoth — Peſtilenz — Höfe — den Stein — und die Narren von Pol zu Pol — aber Ihre Phraſis überſteigt meine Schultern.
H. Hauptmann, Sie dürfen — ganz gewiß — die Redensart mit Fug gebrauchen, weil Sie wie Sie ſagen, nicht verſtanden werden.
Aber o Himmel, o Teufel!
ich höre ja 30000 Jünglinge und Mädchen von Leihbibliothek zu Leihbibliothek alle mit aufgeblähter Bruſt, rings umher ſagen und klagen, es faſſe ſie niemand, weder der Großvater noch die Pathen, noch der Konrektor, da doch das packpapierne Alltags-Pack ſelber nicht faſſet.
Aber der Junge meint damit blos ein Mädchen und das Mädchen einen Jungen; dieſe können einander faſſen.
Aus der Liebe will ich wie aus den Kartoffeln 14 verſchiedene Gerichte zubereiten; man ſcheer' ihr, wie dem Bären in Göttingen, das thieriſche Haar ab, kein Blumenbach kennt ſie mehr.
„H. v. Froulay, ich habe dieſe verdammte Erhebung der Seelen blos aus Niedrigkeit wohl öfters mit den engliſchen Pferdeſchwänzen verglichen, die auch immer gen Himmel ſtehen, blos weil man ihre Sehnen durchſchnitten.
Soll man nicht toll werden, wenn man alle Tage höret und alle Tage lieſet, wie die gemeinſten Seelen, die Leberreime und Trompeterſtückchen der Natur, ſich durch die Liebe über alle Leute erhoben denken wie Katzen, die mit angeſchnallten Schweinsblaſen fliegen; — wie ſie ſich ins Haſenlager und in die Stapelſtadt der Liebe, in die andere Welt beſtellen wie auf einen Blocksberg, und wie ſie auf dieſem Finkenheerd in dieſer theatraliſchen Anziehſtube — die dann das Gegentheil wird — ihr Weſen treiben, bis ſie kopulirt ſind.
Dann iſts vorbei, Phantaſien und Poeſien, die ihnen jetzt erſt recht dienlich wären, ſind geholt!
Sie laufen von ihnen weg wie Läuſe von Todten, ob dieſen gleich die Haare dazu fortſprießen.
Vor der zweiten Welt grauſet ihnen; und werden ſie Wittwer und Wittwen, ſo machen ſie ihre Liebſchaft recht gut ab ohne Schweinsblaſen und ohne das Federſpiel und die ſpaniſche Wand der zweiten Welt. —
So etwas, H. Hauptmann, bringt nun auf und dann muß in der Hitze der Gerechte mit dem Ungerechten leiden, wie Sie leider hören.“ — —
Alban, der nie leichtſinnig vergab, ſonderte ſich ſchweigend von einem Herzen ab, das wie er unrecht ſagte, die Flammen der Liebe mit ſatiriſcher Galle auslöſchte.
In der Kette der Freundſchaft mit Auguſti brach vollends ein Ring nach dem andern entzwei.
Der Graf fand im Lektor den Kleinigkeitsgeiſt, der ihm widriger war als jeder böſe — die Eleganz des guten Hofmanns — ſein Anſtand, ſelber in der Einſamkeit — ſeine Neigung, die kleinſten Myſterien ſo gut zu verwahren als die großen — ſeine Sucht, hinter jeder Handlung einen langen Plan aufzutreiben — ſein Wahrheitsdurſt nach ächten hiſtoriſchen Quellen am Hofe und in der Stadt — und ſeine Kälte gegen die Philoſophie trocknete das Bild, das ſich Albano, von ihm aufgeſpannt, ſo aus, daß es einrunzelte und riſſig wurde.
Solche Unähnlichkeiten ſchlagen unter gebildeten Menſchen nie zu ofnen Fehden aus; aber ſie legen heimlich den innern Menſchen ein Waffenſtück nach dem andern an, bis er hartgepanzert da ſteht und losſchlägt.
Nun war noch dazu der Lektor dem Hauptmann von Herzen gram, weil dieſer der Miniſterin viele bange Stunden und Lianen und ſogar dem Grafen viel Geld koſtete und weil er ihm den Jüngling zu verdrehen ſchien.
Die ſonſt gerade aufſteigende Flamme Albano's wurde jetzt durch die Hinderniſſe der Liebe nach allen Seiten gebogen und glühte wie Löthfeuer ſchärfer; aber dieſe Schärfe ſchrieb Auguſti dem Freunde zu.
Albano erſchien denen, die er liebte, wärmer, denen, die er ertrug, kälter als er war und ſein Ernſt wurde leicht mit Trotz und Stolz vermengt; aber der Lektor glaubte, ihm ſey deſſen Liebe geſtohlen von Karl.
Er verſuchte mit gleichviel Feinheit und Freimüthigkeit, dem Grafen eine gute Karte von den Flecken zuzuſpielen, die im Himmelskörper dieſes Jupiter ausgeſäet waren.
Aber er zerriß jede Karte — Karls ſchmerzliche Bekenntniſſe in jener Nacht löſchten alle fremde Nachträge aus — und Albano's herrlicher Glaube, man müſſe den Freund ganz decken und ihm ganz vertrauen, wehrte jeden Einfluß ab. O es iſt eine heilige Zeit, worin der Menſch für den Altar der Freundſchaft und Liebe noch Opfer und Prieſter ohne Fehl begehrt und — erblickt; und es iſt eine zu harte, worin die ſo oft belogne Bruſt ſich an der fremden mitten im Liebestrunk des Augenblicks die kalte Nachbarſchaft der Gebrechen weiſſagt! —
Da der Lektor überall ſah, daß Alban über manche ſeiner Rügen an Karl, z. B. deſſen Wildheit und Unordnung, darum kalt bleibe, weil er ſelber unter fremdem Tadel gemeinet zu ſeyn glauben konnte, wie die Franzoſen (nach Thickneß) das Lob eines Fremden an Einheimiſche richten; ſo griff er ſtatt der Ähnlichkeit eine vollendete Unähnlichkeit des Hauptmanns an, ſeinen Leichtſinn gegen das Geſchlecht. —
Aber damit verdarb er noch mehr.
Denn in der Liebe war ihm Karl der höhere Feueranbeter und der Lektor nur der den die Kohle dieſes Feuers ſchwärzt.
Auguſti nährte über die Liebe ziemlich die Grundſätze der großen Welt, die er blos aus Ehre nie in Thaten ausprägte; und gab nur den Erde-nahen Wolkenhimmel der Liebe zu; der Hauptmann aber ſprach von einem dritten oder Freudenhimmel derſelben, worin nur Heilige die Seeligen ſind.
Auguſti ſprach nach der Sitte der großen Welt viel freier als er handelte und zuweilen ſo offen als ſpeiſ' er in einem — Brunnenſaal; Karl ſprach mädchenhaft.
Das jungfräuliche Ohr Albano's — das leicht in guten Viſitenzimmern abfällt, und das in Studirſtuben feſt ſitzt — vereinigt mit ſeinem Mangel an der Erfahrung, — daß ſich eine zyniſche Zunge oft bei den enthaltſamſten Menſchen z. B. bei unſern poſſenreißenden Vorfahren und eine aſzetiſche in beſcheidnen Libertins aufhalte — beides mußte den reinen Menſchen in einen doppelten Irrthum verwickeln.
So jagte in ihm Auguſti immer mehr Sturmvögel auf.
Beide ſtanden oft nahe an völliger Trennung und Ausforderung; denn der Lektor hatte zu viel Ehre, um ſich vor irgend etwas zu fürchten, und wagte mit kaltem Blut ſo viel als andere mit heißem.
Jetzt entdeckte Karl nun vollends ſeinem Freunde, obwohl mit aller Zartheit der Freundſchaft, Lianens Bekanntſchaft mit jener Tartarus-Nacht.
— Der ſonſt verſchwiegene Lektor muß nähere Vortheile durch ſein Plaudern ſuchen, ſchloß Albano und nun ſog ſich die Kröte der Eiferſucht, die im lebendigen Baume lebt und wächſt ohne ſichtbaren Eingang und Ausgang, in ſeinem warmen Herzen feſt.
Die unbeantwortete Liebe iſt ohnehin die eiferſüchtigſte.
Gott weiß, ob er nicht der Maſchinendirektor der mit ſo vielen Rädern in einander gehenden Geiſterſzenen iſt.
Alles das ſind Albano's verhüllte Schlüſſe; ofne Anklagen waren ſeinem Ehrgefühl verſagt.
Aber ſein warmes ſich immer ausſprechendes Herz forderte eine wärmere Nachbarſchaft; und dieſe fand er, wenn er dem frommen Vater folgte und nach Lilar ins Donnerhäuschen zog, — mitten unter die Blumen und Gipfel, um näher am Herzen der Natur gelagert ſchöner zu träumen und zu geneſen.
Nur eine warme ſonnen-helle Stelle war für ihn in Karls hiſtoriſchem Gemälde: es war die Hofnung nämlich, daß vielleicht blos die Irrthümer über ſein Verhältniß zur Gräfin, aus denen der Bruder Lianen geholfen, ihr das bisherige immer gleich-kalte Benehmen gegen ihn vorgezeichnet haben.
Auf dieſe ſonnige Stelle warf Rabette ein Billet, worin ſie ihm ſchrieb, ſie reiſe Sonnabends zu ihren Eltern zurück, weil der Miniſter komme.
Jene Hofnung — dieſe Nachricht — die künftig ungünſtigern Umgebungen — ſein Ziehen nach Lilar, das alles entſchied in ihm den Vorſatz, eine einſame Minute an ſich zu reißen und darin vor Lianen den Schleier von ſeiner Seele zu werfen und von ihrer.
62. Zykel.
Sonderbar durchſchnitten ſich die Zufälle an dem Tage, wo Albano ins miniſterialiſche Haus zum Abſchiednehmen von Rabetten — und von Lianen, ſagte in ihm eine zitternde Stimme — kam.
Rabette winkt ihn aus dem Fenſter in ihr Zimmer.
Sie hatte die Ikarusflügel ihres Anzugs in die Käſten zuſammengelegt.
Über ihr Inneres fuhr ein beugender Sturm hin und her; Karl hatte das Gleichgewicht ihres Herzens durch ſeine Wärme aufgehoben und es durch kein Wort der Belohnung wieder hergeſtellt.
Gleich den Tauben flattert ſie um das hohe Schadenfeuer; o möge ſie nicht wie jene mit verzehrtem Gefieder entweichen und wieder kommen und endlich darin zerfallen!
— Sie ſagte, ſie ſehne ſich zu den Ihrigen, ſeit ſie geſtern eine Heerde Schaafe durch die Stadt treiben ſehen.
Sie begleiten am Sonnabend Liane und die Mutter, um der Einweihung der Kirche und der Beiſetzung des Fürſtenpaares beizuwohnen.
Er bat ſie ſo ſchnell und haſtig, ihm heute im Garten eine einſame Minute mit der Freundin zuzubereiten, daß er ihre ſchöne Nachricht von Lianens Zurückbleiben und Aufenthalt bei ihr gar nicht hörte.
Leider fand er bei der Miniſterin den Vorzeiger herrlicher Gemälde, der wie die Natur nicht nur den Anfang ſeines Lenzes ſondern auch das Ende ſeines Herbſtes mit Giftblumen machte, H. v. Bouverot.
Dian hatt' ihm vier himmliſche Kopien aus Rom geſandt; dieſe ſchlug er mit trocknem Kunſtgaumen auf. —
Liane empfieng den Grafen wieder wie immer.
War etwan Raphaels Madonna della Sedia, in deren vom Himmel geſunknes Palladium ſich ihre zarte Seele eingeſenkt, die Siegelbewahrerin ihres heiligſten Geheimniſſes?
Der alles vergeſſende Künſtler-Eifer ließ ihr ſo hold!
Ihre Sehnerven waren durch ihr langes Malen gleichſam weiche Fühlfäden geworden, die ſich eng um ſchöne Formen ſchloſſen.
Gewiſſe weibliche Bilder— wie dieſes, regten ihre ganze Seele auf.
Sie hatte nämlich in der Kindheit ſich von den Heldinnen der Romane und überall von ungeſehenen Weibern glänzende Sternbilder in ihren innern Himmel hingezeichnet, große Ideen von ihrem Muthe, ihrem himmliſchen Wandel, ihrer Erhabenheit über alles, was ſie je geſehen und ſie hatte gleichviel Scheu und Sehnſucht empfunden, einer zu begegnen.
Daher gieng ſie aus dieſem koloſſaliſchen Nymphäum ihrer Phantaſie ſo leicht geblendet und mit ſolcher feurigen Herzens-Achtung reinen Freundinnen, und der Gräfin Romeiro entgegen.
Gewiſſe Gemälde führten nun dieſe Altarblätter wie Kopien zurück.
Die Gute dachte nicht daran, aber wohl ihr Freund, daß man dieſer liebend niederſehenden Marie die Augen blos lebendig zu regen und dieſe Lippen blos mit Lauten zu erwärmen brauche — dann hatte man Liane.
Bekanntlich ſind die Frühlingsblumen wegen der Näſſe und des Schattens meiſt verdächtige; wie die Herbſtblumen.
Der deutſche Herr fuhr fort und legte nun Raphaels Joſeph, der den Brüdern einen Traum erzählt, und den ältern Joſeph, der dem König einen erklärt, neben einander und fieng an, die drei Raphaele in Worte zu überſetzen und das mit ſo vielem Glück und nicht nur mit ſo vieler Einſicht ins Mechaniſche und Genialiſche, ſondern auch mit einer ſo beſtimmten Hervorhebung jedes menſchlichen und moraliſchen Zugs, daß — Alban ihn für einen Heuchler hielt und Liane für einen ſehr guten Menſchen.
Sie ergriff jedes Wort mit einem weit ofnen Herzen.
Als Bouverot den weiſſagenden Joſeph mahlte, zugleich als kindlich, unbefangen, ſtill und felſenfeſt und glühend und drohend:
ſo ſtand das Urbild an ihrer Seite.
Dem deutſchen Herrn entfuhr weiter viel Gedachtes über da Vinci's Chriſtus-Knaben im Tempel, über die herrlich vollführte Verbrüderung und Einkindſchaft des Knaben und Jünglings in Einem Geſicht. — —
Liane hatte die Kopie auch kopirt, allein ſie und die Mutter verſchwiegen es beſcheiden. —
Aber endlich ſtörte Franziſkus Albani mit ſeiner „Ruhe auf der Flucht“ die bisherige Ruhe.
Indem er den Traumdeuter dieſer maleriſchen Träume machte und Rabette ſcharf auf dem mit dem ofnen Buche neben Marie ſitzenden h. Joſeph dieſes Bildes haftete: ſagte Liane unglücklicher Weiſe: ein ſchöner Albani!
— „Ich dächte nicht, (ſagte Rabette leiſe,) der Bruder iſt viel ſchöner als dieſer betende Joſeph!“
— Sie hatte Albani mit Albano vermengt, ihre ganze Bildergallerie ſteckte in dem Geſangbuch, deſſen Lieder ſie mit goldnen rothen Heiligen auseinanderſperrte.
Die andern verſtanden nichts — ſie kannten ihn nur als Grafen von Zeſara — aber Liane warf auf Rabette ſüßerröthend einen zärtlich ſtrafenden Blik und ſah mit ſtummen Erdulden ein anderes Gemälde näher an.
Nie hatte Albano — in welchem ſich die ſtärkſten und die zärteſten Gefühle paarten, wie das Echo den Donner lauter und die Muſik leiſer macht — die bitterſüße Miſchung von Liebe und Mitleiden und Schamröthe wärmer gearbeitet und er hätte vor dem Mädchen zugleich knieen und doch ſchweigen mögen.
Der deutſche Herr war fertig und ſagte zu den Männern mit einer Mine voll Sieg, „er habe doch noch etwas in der Taſche was es mit den Raphaels aufnehme; und er bitte ſie, ins Nebenzimmer zu folgen.“
Unterwegs merkt' er an, wenige Werke ſeyen mit ſo herrlicher Frechheit und keckem Muthwillen ausgeführt.
Im Zimmer packt' er einen erzenen kleinen Satyr aus, gegen den ſich eine eingeholte Nymphe wehrt.
„Göttlich (ſagte Bouverot und hielt die Gruppe an einem Faden, um den Roſt nicht abzugreifen) göttlich!
Ich ſetze den Satyr an den Chriſtus!“
Wenige haben vom Erſtaunen meines Helden nur einen mäßigen Begriff, als dieſer auf einmal den Kritikus Tugend und Laſter an einen runden Tiſch ohne Rangſtreitigkeit ſetzen ſah.
Mit einem Feuerblick der Verachtung wandt' er ſich ab und wunderte ſich, daß der Lektor blieb.
Ihm ſcheint unbekannt zu ſeyn, daß die Malerei wie die Dichtkunſt ſich nur in ihrer Kindheit auf Götter und Gottesdienſt bezogen, daß ſie aber ſpäter als ſie höher heran wuchſen, aus dieſem engen Kirchhof herausſchreiten muſten wie eine Kapelle urſprünglich eine Kirche mit Kirchenmuſik war, bis man beides weg ließ und die reine Muſik behielt.
Bouverot hatte die Achtung für reine Form in ſo hohem Grade, daß ihn nicht nur der ſchmuzigſte unſittlichſte Stoff, ſondern ſogar auch der frömmſte, andächtigſte nicht den Genuß verunreinigte; gleich dem Schiefer beſtand er die beiden Proben, zu glühen und zu gefrieren, ohne ſich zu ändern.
Albano hatte die Mädchen durch das Fenſter in der Allee geſehen und eilte zum Abſchiede von der Schweſter hinunter und zu etwas Wichtigerem.
Er kam mit vollern Roſen auf den Wangen, als um ihn glühten, zu einer Grasbank, wo Liane neben der Schweſter hinter dem rothen Sonnenſchirm mit halbgeſenkten Augenliedern und ſeitwärts geneigtem Haupte ruhte — ſanft in die Ernte des Abends verſunken — ſonnenroth übergoſſen vom Schirme — im weißen Kleide — mit einem dünnen ſchwarzen Kreuzchen auf der zarten Bruſt — und mit einer vollen Roſe; ſie blickte unſern Geliebten ſo unbefangen an, ihre Stimme war ſo ſchweſterlich und alles ſo reine ſorgloſe Liebe!
Sie ſagte ihm, wie ſie ſich freue auf ſeinen Jugend- Ort und auf das Landleben und wie Rabette ſie überall hinführen werde — und beſonders auf die Einweihungsrede, die am Sonntage ihr Beicht-Vater Spener halte.
Sie ſprach ſich ins Feuer durch das Gemälde, wie die große Bruſt des Greiſes der Klage- und der Siegsgeſang über dem Aſchen-Gehäuſe des fürſtlichen Freundes groß bewegen werde.
Rabette hatte nichts im Sinne als die einſame Minute, die ſie dem Bruder mit ihr geben wollte.
Sie bat ſie aufgeweckt, ihr noch einmal auf der Harmonika vorzuſpielen.
Albano pflückte ſich bei dieſem Antrage einen mäßigen Straus von — Baumlaub.
Liane ſah ſie warnend an, gleichſam als wolle ſie ſagen:
ich verderbe Dir wieder Deine Munterkeit.
Aber ſie blieb dabei.
Albano überflog bei dem Eintritte ins Waſſerhäuschen ein leichtes Erröthen über die letzte Vergangenheit und nächſte Zukunft.
Liane machte eilig die Harmonika auf, aber das Waſſer, das Kolofonium der Glocken, fehlte.
Rabette wollte unten ein Glas am Springbrunnen füllen, um — beide allein zu laſſen; aber der Graf kam ihr aus männlicher Unbehülflichkeit, in eine Liſt ſchnell einzugreifen, höflich zuvor und holte es ſelber.
Kaum hatte endlich das liebliche gefällige Weſen ſeufzend die zarten Hände auf die braunen Glocken gelegt: als Rabette ihr ſagte, ſie wolle in die Allee hinunter, um zu hören, wie es ſich von Weitem anhöre.
Gleichſam zum ſchmerzlichen Sonnenſtich einer zu ſchnellen und großen Luſt fuhr ſein Herz auf, er hörte den Siegeswagen der Liebe von ferne rollen und er wollte in ihn ſpringen und dahin rauſchen ins Leben.
Die gläubige Liane hielt das Entfernen für einen Schleier, den Rabette über das in den Tönen ſüß brechende Auge werfen wolle; und zog ſogleich die Hände von den Glocken; aber Rabette küßte ſie bittend, drückte ihr die Hände ſelber darauf und lief hinab.
„Das treue Herz!“ ſagte Liane; aber das argloſe helle Vertrauen auf die Freundin rührte ihn und er konnte nicht Ja ſagen.
Wenn in den Fluren Perſiens ein Glücklicher, der auf der üppigen Aue tief unter Nelken und Lilien und Tulpen ſchlief, vor dem erſten Abendrufe der Nachtigal ſeelig die Augen aufſchlägt in die laue ſtille Welt und in die bunte Dämmerung, durch welche einige Goldfaden der Abendſonne glühend fließen : ſo gleicht der Seelige dem Jüngling Albano im magiſchen Zimmer — die Jalouſiefenſter ſtreueten gebrochne Lichter, grüne zitternde Schatten aus und es dämmerte heilig wie in Hainen um Tempel — nur tönende Bienchen flogen aus der lauten fernen Welt durch die ſchweigende Klauſe wieder ins Getöſe — einige ſcharfe Sonnenſtreife, gleichſam Blitze vor Schlafenden wurden romantiſch neben der Roſe hin und her geweht — und in dieſer träumeriſchen Grotte mitten im rauſchenden Walde der Welt wurde die Einſamkeit nicht einmal durch das Schattenweſen eines Spiegels geſtört. —
In dieſen Zauber ließ ſie die Töne wie Nachtigallen aus ihren Händen fliegen — die Töne wurden Albano wie von einem Sturme bald heller bald matter zugetrieben — er ſtand vor ihr mit gefalteten Händen wie betend und ruhte mit tauſend Blicken der Liebe auf der niederſchauenden Geſtalt.
— Einmal hob ſie das heilige Auge voll Antheil langſam zu ihm auf, aber ſie ſchlug es ſchnell vor dem Sonnenblick des ſeinigen nieder.
Nun deckten die großen Augenlieder unbeweglich die ſüßen Blicke zu und gaben ihr wie ein Schlaf den Schein der Abweſenheit — ſie ſchien eine weiße Maiblume auf winterlichem Boden, die das Blüthenglöckchen ſenkt — ſie war eine ſterbende Heilige in der Andacht der Harmonie, die ſie mehr hörte als machte — nur die rothe Lippe nahm ſie als einen feurigen Wiederſchein des Lebens, als eine letzte Roſe mit, die den eilenden Engel ſchmückt — o konnt' er dieſes Beten der Tonkunſt ſtören mit ſeinem Wort? —
Mit immer engern Kreiſen faßten ihn die magnetiſchen Wirbel der Töne und der Liebe an.
— Und nun da das Ziehen der Harmonika wie das Waſſerziehen der ſtechenden Sonne ſein Herz aufleckte — und da die Blitze der Leidenſchaft über ſein ganzes Leben fuhren und das Gebirge der Zukunft und die Höhlen der Vergangenheit beleuchteten und da er ſein ganzes Daſeyn in einen Augenblick zuſammenfaßte:
ſo ſah er einige Tropfen aus Lianens geſenkten Augen quellen und ſie blickte heiter auf, um ſie fallen zu laſſen — da riß Albano die Hand aus den Tönen und rief mit dem herzzerſchneidenden Ton ſeiner Sehnſucht: o Gott, Liane! —
Sie zitterte, ſie erröthete, ſie ſah ihn an und wuſte nicht, daß ſie fortweinte und anſah und nicht mehr fortſpielte.
— Nein, Albano, nein! ſagte ſie ſanft und zog die Hand aus ſeiner und verhüllte ſich — erſchrak über den Stillſtand der Töne — und ermannte ſich, und ließ ſie wieder langſam ſtrömen und ſagte mit zitternder Stimme:
„Sie ſind ein edler Menſch — Sie ſind wie mein Karl, aber eben ſo heftig.
— Nur Eine Bitte! —
Ich verlaſſe die Stadt eine Zeitlang“ .....
Sein Erſchrecken darüber wurde Entzückung als ſie den Ort beſtimmte, ſein Blumenbühl.
Sie fuhr mühſam fort vor dem Erfreueten — ihre Hand lag oft lange auf der Diſſonanz im Vergeſſen der Auflöſung — ihre Augen ſchimmerten feuchter ob ſie gleich nichts weiter ſagte, als das Folgende:
„Sein Sie meinem Bruder, der Sie unausſprechlich liebt wie noch keinen, o ſeyn Sie ihm alles.
Meine Mutter erkennt Ihren Einfluß — Ziehen Sie ihn — ich ſag' es heraus — beſonders vom hohen Spiele ab.“
Er konnte kaum das Ja verwirrt betheuern, als Rabette mit der faſt unſchicklich akzentuirten Bothſchaft hereilte, daß die Mutter komme.
Wahrſcheinlich hatte dieſe Rabettens Alleinſeyn geſehen.
Albano trennte ſich mit abgebrochnen Reiſe-Wünſchen von dem Paare und vergaß im Sturm, Rabettens Bitte um Beſuche zu bejahen.
Die begegnende Mutter ſchrieb ſein Feuer dem brüderlichen Scheiden zu.
Indem er durch die Fülle der Jahrs-Zeit eilte, dacht’ er an die reiche Zukunft, an Lianens Stammeln und Verhüllen: brauchen nicht ſchöne weibliche Seelen wie jene Engel vor dem Propheten nur zwei Flügel zum Erheben aber vier zum Verhüllen? —
Das Meer des Lebens gieng in hohen Wellen, aber überall leuchtete es auf ſeiner weiten Fläche und Funken tropften vom Ruder.
63. Zykel.
Ach am Morgen darauf wurde freilich aus dem Abendrothe eines ganzen Himmels ein trübes Gewölke.
Denn Liane gieng dem Jüngling in ſo langen dichten Schleiern dahin.
Irgend ein Geheimniß der Noth wirft kalte Kloſtermauern zwiſchen nahen Herzen auf — das iſt offenbar.
Bis hieher bogen mancherlei Zufälle einige Blumen, die Liane verhüllend über das Herz gezogen, wie die Erdſtockwerke in Sädten durch Blumen und Reben das Einſehen in die Fenſter abwehren, von der dunkelſten Ecke des Hintergrundes weg, in der etwan die Rückſeite eines Bruſtbildes hieng, das umgedreht vielleicht dem Grafen glich.
Aber noch hängt das Bild mit dem Geſichte gegen die Wand.
— Indeß gleicht ein weibliches Herz oft dem Marmor; der geſchickte Steinmetz thut tauſend Schläge, ohne daß der pariſche Block nur in die Linie eines Sprunges reiße; aber auf einmal bricht er auseinander eben in die Form, die der geſchickte Steinmetz ſo lange hämmernd verfolgte.
Am Sonnabend, wo die Miniſterin und das Freundinnen-Paar nach Blumenbühl abreiſen wollten, um das Begraben und Einweihen anzuſehen, kam der Hauptmann nicht nur voll Freude — denn er hatte gern aus Liebe zu Rabetten für Lianen zwar nicht die Flügel aber doch die Flügeldecken machen und aus dreifachem Intereſſe gegen den Freund am Flugwerk ſpannen helfen — ſondern auch voll Angſt zum Grafen....
Aber ihr Muſen! warum ſind in der poetiſchen Welt alle die Begebniſſe ſelten ſo vielfach motivirt als häufig in der wirklichen?....
Seine Angſt war blos die, daß ſein Vater früher anfahre als ſeine Mutter ab — denn er kannte den Miniſter.
Letzterer wollte nach ſeinen Briefen Montags, Dienſtags (ſpäteſtens am Sonnabend) anlangen; allein dies konnte — da Froulay gern die Seinigen im breiten Spielraum des Erwartens ſchwimmen ließ — noch gewiſſer drohen, daß er — weil er wie die Baſler Uhren immer eine Stunde zu früh blos in der Hofnung ausſchlug und kam, ſeine Leute über irgend etwas recht Häßlichem zu ertappen — in jeder Minute zum Hofthore herein jage.
Kam er angejagt, an dieſem Vormittage oder in der Minute, wo der Bediente die Tochter in den Wagen hob und die Mutter ſchon darin ſaß:
ſo war ſo viel durch tauſend Schlüſſe aus der Obſervanz gewiß, daß beide wieder hinauf muſten in die Zimmer — daß er alle Kiſten und Schachteln wieder abpakken hieß und daß er die Landſchafts-Direktors Tochter nach ihren 10000 Bitten — wiewohl ihr ſchon die zweite auf der Lippe erfröre — freundlich mit ganz ſpaßhafter Gleichmuth als einſame Konklaviſtin im zugemachten Wagen nach Hauſe würde ziehen laſſen.
Gewiſſe Menſchen — und er iſt ihr Generaliſſimus — wiſſen ſich kein ſüßeres Labſal, als den Ihrigen die Gartenthüre irgend eines Arkadiens, wozu ſie ihnen nicht die Reiſeroute und die Landkarte aufgeſetzt, vor der Naſe ins Schloß zu werfen und ſolche gerichtlich zu verſiegeln.
Kurz vor einer Luftfahrt ſetzen ohnehin die meiſten Eltern Galle ab; konnte Froulay vollends eine verriegeln, ſo war ihm das ſo viel als komm' er von einer roth und munter nach Hauſe. —
Nachmittags um 3 Uhr giengen unſere Freunde unter dem ſchönſten Himmel ſpazieren — alles war ſchon geordnet, Karl wollte morgen nachgehen, Albano erſt, nach der allgemeinen Rückreiſe, am Montag (ſeine zarten Rückſichten und fremde harte entſchieden) — und es zog durch das ganze gewölbte Blau kein Nebel als Karls Beſorgniß, die zweite Lokazion der Fürſten-Leichen ziehe ſeinen Vater noch heute her — — als er plötzlich herausfluchte: dort fahr' er.
Er kannt' ihn an dem Tyger-Poſtzug, und noch mehr an den lang vorgeſpannten Vorderpferden.
Eine Fegfeuer- Lebens-Minute! —
Der Wagen fuhr raſch die Straße herab — die Vorderpferde zogen noch länger ganz unförmlich voraus — man wunderte ſich — endlich wurde die Ziehweite einen Acker lang — das ſchien ganz unmöglich — als Albano's Adlerauge keine lederne Verbindung zwiſchen dem Poſtzug und zuletzt gar entdeckte, daß bloß ein fremder Kerl mit zwei Pferden zufällig vor dem Wagen herreite.
Und in dieſer Minute ſahen ſie den ofnen Triumphwagen mit der weiblichen Dreieinigkeit langſam die Blumenbühler Höhe hinaufziehen und das vermengte Tulpenbeet der drei Sonnenſchirme ſchimmerte ihnen lange zurück.
Vierzehnte Jobelperiode.
Albano und Liane.
64. Zykel.
In unſerer innern Welt fliegen ſo viele zarte und heilige Empfindungen herum, die wie Engel nie den Leib einer äußern That annehmen können; ſo viele reiche gefüllte Blumen ſtehen darin, die keinen Samen tragen, daß es ein Glück iſt, daß man die Dichtkunſt erfunden, die alle jene ungebornen Geiſter und den Blumenduft leicht in ihrem limbus aufbewahret.
Mit dieſer faſſ' ich, lieber Albano, deinen herrlich verduftenden Sonntag auf und halte den unſichtbaren Weihrauch feſt für die Schneiderſche Haut die Welt! —
Am Sonntage bezog er das Donnerhäuschen in Lilar.
Der Lektor hielt ſich mit der Hofnung aufrecht, der Graf werde das Blumenparterre des neuen Genuſſes ſchon bald ſo platt und welk zuſammentreten wie einen Kreuzweg.
Es war ein ſchöner Morgen — vom Thau ganz beregnet — ein friſcher Wind wehte von Lilar über das blühende Korn — und die Sonne brannte allein in einem kühlen Himmel.
Auf der Blumenbühler Straße zog ein Menſchen- Gewimmel hinan und niemand gieng lange allein; auf der Morgenhöhe ſah' er ſeinen Freund Karl mit dem gebognen Federbuſch der Sonne entgegenſprengen.
Lilars Lüfte flogen Orangenduft-ausathmend entgegen und wehten die Aſche weg, die auf den glühenden Altarkohlen jenes erſten herrlichen Sonntags ſtand.
Er gieng die Brücke hinab und der früh geputzte Pollux trieb ihm einen aufgeblätterten Truthahn entgegen.
Eine Soeur servante des alten Speners kochte ſchon eine Stunde lang bei der Chariton, bloß um ihn vorbei gehen zu ſehen.
Dieſe lief feſtlichgeſchmückt aus dem Häuschen, das ſich heiter mit allen Fenſtern dem ganzen Himmel öffnete, ihm entgegen und brach in der Verlegenheit der Freude mit der Hauptſache zuerſt heraus, es ſey nämlich droben im Häuschen alles ſchön parat und ob er das Eſſen hinaufhaben wollte.
Sie wollte mitten im Geſpräch Polluxen aus des Grafen — Fingern ziehen, aber er lies ihn zum Kuſſe aufſchweben und erntete damit jedes Herz, auch das alte hinter der Küchenflamme.
Indem er nach ſeinem Häuschen durch den weſtlichen Triumphbogen hinausgieng, fühlt' er unbeſchreiblich ſtark und ſüß, daß die holde Jugendzeit unſer Welſch- und Griechenland iſt voll Götter, Tempel und Luſt — ach und welches ſo oft Gothen mit Tatzen durchſtreifen und ausleeren. —
Seine blühende Bahn lief endlich in die Tiefen- und Höhentreppe die er mit Spener beſtiegen — einzelne Tages-Streifen brannten ſich dem naſſen Boden ein und färbten zerſtreuete Zweige feurig und golden. —
An der myſtiſchen Laube, wo vor ihm der todte Fürſt in der Seitenhöhle geſchritten war, fand er dieſe nicht, ſondern nur eine leere Niſche.
Er trat oben heraus wie aus der Hüfte der Erde.
Sein Häuschen lag auf dem herumgebognen Bergrücken.
Drunten ruhten um ihn die Elephanten der Erde, die Hügel, und das ſich in Blüthen herrlich blähende Lilar und er ſchauete aus ſeinen Fenſtern in das Lager der Rieſen der Natur.
Inzwiſchen konnt' er jetzt nicht auf dem Fenſterſtocke bleiben, oder neben der begeiſternden Äolsharfe, oder im Augen-Kerker, den Büchern; durch Ströme und Wälder und über Berge zu ſchweifen verlangte die friſche Natur.
Das that er.
Es giebt zwiſchen den Alltags-Tagen des Lebens — wo der Regenbogen der Natur uns nur zerbrochen und als ein unförmlicher bunter Klumpe am Horizont erſcheint — zuweilen einige Schöpfungstage, wo ſie ſich in eine ſchöne Geſtalt ründet und zuſammenzieht, ja wo ſie lebendig wird und wie eine Seele uns anſpricht.
Heute hatte Albano dieſen Tag zum erſtenmal.
Ach es gehen Jahre dahin und ſie bringen keinen.
Indem er ſo auf dem Bergrücken auf beiden Seiten dahin wandelte, fluthete der Nord-Oſt ihm immer voller entgegen; — ohne Wind war ihm eine Landſchaft eine ſteife feſtgenagelte Wandtapete — und wühlte das feſte Land zum flüſſigen um.
Die nahen Bäume ſchüttelten ſich wie Tauben ſüß-ſchauernd in ſeinem Bade, aber in der Ferne ſtanden die Wälder wie gerüſtete Heere feſt und ihre Gipfel wie Lanzen.
— Majeſtätiſch ſchwammen durch das Blau die ſilbernen Inſeln, die Wolken, und auf der Erde ſchritten Schatten rieſenhaft über Ströme und über Berge — im Thale blitzte die Roſana und rollte in den Eichenhain.
— Er trat ins warme Thal hinab, die Weiden ſchäumten und ihr Same ſpielte in ſeiner Wolken-Flocke eh' ihn die Erde befeſtigte — der Schwan dehnte wollüſtig den langen Flügel, gepaarte Tauben ätzten ſich vor Liebe und überall lagen die Beete und Zweige voll heißer Mutterbrüſte und Eier.
— Wie ein herrlicher blauer Blumenſtrauß ſchillerte in hohen Gräſern der Hals des ruhenden Pfaues.
— Er trat unter die Eichen, die mit knotigen Armen den Himmel anfaßten und mit knotigen Wurzeln die Erde. —
Die Roſana ſprach allein mit dem brauſenden Wald und fraß ſchäumend an Felſenſtücken und am morſchen Ufer — Nacht und Abend und Tag verfolgten einander im myſtiſchen Hain. —
Er trat in den Fluß und gieng mit ihm hinaus vor eine rege warme Ebene voll Dörfer und aus ihnen klang der Sonntag und aus den Ährenfeldern fuhren Lerchen und an den Bergen krochen Menſchen-Steige hinauf, die Bäume regten ſich als Lebendige und die fernen Menſchen ſchienen feſtzuwurzeln und wurden nur Schößlinge an der tiefen Rinde des ungeheuern Lebensbaumes. — —
Die Seele des Jünglings wurde in das heilige Feuer geworfen, wie Asbeſtpapier zog er ſie ausgelöſcht und unbeſchrieben heraus, ihm war als wiſſ' er nichts, als ſey er Ein Gedanke und hier trat ihn auf eine wunderbar neue Weiſe das Gefühl an, das iſt die Welt, du biſt auf der Welt — er war Ein Weſen mit ihr — alles war Ein Leben, Wolken und Menſchen und Bäume. —
Er fühlte ſich von unzähligen Polypenarmen ergriffen und zugleich mit ihnen verſchlungen und doch fortrinnend im unendlichen Herz.
Trunken kam er vor ſeine Wohnung, von welcher ſich ihm der kleine Pollux den Berg herab entgegenrollte um ihn zum Eſſen zu rufen.
Im Häuschen wurde das was er meinte ausgeſprochen von der Äolsharfe am ofnen Fenſter.
Indes das Kind mit den Fäuſtchen auf dem Klaviere nachdonnerte und die Vögel aus den Bäumen freudig darein ſchrieen:
ſo fuhr der Weltgeiſt durch die Äols-Saiten jauchzend und ſeufzend, regellos und regelmäßig, ſpielend mit den Stürmen und ſie mit ihm; und Albano hörte wie die Ströme des Lebens laut rauſchten zwiſchen den Ufern der Länder — und durch die Blumen und Eichenadern — und durch die Herzen — um die Erde, Wolken tragend — und den Strom, der durch die Ewigkeit donnert, goß ein Gott aus unter dem Schleier — —
Albano kam mit dem unſchuldigen vortanzenden Knaben zur fortlächelnden Mutter.
Sogar hier zwiſchen den vier Wänden zogen ihn noch die Segel fort, die der große Morgen aufgebläht.
Nichts fiel ihm auf, nichts ſchien ihm gemein, nichts fern, die Woge und der Tropfe im unendlichen Meere des Lebens verfloſſen untheilbar mit den Strömen und Strudeln, welche darin giengen.
Vor Chariton ſtand er wie ein glänzender Gott und ſie hätte gern entweder ihn verſchleiert oder ſich.
Nie war die Menſchheit in reinere Formen, die kein Wulſt irgend eines Geburtslandes verkrüppelte, geſondert als in dieſem Freudenkreiſe, worin die Kindheit, die Weiblichkeit und die Männlichkeit von Blumen durchwunden ſich begegneten und ſanft anfaßten.
Chariton ſprach immer von Liane nicht blos aus Liebe zur Fernen ſondern auch zum Nahen; denn ob ſie gleich mit jenen offnen Augen ſchaute, die mehr ſtill abzuſpiegeln als anzublicken, mehr einzulaſſen als einzuziehen ſcheinen, ſo war ſie doch wie Kinder, Jungfrauen, Landleute und Wilde zugleich offenherzig-wahr und ſchlau.
Sie hatte Albano's Liebe leicht erlauſcht, weil überall den Weibern alles leichter zu verdecken iſt, ſogar der Haß, als ſein Gegentheil.
Sie lobte Lianen unendlich, beſonders die unvergleichliche Güte, und „ihr Herr habe geſagt, wenige Männer hätten ſo viel Herz als ſie, denn ſie ſey oft ohne alle Furcht Nachts mit ihr im Tartarus geweſen.“
Allerdings war das auch dem Grafen nicht erklärlich.
Das Wunderbare iſt der Heiligenſchein eines geliebten Hauptes; eine Sonne zum Menſchenantlitz beſänftigt ergreift weniger als ein geliebtes zum Sonnenbild verklärt.
Sie immer heiſſer erfreuet durch ſeine Freude bot ihm an, ihn in Lianens Zimmer zu führen.
Ein einfaches Zimmerchen — vom Weinlaube gründämmernd — einige Bücher von Fenelon und Herder — alte Blumen noch in ihren Waſſergläſern — kleine ſineſiſche Taſſen — Juliennens Portrait und ein anderes von einer verſtorbenen Jugendfreundinn, welche Karoline hies — ein unbeflecktes Schreibzeug mit engliſchem gepreßten Papier — — das fand er.
Die heiligen Frühlingsſtunden der Jungfrau zogen vor ihm wie ſonniges Gewölke thauend vorüber.
Zufällig berührte er ein Federmeſſer, als ihm Chariton Kiele zum Schneiden brachte, „weil man, (ſagte ſie,) ſo viel Noth damit hätte ſeit ihr Herr weg ſey.“
Denn eine Frau kann leichter jede Feder führen — ſogar die epiſche und kantiſche — als eine ſchneiden; und hier muß wie in mehr Fällen das ſtärkere Geſchlecht dem ſchwachen unter die Arme greifen.
Albano wünſchte noch das Arbeits-Zimmer ſeines Lehrers zu ſehen; aber dieſes ſchlug ſie — ob ſie gleich durch ein ſtundenlanges Zuſammeneſſen nicht muthiger geworden — doch entſchieden ab, weil es ihr Herr verboten habe.
Er bat noch einmal; aber ſie lächelte immer ſchmerzlicher und blieb bei dem freundlichen Nein.
Er verträumte nun den Rauſch des Morgens im magiſchen Garten, auf deſſen Waſſer und Steige der Mond- und Wiederſchein der Erinnerung ſpielte.
Wie treten aus den 9 Millionen Quadratmeilen der gemeinen Erde doch einige poetiſche Länder heraus durch ein poetiſches Herz!
Auf dem Berg mit dem Altare, wo er ſie unten einmal verſchwinden ſehen, wehte ihn, umflattert vom freiern Äther, das Nachmittagsgeläute von Blumenbühl an; und ſein Kindheitsleben und die jetzigen Szenen dort und Liane gaben ihm ein weiches Herz und er überſchauete mit dunklern Augen das verklärte Land.
Abends kamen frohe Kirchgänger aus Blumenbühl und prieſen das Einweihen und Beiſetzen gewaltig.
Er ſah noch den frommen Vater drüben auf dem Bergrücken ſtehen.
Der Morgen, wo er einen ganzen Tag Lianen ſehen und ihr vielleicht alles ſagen konnte, überzog ſein Leben mit einem ihn in prächtigen Regenbogenkreiſen umſchimmernden Morgenthau.
Noch im Bette ſang er vor Luſt das Morgenlied der Ruderleute auf dem Lago maggiore — die Sternbilder über Blumenbühl glänzten in das ofne Fenſter ſeines Alpenhäuschens herüber an das zuſinkende Auge. —
Als ihn der helle Mond und Flötentöne aus dem Thal wieder weckten: glühte das ſtille Entzücken unter der Aſche des Schlafes noch fort und das größere drückte die Augen wieder zu.
65. Zykel.
Unter einem friſchen Morgenblau gieng er voll Hofnungen, heute ſein immer in weiſſe Nebel hineinlaufendes Leben aufzuhellen, jenen alten Weg, den er einmal (im 23ſten Zykel) Nachts herwärts gemacht, um auf dem Berge Elyſium und Liane zu ſehen.
Der ganze blühende Steig war ihm eine römiſche Erde, woraus er ſchönbemalte Vaſen der Vergangenheit ausgrub; und je näher dem Dorfe, deſto breiter wurden die geheiligten Plätze.
Er wunderte ſich, daß die Lämmer und Hirtenknaben nicht wie das Gras, länger aufgeſchoſſen während ſeiner Entfernung, die ihm durch den Wachsthum ſeines Herzens und den bunten Wechſel ſeiner Erfahrungen ſelber verlängert vorkam.
Wie ein Morgentrunk von hellem Alpenwaſſer rann der alte Klang des Hirtenhorns in ſeine Bruſt; aber die enge Erlenbahn, worin er das Reitpferd des Direktors vor dem Abſatteln getummelt, und ſelber der Schloßhof, ſogar die vier Wände und das Deckengemälde des häuslichen Glücks krempten ſeiner treibenden Seele, die in die Erde und in den Himmel hinein wachſen wollte, Wurzel und Gipfel ein; er war noch in den Jahren, wo man vom Klavikord des Lebens mit einem Fußtritt den Deckel hoch lüftet, damit das harmoniſche Brauſen überall vorwalle.
Wie verſchwenderiſch wurde im Schloſſe ſein Herz mit Herzen bedeckt und die jüngſte Liebe durch alte übertäubt, von der leicht-weinenden Mutter Albine an bis zu den händegebenden alten Bedienten, die ſeinetwegen die verſteinerten Glieder behender bewegten! —
Er fand alle ſeine Lieben — Liane ausgenommen — in Wehrfrizens Muſeum, weil dieſer „junges-Volk“ und Diſkurſe lieb hatte und allzeit darauf beſtand, daß man das Frühſtück auf ſeinem Aktentiſch auſſetzte, der wie er ſagte, ſo gut ſey als ein Frühſtück-Tiſch mit lackirten Fratzen, die niemand anſehe.
Albano plagte ſich mit der Furcht, die Miniſterin ſey die Kirchenräuberin einer Göttin ſelber geworden und habe geſtern Liane zurückgeführt — bis der Hauptmann die Unſichtbarkeit eilig erklärte.
Die gute Seele hatte geſtern die Bewegungen ihres theilnehmenden Herzens mit Migraine büßen müſſen.
Ihr geliebter Lehrer Spener mit ſeiner erhabenen Seelen-Stille — die Augen, die nicht mehr über die Erde weinten, auf das befreundete Fürſtenpaar geſenkt — mit dem Haupte unter dem kalten Polarſtern der Ewigkeit ſtehend, das wie der Pol keine Sterne mehr auf- und untergehen ſah —, ruhig und mit apoſtoliſch ineinander gelegten Händen allmächtig redend über den Schmerz und das Ziel des bleichen Lebens, begeiſtert die Herzen nahe an die weinende Rührung drängend, und doch ſie mit erhabener Beſänftigung zurückziehend vom höchſten Schmerz, damit nur das Herz weine ohne das Auge — und nun die Einſegnung der gepaarten Särge und der Kirche — o in der weichen Liane mußten dieſe Rührungen ja zu Leiden arten und alles was ihr Lehrer verſchwieg, wurde in ihr ausgeſprochen.
Noch dazu hatte ſie nicht die gewöhnliche Kur, ſich ſtill zu halten, gebraucht ſondern alle Stiche hinter thätige Freude verſteckt, um der fortreiſenden Mutter keine Schmerzen zu geben, obwohl ſich viel zu große.
In dieſe Erzählung trat ſie ſelber freundlich herein im weißen Morgenkleid mit einem Straus von ſineſiſchen Röschen — ein wenig blaß und müde —
träumeriſch-weich aufblickend — die Stimme leiſer— die Wangenroſen zu Knoſpen geſchloſſen — und wie ein Kind jedes Herz anlächelnd du Engel des Himmels, wer darf dich lieben und belohnen?
Sie erblickte den hohen Jüngling alle Lilien ihres ſtillen Angeſichts wurden wider ihre Gewohnheit in ein himmliſches Morgenroth der Freude getaucht und ein zarter Purpur blieb an ihnen.
Sie fragte ihn offen, warum er geſtern nicht zur Feſtlichkeit gekommen und entdeckte angelegentlich, daß ſie alle heute den frommen Vater, für welchen ihre Zwerg-Roſen gebunden waren, beſuchen würden.
Er nahm gern die vierte Stimme im Konzert der Luftfahrt.
Welcher herrliche hängende Garten mit ſeinen liebſten Blumen und Ausſichten iſt in die Abendſtunden hineingebauet!
Wie viel Glückliche bedekt ein einziges Dach!
Die redliche Rabette, vor ſtillem Freuen flinker und geſchäftiger war unverdroſſen Lianens Kranken- und Roquairols Löwen-Wärterin und die maitresſe de plaiſirs, welche jeden mütterlichen Grundriß einer Luſt noch um die Hälfte breiter machte und das ganze Weſen war ſo glücklich!
Ach ihr armes reines Herz wurde ja noch von keinem geliebt und darum glüht es mit den friſchen Kräften der erſten Liebe ſo hell und treu vor einem mächtigen, das zu ihm ſegnend wie ein liebender Gott niederzukommen ſcheint und einen ganzen Himmel nachzieht! —
Roquairol ſah, wie reizend die arbeitſame Beweglichkeit im Spielraum ihres Eigenthums und ihrer Geſchäfte das ſchwer niederhängende Laub verſchiebe, das im Viſitenzimmer ſich finſter über ihren Werth herzog; ſie wurde ſogar ſchöner durch das dunklere nette Hauskleid, nachdem er durch Predigten jede weiſſe Drapperie ihrer brünetten Geſtalt in den Kleiderſchrank zurückgeſchickt.
Sie gehorchte der Mutter hierin nicht eher als bis er es verlangt hatte.
Ja er hatte ſie geſtern dahingebracht, die Uhr womit die ſtolze Miniſterin ſie beſchenkt, wirklich an ſich herumzutragen mit heißem Erröthen über den ungewohnten Schmuck.
Indes wollt' er mit ihr gleichſam einen recht geſchlängelten Blumenweg zum Altare ſeines lauten Ja's der Liebe nehmen — das ſtumme ſagt' er hinlänglich —; er wußte, ſie ſitze ſogleich ein, ſobald er mit dem Muſchelwagen der Venus vorfahre, wovor er eine Taube und einen Habicht vorgehängt.
Wie herrlich flog der Vormittag dahin auf goldnen Flügeldecken und auf durchſichtigen Flügeln!
Der geliebte Albano wurde in alle Veränderungen des Hauſes eingeführt; die ſchönſte war in ſeiner Studierſtube, welche Rabette in ihre Putz-, Näh- und Studierſtube umgekleidet hatte, die ſeit geſtern wieder zum Gaſt- und Leſeſtübchen Lianens geworden.
Wie gern trat er ans Fenſter nach Abend, wo er ſo oft im Kryſtallſpiegel ſeiner Phantaſie ſeinen unſichtbaren Vater und die Geliebte überirrdiſch erſcheinen laſſen!
In die Scheiben waren von ſeiner Knabenhand viele L. und R. gezogen.
Liane fragte, was die R bedeuteten; — „Roquairol“ ſagte er, denn ſie fragte nicht nach dem L. Unendlich ſüß floß die Betrachtung um ſein Herz, daß doch ſeine Geliebte in der träumeriſchen Klauſe ſeines erſten grünen Lebens einige blühende Tage verlebe.
Liane zeigte ihm mit kindlicher Freude, wie ſie alles, nämlich das Zimmer, redlich mit Rabetten theile in ihrer Doppelwirthſchaft und Stuben-Kammeradſchaft, und wie ſie ihre Wirthin ſelber zu ihrem Gaſte gemacht.
Ich habe oft das ſchöne leichte Nomaden- Leben der Mädchen in ihren arkadiſchen Lebens-Abſchnitten bewundert mit Neid; leicht flattern dieſe Flugtauben in eine fremde Familie und nähen und lachen und beſuchen da mit der Tochter des Hauſes ein oder zwei Monate lang und man hält das Kopulirreis für einen Familienzweig; — hingegen wir Stubentauben werden ſchwer verſetzt und einheimiſch und reiten meiſtens nach einigen Tagen wieder zurück.
Da wir als ſprödere Materie ſchwerer mit dem Familien-Guß verſchmelzen; da wir unſere Arbeiten nicht ſo leicht — weil uns Wagen voll Arbeitsgeräthe nachfahren müſſen — wie Mädchen ihre einweben in fremde und da wir viel brauchen und — anſtiften:
ſo iſt daraus unſer Laufzettel ſehr gut abgeleitet ohne unſern geringſten Nachtheil.
Nach einer halben Ewigkeit der Ankleidung — da in der Nähe der Geliebten eine Stunde der Abweſenheit länger dauert als ein Monat in ihrer Ferne — traten die reiſefertigen Mädchen im ſchwarzen Schmucke der Bräute herein.
Wie reizend, ſtehen Rabetten die Roſen im dunkeln Haar und der dunkle Spitzen-Saum auf dem weißen Hals und die furchtſamen Flammen ihres reinen Auges und die anfliegenden Erröthungen! —
Und Liane — ich rede nicht von dieſer Heiligen.
Sogar der gute alte Direktor mußte, als ihn das fromme Angeſicht unter dem blos einfach und nonnenhaft herübergelegten weißen Kopfſchleier von indiſcher mit Goldlahn beſprengter Mouſſeline kindlich anblickte, ſeinem Wohlgefallen die Worte geben: wie eine Nonne, wie ein Engel! —
Sie antwortete: „ich wollte auch einmal eine werden mit einer Freundinn; aber nun nehm' ich den Schleier ſpäter als ſie“ ſetzte ſie mit wunderbarem Ton dazu.
Sie hieng heute mit zärtlicher Schwärmerei an Rabette, vielleicht aus ſiecher Weichheit, vielleicht aus Liebe zu Albano und zu den Eltern und vielleicht, weil Rabette durch die Liebe ſo gut und ſchön war und weil ſie ſelber nichts war als Herz.
Sie hatte den heiligen Fehler zu ſchwärmeriſcher Vorſtellungen von ihren Freundinnen in welchen die edlern Mädchen leicht fallen und womit blos Ehefrauen wenig behaftet ſind — ſonſt noch höher getrieben:
ſo konnte ſie z. B. ihre Freundin Karoline, die ihr wie eine Romanenheldin nur im romantiſchen Spielraum der Freundſchaft und der ſchönen Natur begegnet war, ſich anfangs gar nicht ohne Abbruch des poetiſchen Heiligenſcheins mit Händen denken, welche die Nähnadel und Plätte und anderes Geräthe des weiblichen Ackers führten.
Wer die zärteſte Mitfreude fühlen will, der ſehe nicht frohe Kinder an ſondern die Eltern, die ſich über frohe erfreuen.
Niemals blickte die blau- und rundäugige Albine — in deren Geſicht die Zeit manche Lebenstöne dreimal geſtrichen hatte worunter aber kein ſtief- und ſchwiegermütterlicher Mißton vorkam — öfter hin und her und ſegnender als unter dieſen — Paaren; denn das wurden ſie nach der mütterlichen Sterndeuterei der Aberrazionen und Perturbazionen dieſer Doppelſterne.
— Der Vater, der die „Kopf- und Ohrenhängerei des jetzigen jungen Volks“ gegen die Ehrenſprünge ſeiner Kammeraden hielt, wurde an den Hauptmann gekettet, der ſich als Regiſſeur ſeines innern Theaters heute die Rolle eines frohen Jünglings zugetheilt hatte.
Er gefiel ihm ſogar durch die derben Redeblumen, die das verborgne Wehen von ihm losblätterte; denn da jedes Genie ſein Grobians-Idiotikon, ſeine Knittelverſe haben muß:
ſo hatt' er — andere haben den Teufel, den Henker, — den genialiſchen Handwerksgruß:
Lump ſammt den Derivativis Lumperei u. ſ. w. Aber wie noch hinreißender nahm Albano alle weibliche Herzen durch die Stille weg, womit er wie ein ruhiger Nachſommer ſeine Früchte fallen lies.
Die Eltern ſchrieben dieſe weiche Haltung dem Stadtleben zu, als wäre nicht Karl länger in dieſe Malerſchule gegangen.
Nein, die Liebe iſt die italieniſche Schule des Mannes; und der kräftigere und höhere iſt eben der höhern Zartheit fähig, wie auf hohen Bäumen ſich das Obſt milder und ſüßer ründet als auf niedrigen.
Nicht an unmännlichen Karaktern entzückt die Milde, ſondern an männlichen; wie nicht an unweiblichen die Kraft, ſondern an weiblichen.
Der gute Jüngling! —
So unſchuldig lodert dir — indes Karl es allzeit leider deutlich wußte, wenn ſein Blick brannte und blitzte — aus den Augen ein glühendes Herz, das es nicht weiß!
Möge dein Abend das Samenkorn einer blüthenvollen Jugend werden!
Der Wagen rollet vor, dir ungewiß ob er ein Elias- oder Phaeton's Wagen wird, ob du durch ihn den Himmel erfliegſt oder aus ihm fällſt!
66. Zykel.
Der Wagen flog durchs Dorf mit den vier jungen Menſchen — wie thut unſerm Jüngling die Weite des Himmels und der Erde wohl!
Das Portal des Lebens, die Jugend, war mit Blumen und Lichtern behangen.
Sie rollten unten am Berge vor der Vogelſtange vorbei, der Zeigerſtange eines Knaben-Arkadiens, vor der Wiege, wo er kindlich-ſchlaftrunken nach dem hohen Himmel langte mit dem Knaben-Arm — und durch das ihm jetzt nur zu Gebüſch geſunkne Birkenwäldchen, das er an jenem goldnen Morgen ſo breit und lang gefunden — und vorbei vor den öſtlichen ofnen Triumphbogen, hinter denen das Meer des vielgeſtaltigen Lilars ſeine Reize wogen ließ — und hinter der Bergmauer des Flötenthals ſchickten ſie den Wagen zurück.
Sie gingen auf einer herrlichen Erde unter einem herrlichen Himmel.
Rein und weiß ſchwamm die Sonne wie ein Schwan durch die blaue Fluth — Fluren und Dörfer drängten ſich dichter an die fernen niedrigen Gebürge — ein ſanfter Wind trieb die grünen Ähren-Wogen auf der Ebene umher — an den Hügeln ruhten Schatten unter den Schwingen weiſſer Wölkchen feſt — und hinter den Gipfeln der Anhöhe zogen die Maſtbäume der Rheinſchiffe majeſtätiſch weg.
Wie Albano ſo nahe neben der Geliebten gieng, fiel das unter ſeinem Eden brennende Fegfeuer immer tiefer in den Erdkern zurück; voll Unruhe und Hofnung warf er das feurige Auge bald auf den Sommer, bald auf den milden Heſperus-Stern, der ſo nahe an ihm aus dem Frühlingsäther ſchimmerte.
Die Gute ſchien heute ſtiller, ernſter und unruhiger als ſonſt.
Als ſie durch ein überall ofnes Laubwäldchen am Hügelrücken, der das Flötenthal umzog, hingingen: ſagte Liane plötzlich zum Grafen, ſie höre Flöten.
Kaum konnt' er ſagen, er höre nur ferne Turteltauben: als ſie auf einmal ſich wie zu etwas Wunderbarem ſammlete — ihr Auge in den Himmel heftete — lächelte — und plötzlich ſich nach Albano umſah und roth wurde.
Sie redete ihn an: „ich will aufrichtig ſeyn, ich höre jetzt in mir Muſik — ſehen Sie mir heute meine Schwäche und Weichheit nach; es kommt von geſtern.“
— „Ich — Ihnen?“ ſagt' er heftig; denn er, um welchen in Krankheiten nur brennende Bilder ſtürmten, wurde zur Verehrung eines Weſens begeiſtert, zu welchem gleichſam aus ſeiner höhern Welt in ſeinen Schmerzen wie goldne Sonnenſtralen leiſe Töne reichen, die verhüllt durch die rauhe Tiefe gehen.
Dieſes Selbſt-Ertönen — wie die Rieſenharfe bei verändertem Wetter unberührt anklingt — iſt in Migraine und andern Krankheiten der Schwäche häufig; daher im Sterben; z. B. in Jakob Böhme ſchlug das Leben wie eine Konzertuhr ſeine Stunde von Harmonien umrungen aus.
Aber Liane, wie um ſein Feuer abzuwenden, kam auf ihre Freundinn Karoline und ſagte:
wie ſie ihr an ſolchen Tagen und zumal auf dieſem Spaziergange immer vorſchwebe.
„Anfangs ſucht' ich ſie auf, (ſagte Liane,) weil ſie meiner Linda glich.
Sie war meine Lehrerin, ob ſie gleich nur einige Wochen älter war als ich.
Ihr frommer, ſtrenger, unerſchrockner Karakter und ihre Willigkeit, ſich freudig und ſtumm aufzuopfern, machte ſie ſogar, wenn ich es ſo ſagen darf, in den Augen ihrer Mutter verehrungswürdig.
Man ſah ſie niemals weinen, ſo weich ſie auch war, blos um ihre Mutter immer heiter zu machen.
Wir wollten miteinander den Schleier nehmen, um beiſammen zu bleiben; ich würde nicht alt werden, ſagte ſie, und ich müßte mein kurzes Leben froh und ohne Sorgen, aber auch in Zubereitung auf das andere verbringen.
Ach ſie gieng ſelber voran!
Die Nachtwachen am Krankenbette ihrer Mutter und der Schmerz über den Tod nahmen ſie dahin.
Sie empfieng das heilige Nachtmahl, auf das wir uns miteinander zubereiteten, im Sterben allein. —
Da gab mir der Engel dieſen Schleier, worin ich ihr einſt folgen ſoll. —
O, gute, gute Karoline!“
— Sie weinte unverhohlen und drückte bewegt Albano's Hand.
„O ich hätte nicht davon anfangen ſollen! —
Dort kommt ſchon unſer Freund; wir wollen recht heiter ſeyn.“ —
Sie waren jetzt durch ein hohes Gebüſche, das neckend die umherſchweifenden Landſchaften auf- und zudeckte, nahe an die über das Flötenthal hereinſchauende Thurmſpitze gelangt, neben welcher eine einſame Kirche und Speners Wohnung lag und unten in der Ebene das ofne Dorf.
Spener gieng ſeiner Schülerin, — nach Greiſen-Sitte um andere unbekümmert — entgegen und ein junges Reh lief, ihm nach.
Eine ſchöne Stelle!
Kleine weiße Pfauen — freie Turteltauben — eine Bienenſtadt mitten in ihrer Bienenflora— alles ſagte den ruhigen Alten an, dem nun die ehrende Erde dient und der gleichgültig gegen ſie, nur in Gott lebt.
Er kam gegen die Erwartung eines kirchlichen Ernſtes mit einem leichten Scherz über die bunte Reihe an und legte die ſegnenden Finger auf Lianens Stirn, die ſeine Enkelin zu ſeyn ſchien, gleichſam eine zweite Baum-Blüthe im Spätherbſt des Lebens.
Sie ſteckte ihm töchterlich den Straus der Zwerg-Röſchen an die Bruſt und gab ſehr Acht, ob es ihn beſonders freue.
Sie lächelte ganz heiter und alle ihre Thränen ſchienen verweht; aber ſie glich dem beregneten Baum unter der wiederlachenden Sonne, die kleinſte Erſchütterung wirft den alten Regen vom ſtillen Laub.
Der alte Mann erfreuete ſich über die Theilnahme der jungen Leute und blieb mit ihnen auf der blühenden und lärmenden Anhöhe, welche zwiſchen einer weiten Landſchaft und zwiſchen den reichbeladen ins Elyſium hineinlaufenden Bergrücken thronte.
Sie ließen ihn, da zu ihm wie zu einem der im Luftſchif aufſteigt, die Töne der Erde nicht ſo weit nachreichten als die Geſtalten, mehr reden als hören, wie man Alte ſchonet.
Er ſprach bald von dem, worin ſein Herz athmete und lebte; aber in einer ſonderbaren halb theologiſchen halb franzöſiſchen, Wolfianiſchen und poetiſchen Sprache.
Man ſollte von manches Schwärmers Poeſie und Philoſophie ſtatt der Verbal-, Realüberſetzungen geben, damit man ſähe, wie die gold-reine Wahrheit unter allen Hüllen glühe.
Spener ſagt in meiner Überſetzung: „er habe ſich ſonſt, eh' er das Rechte gefunden, in jeder menſchlichen Freundſchaft und Liebe gemartert.
Er habe, wenn er inbrünſtig geliebt wurde, zu ſich geſagt, daß er ſich ſelber ja nie ſo anſehen oder lieben könne; und eben ſo könne ja das geliebte Weſen, nicht ſo von ſich denken wie das liebende, und wär' es noch ſo vollkommen oder ſo eigenliebig.
Sähe jeder den andern an wie er ſich:
ſo gäb' es keine feurige Liebe.
Aber jede fordere einen unendlichen Werth und ſterbe an jedem unauflößlichen deutlich erkannten Fehl; ſie hebe ihren Gegenſtand aus allen heraus und über alle, und verlange eine Gegenliebe ohne Gränze, ohne allen Eigennutz, ohne Theilung, ohne Stillſtand, ohn' Ende.
Das ſey ja das göttliche Weſen, aber nicht der flüchtige, ſündige, wechſelnde Menſch.
Daher müſſe ſich das liebekranke Herz in die Geber dieſer und jeder Liebe ſelber, in die Fülle alles Guten und Schönen, in die uneigennützige, unbegränzte All-Liebe ſenken und darin zergehen und aufleben, ſeelig im Wechſel des Zuſammenziehens und Ausdehnens.
Dann ſieht es zurück auf die Welt und ſinget überall Gott und ſeinen Wiederſchein — die Welten ſind ſeine Thaten — jeder fromme Menſch iſt ein Wort, ein Blick des All¬ Liebenden; denn die Liebe zu Gott iſt das göttliche und ihn meint das Herz in jedem Herz.“ — —
„Aber —
(ſagte Albano, deſſen friſches energiſches Leben aller myſtiſchen Vernichtung widerſträubte — ) wie liebt uns denn Gott?
Nie ein Vater ſein Kind, nicht weil es das beſte iſt, ſondern weil es ihn braucht.“
„Und woher, (fragt' er weiter,) kommt denn das Böſe im Menſchen und der Schmerz?“
— Vom Teufel“ ſagte der Greis und mahlte ununterbrochen mit verklärter Freude den Himmel ſeines Herzens aus, wie es immer umgeben ſey vom all-geliebten All-Liebenden, wie es gar kein Glück und keine Gaben von ihm begehre, (die man nicht einmal in der irrdiſchen Liebe wünſche,) ſondern nur immer höhere Liebe gegen ihn ſelber, und wie es, indem der Abendnebel des Alters immer dichter um ſeine Sinne ziehe, ſich im Lebens-Dunkel immer feſter von den unſichtbaren Armen umſchlungen fühle.
„Ich bin bald bei Gott! ſagt' er mit einem Glanze der Liebe auf dem vom Leben erkälteten und unter den Jahren einbrechenden Geſicht.
Man hätt' es ausgehalten, ihn ſterben zu ſehen.
So ſteht der Montblanc vor dem aufgehenden Mond; die Nacht verhüllt ſeinen Fuß und ſeine Bruſt, aber der lichte Gipfel hängt hoch im dunkeln Himmel, als ein Stern unter den Sternen.
Irgend eine uneigennützige Liebe muß ewig geweſen ſeyn.
Wie es ewige Wahrheiten giebt, ſo muß es auch eine ewige Liebe geben.
Liane hatte wie eine Tochter das Auge und die Hand nicht von ihm gelaſſen und jeden Laut ſchmachtend eingeſogen; ihr Bruder hatt' ihn mit mehr Freude als Alban gehört, aber blos um den myſtiſchen Heros ganz in den mimiſchen Berg Athos ſeiner Nachbildung reiner abzuformen, und Rabette hatt' ihn wie in einer Kirche unter gläubigen — Nebengedanken angeſchauet.
Er entfernte ſich jetzt ohne Umſtände, um für ſeine Thiere zu ſorgen, die er wie alles Unwillkürliche, z. B. die Kinder, wie aus der erſten Hand Gottes kommend liebte; alles ſey göttlich, ſagt' er, und nichts irrdiſch als das Unmoraliſche.
Er konnte keine Bienen ſchwefeln, keine Blumen im Scherben-Käfig verdurſten laſſen, kein abgetriebnes, wundes Pferd ertragen und gieng vor einer Fleiſchbank nur mit ſchaudernden Gliedern vorüber.
„Wollen wir, (ſagte der Freund Karl,) den herrlichen Abend auf der prächtigen Bergſtraße einnehmen und Dein Donnerhäuschen beſehen und jeden Leidens-Kelch herunterwerfen in die Thäler hinein?“
— Welche magiſche Nachbarſchaft durchzogen ſie nun auf dem gebognen Gebirge zum Donnerhäuschen!
Zur Rechten gleichſam den Occident der Natur, zur Linken ihren Orient — vor ihnen das prangende Lilar in der Abendfeerei — der glänzenden Roſana in den Armen liegend — Ährengold hinter Pappelſilber — und darüber den Himmel, gefüllt mit lebenstrunknen lärmenden Weſen — und der Sonnengott ſchreitet über ſeinen Abend weg und bückt ſich ein wenig unter der Mitternacht, um in Oſten das goldne Haupt zu erheben.
Albano gieng an Lianens heiliger Hand voraus.
„O wie iſt alles ſo ſchön!
(ſagt' er.)
Wie rauſchet die aufgeblätterte Weltkarte mit langen Flüſſen und Wäldern — wie ſonnen ſich die Morgenberge in feſter Ruhe — wie ſteigen die Haine mit glühenden Stämmen die Hügel hinauf — man möchte ſich in die rauchenden Thäler ſtürzen und in die kalten glänzenden Wellen — ach Liane, wie iſt alles ſo ſchön!“
„Und Gott iſt auf der Welt“ ſagte ſie — „und in dir!“ ſagte er und dachte an das Wort des Greiſen, daß die Liebe Gott meine und er im Herzen wohne, das wir ehren.
Jetzt rollten ihm ſchon die großen Wogen entgegen, welche die Äolsharfe im Donnerhäuschen ſchlug; und ſein Genius flog vor ihm vorbei mit den Worten:
ſag' ihr darin dein ganzes Herz.
Vor der kleinen Hütte der geſtrigen Träume gieng ſein ſtürmendes Herz auseinander; und Sonne und die Erde ſchwankten vor den wilden Thränen.
Da er hineintrat mit ihr in den füllenden Roſenglanz der Abendſonne und in das Geiſtergetümmel der einſam miteinander redenden Töne:
ſo faßte er Lianens Hände und drückte ſie wild an ſeine Bruſt und ſank vor ihr ohne Laut und geblendet nieder — Flammen und Thränen flogen über Augen und Wangen — der Wirbelwind der Töne wehte in ſeine lodernde Seele — der milde Engel der Unſchuld bückte ſich weinend und bebend gegen den brennenden Sonnengott — und es ſchlängelte ſich ein Schmerz wie eine bleiche Schlange durch die Roſen des milden Angeſichts — — und Albano ſtammelte: Liane, ich liebe dich — . . . .
Da kehrte die Schlange um und faßte und bedeckte die ſüße Roſen-Geſtalt „O guter Menſch, Du biſt unglücklich, aber ich bin unſchuldig.“
Sie trat erhaben zurück und zog ſchnell den weiſſen Schleier über ihr Geſicht herab und ſagte außer ſich: „liebſt Du die Todten?
Das iſt mein Leichenſchleier; im künftigen Jahre liegt er auf dieſem Geſicht.“
— Das iſt nicht wahr“ ſagte Albano.
„Karoline, antworte ihm!“ ſagte ſie und ſah ſtarr in die brennende Sonne wie nach einer höhern Erſcheinung.
Fürchterliche Minute! wie bei dem Erdbeben das Meer wogt und die Luft fürchterlich ſtill ruht, ſo war ſeine Lippe neben der Verſchleierten ſtumm und das ganze Herz ein Sturm — auf den Saiten wandelte eine ſeufzende Geiſterwelt vorüber und der letzte endigte mit einem ſcharfen Schrei — die Schönheit der Erde verzerrte ſich vor ihm und in das Abendgewölk waren breite Feuerfahnen gepflanzt und das Sonnenauge ſchloß ſich blutend zu. — —
Auf einmal faltete Liane wie betend die Hände und lächelte und erröthete; da hob ſie den Schleier von den göttlichen Augen und die Verklärte, vom Roſen-Wiederſchein angeſtrahlt, ſah ihn zärtlich an — und ſchlug das Auge nieder — und hob es wieder auf — und ſenkt' es nieder — und der Schleier fiel wieder vor und ſie ſagte leiſe: „ich will dich lieben, guter Albano, wenn ich dich nicht elend mache.“
— „Ich ſterbe mit dir, ſagt' er, was iſts?“ —
— Und nun verhülle die heilige Wolke den Sonnengott, der flammend durch ſeine Sterne zieht! — —
Seine Einſamkeit und Lianens Auflöſung ſo vieler Wunder wurden durch den Eintritt Rabettens und Karls verſchoben, welche beide mehr gerührt als beglückt ſchienen, ſie durch die tröſtende Nähe des Geliebten, er durch die ſonderbare Lage und durch den zwingenden Abend; denn gewiſſen Menſchen geht ein Sturm nach und ſie müſſen die Schritte, die ſie thun, wider Willen ſchneller machen.
Als Albano wieder mit dem Friedensengel ſeines Lebens, mit der Geliebten, die mitten im Rauſchen der Gefühle doch die Stimme ihrer Freundinn hörte, allein vorausgieng auf den Felſen-Damm zwiſchen duftenden Tempethälern in der dämmernden Welt:
ſo war ihm als habe ſich ſein Leben wie ein Adler durch eine Sturmwolke durchgearbeitet und der ſchwarze Sturm laufe unter ſeinen Flügeln weiter und der ganze Sternenhimmel brenne hell über ſeinem Haupt.
Liane, jungfräulich-edel und feſt, gab ihm, eh' er eine Frage gethan, die Antwort:
„Ihnen muß ich nun ein Geheimniß ſagen, was ich jedem und ſogar meiner Mutter verbarg, weil es ſie beunruhigt hätte.
Ich erzählte vorhin von meiner unvergeßlichen Karoline.
Am Tage meines Abendmals, das ich mit ihr empfangen wollen, gieng ich Nachts von meinem Lehrer zur Mutter zurück, und zwar durch die ſonderbare lange Höhle, worin man niederzuſteigen glaubt, wenn man aufwärts ſteigt.
Mein Mädchen gieng mit der Laterne voraus.
In der romantiſchen Laube, wo ein Hohlſpiegel ſteht, kehr' ich mich gegen den hereinſtrömenden Vollmond, aus Furcht vor dem wilden Spiegel, der den Menſchen zu grauſam verzieht.
Plötzlich hör' ich ein himmliſches Konzert wie nachher öfters wieder in Krankheiten — ich denke an meine ſeelige Freundinn — und ſchaue voll Sehnſucht in den Mond. — —
Da ſah' ich ſie mir gegenüber, mit unzähligen Strahlen, — in ihren ſchönen Augen war ein zärtlicher Blick, aber doch etwas Auflöſendes; der zarte, faſt allein lebendige Mund glich einer rothen aber durchſichtigen Frucht, und alle ihre Farben ſchienen nur Licht zu ſeyn.
Doch nur im blauen Auge und rothen Munde ſchien der Engel Karolinen ähnlich.
Ich könnt' ihn zeichnen, wenn man mit Licht malen könnte.
Ich wurde gefährlich krank; da erſchien ſie mir öfter und erquickte mich mit unſäglich-ſüßen Lauten — es waren keine rechte Worte — worauf ich immer in einen ſanften Schlaf wie in einen ſüßen Tod verſank.
Einmal fragt' ich ſie — mehr mit innern Worten — ob ich denn bald zu ihr ziehe ins Reich des Lichts.
Sie antwortete, ich ſtürbe jetzt nicht, ſondern etwas ſpäter, und ſie nannte recht deutlich das künftige Jahr und ſogar den Tag, den ich aber vergeſſen.
. . . O lieber Albano! vergeben Sie mir nur einige Worte!
Ich genas bald und trauerte über die lange ſchleppende Zeit..... “
„Nein — (unterbrach Albano ſie, deſſen Gefühle wie Schwerter gegen einander ſchlugen —) ich ehre, aber haſſe Ihr gefährliches Schreckbild.
Phantaſie und Krankheit ſind die Eltern des luftigen Würgengels, der wie ein taubes Wetterleuchten ſengend über alle Blüthen der Jugend fliegt.“
Sie antwortete gerührt:
„o du guter, frommer Geiſt!
du haſt mich nie betrübt, du haſt mich ſtets getröſtet, geleitet, froh und fromm gemacht.
— Ein Schreckbild iſt er, Albano? —
Eben gegen alle Schreckbilder, gegen alle Geiſterfurcht bewahrt er mich, weil er immer um mich iſt.
Warum, wenn er nur ein Traumbild iſt, erſcheint er mir nie in meinen Träumen?
Warum kommt er nicht, wenn ich will?
Sondern blos in wichtigen Fällen; dann frag' ich ihn und gehorche ſehr gern.
Er iſt mir heute, Albano, (ſetzte ſie leiſer und blöder hinzu) ſchon zweimal erſchienen, unterwegs als ich die innere Muſik hörte, und vorhin im Donnerhäuschen als die Sonne untergieng, und hat mir liebreich geantwortet.“
Darum vielleicht, warum der Dichter ſeine ſo beſtimmt und oft angeſchaueten Geſchöpfe, nicht in ſeinen Träumen unter den Bildern des Tages gehen ſieht.
„Und was ſagt' er, Himmliſche?“ fragte Albano unſchuldig.
— „Ich ſah ihn unterwegs nur an und fragte nichts“ verſetzte die Kindliche erröthend; und hier ſtand auf einmal ihre heilige Seele unwiſſend ohne Flor vor ihm; denn ſie hatte im Donnerhäuschen von der unſichtbaren Karoline das Ja zu ihrer Liebe empfangen, weil jene ihr Geſchöpf war und dieſes ihre — Eingebung.
Ja wohl Himmliſche!
du ſtehſt vor dem Spiegel mit dem jungfräulichen Schleier über deiner Geſtalt, und wenn dein Bild ſeinen leiſe hebt, glaubſt du dich noch verhüllt! —
Kein Wort ſpricht Albano's Verehrung eines ſo geheiligten Herzens aus, das verklärte Weſen ſo helle träumte — deſſen goldne Blumen auf dem Gedanken des Todes, wie irrdiſche auf Gottesäckern, nur höher wuchſen — das zugleich mit ihm unſichtbare Hände in zwei ähnliche Träume gezogen — dem man ſich ſchämte gemeine Wahrheiten zu geben für ſeine heiligen Irrthümer. — —
„Du biſt vom Himmel, — (ſagt' er begeiſtert und ſeine Freude wurde die im Auge zerſchmolzene Perle die den Durſt des Menſchenherzens löſcht —) darum willſt du wieder dahin!“
— „O Ich weihe Dir, mein Freund, (ſagte ſie lächelndweinend und drückte ſeine Hand an ihr frommes Herz) das ganze kleine Leben das ich habe, jede Stunde bis zur letzten und vorher will ich dich auf alles zubereiten, was Gott ſchickt.“
Denn an ſeinem und ihrem Abendmahlstage hatt' er an ihren Tod durch das Gewitter geglaubt.
Eh ſie in des frommen Vaters Hütte traten: griff Albano nach des Freundes Hand und die Schweſtern vereinigten ſich.
Die Freunde giengen eine Zeitlang ſtumm voraus; Karl blickte Albano an und fand den Frieden der Seeligkeit auf ſeinem Angeſicht.
Als dieſer ſah, wie Liane das überfüllte Herz an das ſchweſterliche drückte:
ſo wurde die Aufrichtigkeit und Freude in ihm zu ſtark und er fiel ohn' ein Wort dem lieben Bruder der ewigen Braut ans Herz und lies ihn ſtumm alles errathen aus den Thränen der Seeligkeit.
O er hätt' es doch errathen aus dem bräutlichen Blick der Liebe, den ſeine Schweſter von ſeinem Freunde ſeltener wegzog, und aus der Innigkeit, womit ſie Rabetten — gleichſam als würden beide bald einander verwandt, als würde ſelber der Bruder bald ſchöner ſprechen, da er ſie lange nicht mehr die kleine Linda hieß — an ihrem Herzen einweihte für das brüderliche.
Bei dem frommen Vater verſteckte ſich der entzückte Blick wenig, den Albano gleichſam unter dem Thore der Ewigkeit ſtehend in die Himmel warf, die wie Welten hintereinander ſchimmerten; er war ſtill, ſanft und in ſeinem Herzen wohnten alle Herzen.
O liebe Eines rein und warm, ſo liebſt du alle nach und das Herz in ſeinem Himmel ſieht wie die wandelnde Sonne vom Thau bis zum Meere nichts als Spiegel, die es wärmt und füllt.
Aber in Roquairol fuhr ſogleich, als er das himmliſche Glück ſo nahe ſah, der aufrühreriſche Geiſt ſeiner Vergangenheit und ſchlug epileptiſch die Glieder des innern Menſchen blutig — die unſterblichen Seufzer nach dem ewig fliehenden Frieden quälten ihn wieder, ſeine Fehltritte und Irrthümer und ſogar die Stunden, wo er unſchuldig litt, wurden ihm ſchmerzlich vorgerechnet — und da ſprach er (und rührte jedes Herz, am meiſten aber das der armen Rabette, das er ſich zu erwärmen an ſich preßte wie nach der Sage der Adler die Taube, der dann ſie nicht zerreißet.)
Da ſprach er edel von der Wüſtenei des Lebens und vom Schickſal, das den Menſchen wie den Veſuv zum Krater ausbrenne und dann wieder kühle Auen darein ſäe und ihn wieder mit Feuer fülle — und vom einzigen Glück des hohlen Lebens, von der Liebe, und von der Verletzung, wenn das Geſchick mit ſeinen Winden eine Blume reibend hin und her bewege und dadurch die grüne Rinde an der Erde durchſchneide. — —
z. B. die Winterlevkoje.
Aber indem er ſo ſprach, ſah er die glühende Rabette an und wollte durch dieſe Erwärmungen gleichſam die feſte Blumen-Knoſpe ſeiner Liebe gewaltſam ſprengen und die Blätter unter die Sonne breiten — o ganz glücklich war doch der Verworrene und Sehnſüchtige auch heute nicht und er wollte weniger andere rühren als ſich.
Wie ſeelig-ahnend traten ſie wieder heraus vor die Sphinx der Nacht, welche lächelnd mit ſanften Sternenblicken vor ihnen lag.
Giengen ſie nicht durch eine ſtille, dämmernde Unterwelt, leicht und frei ohne die ſchwere, klebende Erde an den Füßen und im weiten Elyſium flattert nur der warme Äther, weil ihn unſichtbare Pſychen mit ihren Flügeln ſchlagen?
Und aus dem Flötenthale ſendet ihnen der Greis ſeine Töne als ſüße Liebespfeile nach, damit das ſchwellende Herz an ihren Wunden ſeelig blute.
— Albano und Liane kamen vor eine Ausſicht, wo die weite Morgenlandſchaft mit den Lichtſtreifen von blühenden Mohnfeldern und mit dunkeln Dörfern an die ſanften Gebirge hinanſtieg, wo der Mond aufwachte und der Glanz ſeines Gewandes ſchon wie der eines Geiſtes durch den Himmel ſtreifte — hier blieben ſie auf die Luna wartend ſtehen.
Albano hielt ihre Hand.
Alle Gebirge ſeines Lebens ſtanden im glühenden Morgenroth.
„Liane, (ſagt' er,) ſo unzählige Frühlinge ſind jetzt droben auf den Welten, die herunter hängen; aber dieſer iſt der ſchönſte.“
— „Ach das Leben iſt lieblich und heute wird es mir zu lieb“ — Albano (ſetzte ſie leiſe dazu, und ihr ganzes Angeſicht wurde eine erhabne thränenloſe Liebe und die Sternewebten und ſtickten ihr Brautkleid) wenn mich Gott fodert, ſo laſſ' er mich Dir immer erſcheinen wie mir Karoline; o wenn ich dich nur ſo durch dein ganzes liebes Leben begleiten und tröſten und warnen könnte, ich wünſchte gern keinen andern Himmel.“
Aber als er die Fülle ſeiner Liebe und den zürnenden Schmerz über den Todeswahn ausſprechen wollte, ſo kam ſein wilder Freund, der wie ein Veſuv Lava- und Regenſtröme zugleich über die gläubige Rabette ausgießend ihr und ſich das Herz nur voller, nicht leichter gemacht; da ſah Karl die verherrlichten Menſchen an und den blauen Horizont, wo ſchon der Mond ſeinen Schimmer zwiſchen den feſten Maſtſpitzen und Gipfeln vorauswarf und blickte wieder in den Glanz der heiligen Liebe. — —
Da konnt' er ſich nicht länger halten, ſein quaalvolles Herz ſtieg wie zu Gott, auf zu einem ewigen Entſchluß und er umfaßte Albano und Rabette und ſagte:
Geliebter! —
Geliebte!
— behaltet mein unglückliches Herz! —
Rabette umklammerte ihn mitleidig wie eine Mutter das Kind und gab ihm heisweinend ihre ganze Seele hin. —
Albano umſchloß ſtaunend den Liebesbund. —
Liane wurde vom Strudel der Wonne an die geliebten Herzen gezogen.
— Ungehört riefen die Flöten fort, ungeſehen wehten die weißen Fahnen der Sterne darüber.
— Karl ſprach wahnſinnige Worte der Liebe und wilde Wünſche des Freuden-Todes.
— Albano berührte bebend Lianens Blumenlippe wie Johannes Chriſtum küßte und die ſchwere Milchſtraße bog ſich wie eine Wünſchelruthe hernieder zu ſeinem goldnen Glück.
— Liane ſeufzete: o Mutter, wie ſind deine Kinder glücklich.— Der Mond war ſchon wie ein weißer Engel des Friedens in das Blau geflogen und verklärte die große Umarmung; aber die Seeligen merkten es nicht.
Wie ein Waſſerfall überdeckte ſie brauſend das reiche Leben und ſie wußten es nicht, daß die Flöten ſchwiegen und alle Hügel glänzten.
Ende des zweiten Bandes.
