Titan von Jean Paul Vierter Band.
Berlin, 1803.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths Matzdorff.
Vorrede.
Dieſer Band beſchließet den ganzen Titan, ohne weitere komiſche Anhänge, zu welchen der Verfaſſer ſchon ſonſt noch Zeit und Stoff genug zu finden ſcheuet und hofft.
Aufgeweckte Köpfe mögen vielleicht die gewöhnlichen gelehrten Urtheile darüber ſelber für die ordentlichen komiſchen Anhänge zum Werke nehmen.
Freilich iſt am poetiſchen Schmetterlings- Flügel der bunte loſe Staub oft am Ende — näher beſehen — wahres Gefieder.
Meiningen, im Dezemb. 1802.
J. P. F. Richter.
Inhalt des vierten Bandes.
Sechs und zwanzigſte Jobelperiode.
101 – 103 Zykel.
Die Reiſe — die Quelle — Rom — das Forum Seite 1
Sieben und zwanzigſte Jobelperiode.
104 – 107 Zykel.
Peterskirche — Rotunda — Coliſeo — Brief an Schoppe — der Krieg — Gaſpard — der Korſe — Verwicklung mit der Fürſtin — die Krankheit — Gaſpards Bruder — Peterskuppel und Abſchied — 36
Acht und zwanzigſte Jobelperiode.
108 – 110 Zykel.
Brief aus Peſtiz — Mola — die Himmelfahrt eines Mönchs — Neapel — Iſchia — die neue Göttergabe — 95
Neun und zwanzigſte Jobelperiode.
111 – 115 Zykel.
Julienne — die Inſel — Sonnenuntergang — Neapel — Veſuv — Linda's Brief — Streit — Abreiſe — 142
Dreißigſte Jobelperiode.
116 – 119 Zykel.
Tivoli — Streit — Isola bella — die Kinderſtube — die Liebe — Abreiſe.
Seite 211
Ein und dreißigſte Jobelperiode.
129 – 126 Zykel.
Peſtiz — Schoppe — Eheſcheu — Arkadien — Idoine — Verwicklung. — 257
Zwei und dreißigſte Jobelperiode.
127 – 130 Zykel.
Roquairol — 357
Drei und dreißigſte Jobelperiode.
131 – 136 Zykel.
Albano und Linda — Schoppe und das Portrait — das Wachskabinet — das Dual — das Tollhaus — Leibgeber — 416
Vier und dreißigſte Jobelperiode.
137 – 139 Zykel.
Schoppe's Entdeckungen — Liane — die Kreuzkapelle — Schoppe und der Ich und der Oheim. — 482
Fünf und dreißigſte Jobelperiode.
140 – 146 Zykel.
Siebenkäs — Beichte des Oheims — Brief von Albano's Mutter — das Kron-Rennen — Echo und Schwanengeſang der Geſchichte. — 511
Sechs und zwanzigſte Jobelperiode.
Die Reiſe — die Quelle — Rom — das Forum.
101. Zykel.
So lange die Nacht dauerte, ſchimmerten Albano's Traumbilder mit den Sternbildern fort, und erſt vor dem hellen Morgen erloſchen ſie alle.
Gaſpard ſagte ihm lächelnd, er ſey auf dem Wege nach Italien.
Unerwartet gefaſſet empfing er die Nachricht ſeiner Auswanderung; er fragte bloß, wo ſein Schoppe ſey.
Als er hörte, er habe nicht mit gewollt: rückte ihm die Lindenſtadt plötzlich über die Berge und Thäler nach und ſein letzter Freund ſtand mitten auf dem Markte, ganz allein, mit ſich ſelber im Mockirſpiele begriffen, um ein treues ſtarkes Herz zu ſtillen, das verſchmerzen will und lieben.
An dieſem Freunde, den Albano nicht aus ſeiner Seele ließ, zog er ſich wie an einer Jupiters-Kette die ganze Bühne und Welt ſeiner Vergangenheit nach und jeder traurige Ort kam dicht an ihn.
Ungeſehen rollten die Städte, die Länder vor ihm vorbei.
Die Wellen, die der Schmerz um uns auftreibt, ſtehen hoch zwiſchen uns und der Welt und machen unſer Schiff einſam mitten im Hafen voll Schiffe.
Schaudernd kehrt' er ſich von jeder ſchönen Jungfrau weg; ſie erinnerte ihn wie eine Klage an die erblaßte; ewig aufgedeckt zog Lianens bleiches Angeſicht — wie eine Leiche in Italien — auf dem unendlichen Weg zum Grabe und nur unkenntliche Geſtalten mit Larven giengen hinter ihr lebendig.
So iſt der Menſch und ſein Schmerz; zum Widerſpiele des Schiffziehens, wo die Lebendigen den Todten mitſchleppen, nimmt der Todte die Lebendigen mit und zieht ſie weit nach in ſein kaltes Reich.
Die Leiche gehet aufgedeckt zum Begräbniß, ihre Begleiter folgen vermummt.
Durch die Zeit wurde allmählig ſein Schmerz entwickelt, nicht entkräftet.
Sein Leben war ihm eine Nacht geworden, wo der Mond unter der Erde iſt und er glaubte nicht daran, daß Luna allmählig mit einem wachſenden Licht- Bogen wiederkehre.
Keine Freuden, nur Thaten — dieſe entfernten Sterne der Nacht — waren jetzt ſein Ziel.
Er hielt es für Unrecht, die Thränen, die oft mitten im fremden Geſpräche aus ihm drangen, darum vor dem Vater zurückzuhalten, weil dieſer keinen Theil an ihnen nahm; doch zeigt' er ihm durch die Kraft ſeiner Geſpräche und Entſchlüſſe noch den ſtarken Jüngling.
Nur der Vorwurf, den er ſich über ſeine Schuld an Lianens Tod gemacht, hatte ſich in den Frieden aufgelöſet, den ihm Idoine gegeben, ob er gleich jetzt ihre Erſcheinung nur für einen wachen Fiebertraum von Lianen hielt.
Sein Vater ſchwieg ganz über Idoinens Auftritt ſo wie über alle unangenehme Erinnerungen, er ſprach aber viel von Italien und von dem Kunſt-Gewinn, den Albano da erbeuten werde, zumal durch die vorausgehende Geſellſchaft der Fürſtin, des Kunſtrathes und des deutſchen Herrn, die man bald einholen könne.
Der Sohn wandte ſich endlich mit der kühnen Erkundigung an ihn, ob er wirklich noch eine Schweſter habe, und erzählte die Geſchichte mit dem Kahlkopf.
„Es könnte wohl ſeyn, (ſagte Gaſpard unangenehm ſpaßhaft,) daß du noch mehr Brüder und Schweſtern hätteſt als ich wüßte.
Aber was ich weiß, iſt, daß deine Zwillingsſchweſter Severina in dieſem Jahre in ihrem Kloſter geſtorben iſt.
Wofür hältſt denn du die Nacht-Geſchichte?“ —
Beinah für einen Traum, verſetzt' er.
Zufällig kam ſeine Hand hier in die Taſche und traf zu ſeinem Erſtaunen auf den halben Ring, den die Schweſter ihm geſchenkt.
Das Wunderbare trat dicht unter ſeine Sinne und jene Schauer-Nacht gieng ſchnell und kalt durch ſeinen Mittag.
Er und der Vater beſahen die Enden des zerſchnittenen Rings, an deren jedem ein abgeriſſener Namenszug aufhörte.
Es giebt aber nichts Wunderbares“ ſagte der Ritter.
„Woher wiſſen wir alsdann, daß es etwas Natürliches giebt?“ ſagte Albano.
Das Wunder, (verſetzte Gaſpard,) oder die Geiſterwelt wohnt nur im Geiſte.“
— „Wir müſſen uns, (fuhr jener fort,) auch bei den gemeinſten optiſchen Kunſtſtücken auf etwas anderes als auf die Auflöſung des Trugs der Phantaſie in einen Trug der Sinnen freuen, weil uns ſonſt nach der Auflöſung das Zauberwerk mehr gefallen müßte als vorher.
Das ſind die Stillen und Pole der menſchlichen Natur, worüber die ewigen Polarwolken hängen.
Unſere Landkarten vom Wahrheits- und Geiſterreiche ſind die Landkartenſteine, welche Ruinen und Dörfer abbilden; dieſe ſind erlogen, aber doch ähnlich.
Der Geiſt, ewig unter Körper gebannt, will Geiſter.“
— Ungefähr ſo meint' ich auch, ſagte Gaſpard.
Albano drang aber beſtimmter auf deſſen Urtheil über den Kahlkopf und die Schweſter.
„Von etwas anderem, (ſagte der Ritter ganz verdrüßlich,) für mich iſt's ein ſehr unangenehmes Geſpräch.
Nimm die Welt nach deiner Weiſe und ſey ruhig!“ —
Lieber Vater, fragte Albano betroffen, klären Sie mich irgend einmal beſtimmt darüber auf? — „Sobald ich kann,“ ſagte kurz der Ritter, mit ſo ſcharfen und ſtechenden Blicken auf den Sohn, daß dieſer ihnen wie Pfeilen ausweichend den Kopf eilig aus dem Wagen hinausbeugte: als er erſt merkte, daß ihn der Vater gar nicht meine; denn noch blickte er ſo ſcharf in der vorigen Richtung fort, als ſey er nahe daran, in ſeine alte Erſtarrung zu fallen.
Gaſpard's Wort über das Inwohnen der Geiſterwelt im Geiſte und ſein Blick und der Gedanke an ſein Erſtarren gaben für Albano der Stunde und der Stille romantiſche Schauer.
Drunten am Ufer des Stroms ſtanden zuſammengelaufne Menſchen und einer eilte wie fliehend oder anſagend aus dem Haufen.
Ein ferner Knabe warf ſich auf einem Hügel nieder und legte das Ohr an die Erdkugel, um ihren rollenden Wagen etwan recht zu hören.
Im Dorfe, wo ſie Mittag hielten, läutete es unaufhörlich.
Ihr Wirth war zugleich ein Müller; das Toben der Wellen und Räder füllte das ganze Haus; und Kanarienvögel lärmten noch durch den Lärm hindurch.
Es giebt Augenblicke, wo die beiden Welten, die irdiſche und die geiſtige, nahe an einander vorüberſtreifen und wo Erdentag und Himmelsnacht ſich in Dämmerungen berühren.
Wie die Schatten der himmliſchen Glanzwolken über die Blüthen und Ernten der Erde weglaufen:
ſo wirft überall der Himmel auf die gemeine Fläche der Wirklichkeit ſeine leichten Schatten und Wiederſcheine.
So fand es jetzt Albano.
Der Ring und das ſchwärmeriſche Wort ſeines kalten Vaters hatten ihn wie Blitze geblendet.
Unten an der Hausthüre fand er ein Mädchen, das ein Waarenlager von Zitronen vor ſich trug.
Plötzlich und unangenehm brach das Geläute ab; er blickte zum Glockenthurm und ein weiſſer Geier ſaß auf der Fahne.
Bald kam der Glocken-Zieher ſelber, um etwas zu trinken, und fieng mit ſtarkem, und doch nicht übel gemeintem Fluchen auf den Kammerherrn an, der ihn ſeit drei Wochen läuten laſſe und dem er bloß wünſche, daß ſolcher wie Er ſelber im vorigen Jahre, nur drei Tage lang ordentlich hinter der ſeeligen Tochter nachläuten müßte.
Er ermahnte den Müller, „von den Zitronen zu kaufen, weil's gute wären, ſaftig, von dünner Rinde — und Er und der „„Pfarrbube“ kennten ſie von dem Begräbniß des gnädigen Fräuleins her — und in 14 Tagen brauch' Er doch für die geſammte Geiſtlichkeit welche, als Brautvater!“ —
Wie ſind hier die Sitten? fragte Albano.
So heiſſet z. B. in Ungarn der Diakonus.
„Wenn nehmlich jemand ſtirbt, (ſagte der Küſter ſehr ehrerbietig und freundlich,) ſo bekommt der Pfarrer und meine Wenigkeit eine Zitrone und ſo auch die Leiche.
— Wird aber jemand getrauet, ſo bekommt die Geiſtlichkeit und ſo auch die Braut dergleichen.
Das iſt aber bei uns ſo Sitte, mein gnädigſter Herr!“ —
Albano gieng in den nahen Garten am Haus, in welchen die aufgedeckten Mühlenräder ihre Silberfunken warfen und welcher vom Glanze und Getöſe des offnen Waſſers wie verſchlungen ward.
Indem er in die ſchimmernden fliegenden Wirbel ſah: ſchwebten die Zitronen, welche die Leiche ſowohl als die Braut bekommt, vor dem bewegten Geiſt.
Die Rührung iſt voll Gleichniſſe; Liane ſollte einſt, dacht' er, in das Zitronenland und in die niedrigen Wälder, wo der Schnee der Blüthen und das Gold der Früchte zwiſchen Grün und Blau zuſammenſpielen, ziehen, und erquickt geneſen; nun hält ſie die Zitrone in der erkalteten Hand, und ſie wurde nicht erquickt.
Er blickte umher und glaubte in einer fremden Welt zu ſtehen; im Himmelsblau rauſchte wie ein Geiſt ein unſichtbarer Sturm ohne Wolken — lange Hügel-Reihen funkelten bewegt mit rothen Früchten und rothen Blättern, aus den bunten Bäumen wurden glühende Äpfel geworfen und der Sturm flog von Gipfel zu Gipfel und herunter auf die Erde und rauſchte durch den langen aufgewühlten Strom hinab.
Wie wenn Geiſter um die Erde ſpielten oder auf ihr erſcheinen wollten, ſo ſeltſam ſchien die helle Gegend bewegt und beleuchtet.
Da war Albano unbewußt in eine dunkle Baum¬ Wildniß gekommen; darin hüpfte ungeſehen, ungehört eine reine lichte Quelle aus der Erde auf die Erde — der Sturm drauſſen war ſtill, nur die Quelle hörte man, — „Die Heilige iſt mir nahe, (ſagte ſein Herz,) iſt die Quelle nicht ihr Bild, nicht ihrer ewigen Thränen Ebenbild, dringt ſie nicht aus der Erde herauf, wo ſie wohnt?“
Auf einmal ſah er in ſeiner Hand — als hab' es ihm eine fremde darein gelegt — die Zeichnung von Linda's Kopf, welche Liane mit ſterbenden Händen gemacht und gegeben hatte; aber ſeine Phantaſie drückte gewaltſam dem Bilde die Ähnlichkeit mit der Zeichnerin auf, er ſah Lianens ſanftes Geſicht ſo klar auf dem Blatt.
Er gieng wieder hinaus in die glänzende Welt.
„Wie arm bin ich!
(rief er.)
Ich ſehe Sie auf der goldnen Wolke, die von der Abendſonne nach dem Morgen zieht, ich ſehe Sie in der kalten Quelle im Thal und auf dem Mond und auf der Blume — ich ſehe Sie überall; und Sie ruht nur an Einem Ort.
O wie arm!“
— Und er blickte zum Himmel und eine einzige lange Wolke zog darin eilig weiter.
102. Zykel.
So flogen die Tage mit ihren Städten und Landſchaften vorüber und in Albano's Leben ſpiegelte ſich wie in einem Gedichte die Welt.
Eine Kraft nach der andern, die ganze gebeugte Ernte ſeines Innern ſtand allmählig wieder auf und grünte tropfend; aber zu gleicher Zeit erſtarkte auch der Dorn des Schmerzes.
Während ſein Auge und Geiſt ſich mit der Welt und jeder Beute der Kenntniß erfüllte:
ſo wohnte das böſe Geſpenſt der Pein in der Ruine und drang hervor, wenn das Herz allein war und ergriff es.
Er berührte Wien, wo er ſich gefallen lasſen mußte, einigen vornehmen Freunden Gaſpard's vorgeſtellt zu werden, der ihm erſt hier entdeckte, daß er nicht zu den Cavalleros del Turone gehöre, ſondern ein öſterreichiſcher Vliesritter ſey.
„Mir iſt es hier, (ſagte Albano,) ſo ſonderbar bekannt, woher kommt das?“ —
Von irgend einer ähnlichen Stadt, (ſagte Gaſpard,) wer viel reiſet, kommt aus ähnlichen Städten in ähnliche.“
Täglich wurd' ihm der Vater lieber und verſtändlicher; und doch nicht vertrauter und näher; nach einem warmen Tage und vertrauten Geſpräche mit Gaſpard ſtand man in der nächſten Zuſammenkunft darauf wieder im Vorzimmer ſeiner Bekanntſchaft; wie bei ſtrengen Mädchen fieng nach jedem Wonnemondstag der geſchmolzene Maifroſt wieder von neuem einzufallen an.
Das Alter achtet die Liebe, aber — ungleich der Jugend — wenig die Zeichen der Liebe.
Indeß behielt Albano den Stolz, daß er ſich dem Vater ganz und mit allen Verſchiedenheiten ſehen ließ, ohne den Sommer vor dem Winter zu verſtecken.
Von Tag zu Tag fand Gaſpard Briefe an ſich auf den Poſten, beſonders von Peſtiz, wie Albano auſſen an den Poſt-Lettern erſah; denn es wurden ihm keine gegeben.
Er wünſchte immer mehr, der Fürſtinn nachzukommen, die nur noch eine Tagereiſe von ihnen voraus hatte.
Sie ſahen ſchon die Rieſen des Winters, die Schweizer- und Tyroler Alpen, im Lager; die Götterſöhne ſtanden, mit Lauwinen und Katarakten und Wintern bewaffnet, Wache um das göttliche Land, wo Götter und Menſchen einander wechſelſeitig nachahmten.
Wie oft blickte Albano, wenn abends die Sonne ſich glühend mit den beſchneieten Alpenhöhen vermiſchte, ſchmerzlich ergriffen nach dieſen Thronen hin, die er einmal ganz anders, viel goldner, ſo hoffend und ſo glaubend, von Isola bella angeſchauet.
— Die Höhen deiner Vergangenheit, ſagt' er ſich, ſind auch weiß und keine Alphörner tönen mehr droben unter ſonnenhellen Tagen und du biſt tief im Thal!
Sie kamen noch vor dem Volksfeſte einer verſpäteten Weinleſe vorüber.
Der Ritter erkundigte ſich nach allem mit der Wißbegierde eines Weinhändlers und mit der Kenntniß eines Winzers.
So botaniſirte er überall auf der Erde nach jedem Gräsgen und Kraut der Erkenntniß.
Albano verwunderte ſich darüber, da er bisher geglaubt, Gaſpard ſuche und lange nach nichts als nach den Paris- und Heſperiden-Äpfeln der Kunſt, weil er alle andre Früchte und ihr Fleiſch und ihren Kern in ſeinem Stande weder zum Genieſſen noch zum Säen brauchen konnte.
Sie verſanken in die Tiefen der Tyroler Gebürge.
Die Höhen ſtanden ſchon ins feſte weiſſe Leichentuch des Winters gehüllt und durch die Thäler gieng nur der kalte Sturm lebendig hin und her.
Albano's Sehnen nach dem milden Lande der Jugend wuchs zwiſchen den Stürmen und Alpen immer höher; und Rom's Bild breitete ſich koloſſaliſch aus, je länger es ſich ihm näherte.
Gaſpard ließ die Reiſe auf Flügeln gehen, um den Regenwolken des Herbſtes vorzukommen.
In einer dunkeln Reiſe-Nacht arbeiteten ſie ſich gleichſam durch das Gebürge hindurch, gleich ihrem Gefährten, dem Adigo-Strom, der einen Rieſen-Felſen aufreiſſet und in die milde Ebene ſtürzt und darin ſanft weiter taumelt.
Die Sonne erſchien — und Italien.
Es hatte geregnet, eine laue Luft flatterte von den Zypreſſenhügeln durch das Thal und durch die Wein-Gehenke der Maulbeerbäume her und hatte ſich zwiſchen Blüthen und den Früchten der Pomeranzen durchgedrängt — der Adigo ſchien wie eine geringelte Rieſenſchlange auf der vielfarbigen Landſchaft an den Landhäuſern und Olivenwäldern zu ruhen und Regenbogen an einander zu ſetzen.
— Das Leben ſpielte im Äther — nur Sommervögel ſchweiften in dem leichten Blau — nur der Venuswagen der Freude rollte über die ſanften Hügel.
Albano's volle Seele ergoß ſich gleichſam in das breite Bette, das ihn von der milden Ebene zu der prächtigen Roma führte!
— „Wenn wir rückwärts reiſen, (ſagte Gaſpard,) ſo erinnere dich an deinen Eintrit.“
— Sie hielten in einem Dorfe mit großen ſteinernen Häuſern.
Albano ſah das warme auſſerhäusliche Leben um ſich an, den unbedeckten Kopf, die nackte Bruſt und die blitzenden Augen der Männer — das große Schaaf mit Seidenwolle — das ſchwarze kleine muntre Schwein und den ſchwarzen Truthahn — als er plötzlich vom Balkon herab einen deutſchen Gruß und ſeinen Namen hörte.
Es war die Fürſtin, ihre Wagen ſtanden ſeitwärts, Bouverot und Fraiſchdörfer bei ihr.
Wie dringt es balſamiſch durchs Herz, im fremden Lande, und ſey es das ſchönſte, den Bruder, die Schweſter des rauhern wiederzufinden, gleichſam in der zweiten Welt den verwandten Erdenſohn! —
Auch der Adigo, der vorher ihn im wilden Gebürge unter dem Namen Etſch begleitet hatte, folgte ihm mit dem ſchönern in die Ebene nach.
Die Fürſtin ſchien ihm, er wußte nicht warum, milder, jungfräulicher geworden in Geſtalt und Blick, und er warf ſich ſeinen frühern Irrthum vor.
Aber er begieng einen ſpätern; über ihre ſtark gezeichnete Phyſiognomie ſtiegen hinter Wien die welſchen ſchärfern empor und die ſchreienden Farben, worein ſie ſich gern kleidete, wurden von den italieniſchen überſchrieen.
Ein fremder Boden iſt ein Redouten- und Brunnenſaal, wo nur menſchliche Verhältniſſe und keine politiſche walten und in der Fremde iſt man ſich am wenigſten Fremdling — alles berührte ſich freundlich, wie fremde Hände ſich ſuchen und faſſen unter dem Steigen von Bergen.
Wie verehrend ſah Albano die Fürſtinn an!
Denn er dachte: „ſie wollte die Erblaßte mitnehmen in das heilende Eden. —
O die Heilige würde ja an dieſem Morgen glücklich ſeyn und weinen mit dem blauen Auge vor Seeligkeit.“
— Dann that es ſeines, aber nicht vor Seeligkeit; und ſo ſind die Feuerwerke des Lebens, wie die andern, immer an und auf Waſſer gebauet.
Da wurde in ihm der Schwur feierlich vor dem ſchönen Todtenhaupte Lianens abgelegt: „ich will der Freund ihrer Freundin recht ſeyn!“ —
Eine neue Rolle des Lebens ſpielt der Menſch am wärmſten und beſten; über unſern Antrittspredigten ſchwebt der heilige Geiſt brütend mit Taubenflügeln — nur ſpäter liegen die Eier kalt.
Albano, noch in keine Freundſchaft eingeweiht als in die männliche, betete die weibliche an wie ein aufſteigendes Geſtirn und für dieſe fand er, wie für die männliche, weit mehr Opfer-Kräfte in ſeiner warmen Seele aufbewahrt, als für die Liebe.
In der Freundſchaft iſt der Mann wie in der Liebe die Frau, — und umgekehrt —; nehmlich mehr den Gegenſtand ſuchend als die Empfindung für ihn.
Mit neuen vollen Segeln und Wimpeln — in geſchmückten ſingenden Schiffen — mit günſtigen Seitenwinden — flog die muntere Fahrt durch Städte und Auen.
Nichts hängt über einen langen Reiſe-Korſo eine ſchönere Frucht- und Blumenſchnur hin — für einen Wagen, der vorausgeht — als ein Paar Wagen, die nachkommen.
Welche Gemeinſchaft der Freude und Gefahr im Nachtquartier!
Welches Beſprechen der Marſchroute!
Welche Freude über die nach- und vorfahrenden Avanturen, nehmlich über die Berichte davon!
Und wie liebt einer den andern!
Nur gegen Bouverot bewies Albano eine feſte Kälte; aber der Ritter war freundlich.
Albano, mehr unter Büchern als unter Menſchen aufgewachſen, wunderte ſich oft, daß ihm in jenen die Verſchiedenheit der Meinungen ſo leicht vorübergieng, die ihn unter dieſen ſo ſcharf anfiel.
Am Ende fragt' ihn einmal ſein Vater:
„Warum benimmſt du dich gegen Herrn v. Bouverot ſo fremd?
Nichts erbittert mehr als ein beſonnenes ſtilles Haſſen, das leidenſchaftlichſte weit weniger.“
— „Weil es mein Geſetz iſt, (antwortete er,) die ewige Unwahrheit der Menſchen in ihren Verbindungen zu fliehen und zu haſſen.
Aus bloßer Humanität ſich Ungleichen gleich ſtellen, einem irgend einer Abſicht wegen ein freundliches Geſicht machen, ſo ſeyn gegen jemand, daß man es ihm nicht auf der Stelle herausſagen darf, das iſt wohl ganze Knechtſchaft und verwirrt den Reinſten.
— „Wer nichts lieben will als ſein Ebenbild, (verſetzte Gaſpard,) hat außer ſich nichts zu lieben.
Von Bouverot (ſetzt' er lachend hinzu,) iſt doch ein braver Wirth und Reiſe-Kompagnon.“ — Albano, der ſogar Menſchen widerſtehen konnte, die er verehrte, fragte nichts nach ſeinem Vater, ſondern fand den deutſchen Herrn nur deſto verächtlicher.
Dieſer, ganz zu Hader und Handel geboren, hatte ſich nehmlich tiefe Fußſtapfen im Schnee des Ritters und der Fürſtinn — welche beide, wie alle lange Reiſende, ungemein geizig waren — dadurch gebahnt, daß er alle Wirthe und Welſche das Patto berichtigend überſah und überliſtete, und daß er ſogar die Kunſt verſtand, zur rechten Zeit tief-grob zu ſeyn, indeß er vom Wirthe ſich umkehrend gegen die Fürſtinn wieder ein Mann von Welt war wie Fontenelle oder irgend ein Franzoſe, der in ſolchen Fällen länger rechnet und flucht, als zehrt.
Der Vliesritter, der, wie er geſtand, nie ſo wohlfeil gereiſet, bedeckte ihn daher mit dem Lorbeer, der hier überall wuchs, und ſah ſo heiter aus wie niemals.
Nur dem Sohne war der kalte, zornige, grobe Menſch ein Vulkan, der Schlamm und Waſſer auswirft.
Reitet einem gekrönten Haupte oder einem klaſſiſchen Autor, der auch eines iſt, eine Meile vor und überhaupt Leuten, die Geld haben und nicht ſchonen, und erkargt ihnen nur täglich einige Goldſtücke, nie werdet ihr beide Häupter froher oder dankbarer geſehen haben, als in dieſem Fall! —
Überall wollte Albano ausſteigen, und in große Ruinen und in den Glanz der entfallnen Kleinodien treten, welche den Welteroberern auf dem Wege nach Rom von den Triumphwagen verloren gegangen.
Aber der Ritter rieth ihm an, ſeine Augen und Begeiſterung zu ſparen und aufzuheben für Rom.
Wie ſchlug ſein Herz, als ſie endlich in der wüſten Campagna, die voll Lava-Würfe um den Horſt der römiſchen Adler, dieſer über die Welt getriebnen Sturmvögel, lag, auf der Flaminiſchen Straße rollten! —
Aber er und Gaſpard fühlten ſich wunderbar-beklommen — den ſtehenden See einer ſchwülen Schwefelluft glaubt' man zu durchwaten, die ſein Vater den Schwefelhütten zu Baccano zuſchrieb — er lechzete nach dem Schnee auf den fernen Bergen — der Himmel war ſchwarzblau und ſtill — einzelne hohe Wolken flogen pfeilſchnell durch die ſtille Wüſte — ein Mann in der Ferne ſetzte eine ausgegrabene Urne wieder hin und betete, ängſtlich gen Himmel blickend, ſeinen Roſenkranz — Albano wandte ſich nach den Gebürgen, denen die Abendſonne, wie aufgelöſet in ſtechendem Glanz, zuſank. —
Auf einmal ließ der Ritter den Poſtillon halten, der heftig die Arme, da es unter dem Wagen noch fortrollte, gen Himmel warf und rief: Heilige Mutter Gottes, ein Erdbeben!
Aber Gaſpard berührte den ſonnentrunknen Sohn und ſagte zeigend: ecco Roma! —
Albano blickte hin und ſah in tiefer Ferne die Kuppel der Peterskirche im Sonnenglanz.
Die Sonne gieng unter, die Erde bebte noch einmal, aber in ſeinem Geiſte war nichts als Rom.
103. Zykel.
Eine halbe Stunde nach dem Erdſtoße wickelte ſich der Himmel in Meere ein, und warf ſie ſtück- und ſtromweiſe herunter.
Die nackte Campagna und Heide verdeckte der Regenmantel — Gaſpard war ſtill — der Himmel ſchwarz — der große Gedanke ſtand einſam in Albano, daß er dem Blut- und Throngerüſt der Menſchheit, dem Herzen einer erkalteten Helden-Welt, der ewigen Roma zueile; und als er auf dem Ponte molle hörte, daß er jetzt über die Tiber gehe: ſo war ihm, als ſey die Vergangenheit von den Todten auferſtanden und er ſchiffe im zurücklaufenden Strome der Zeit; unter den Strömen des Himmels hört' er die alten ſieben Bergſtröme rauſchen, die einſt von Rom's Hügeln kamen und mit ſieben Armen die Welt aus dem Boden aufhoben.
Endlich rückte das breitſtehende Sternbild der Bergſtadt Gottes in Nächte auseinander, Städte mit ſparſamen Lichtern lagen hinauf und hinab und die Glocken, (für ihn Sturmglocken,) ſchlugen vier Uhr, als der Wagen durch das Triumphthor der Stadt, die Porta del Popolo, rollte:
ſo riß der Mond ſeinen ſchwarzen Himmel auf und goß aus der Wolken-Kluft den Glanz eines ganzen Himmels hernieder; da ſtand der ägyptiſche Obeliskus des Thors wolkenhoch in der Nacht und drei Straßen liefen glänzend auseinander.
So biſt du (ſagte ſich Albano, als ſie im langen Corso nach der zehnten Region fuhren,) wirklich im Lager des Kriegsgottes; hier, wo er das Heft des ungeheuern Kriegsſchwerdtes faßte, und mit der Spitze die drei Wunden in drei Welttheile machte.
— Guß und Glanz durchflogen die weiten, breiten Straßen — zuweilen kam er plötzlich vor Gärten vorbei und in breite Stadtwüſten und Marktplätze der Vergangenheit.
— Das Rollen der Wagen unter dem Rauſchen des Regens glich dem Donner, deſſen Tage dieſer Heldenſtadt ſonſt heilig waren, gleichſam der donnernde Himmel der donnernden Erde — eingemummte Geſtalten mit kleinen Lichtern ſchlichen durch die finſtern Straßen — oft ſtand ein langer Pallaſt mit Säulen-Reihen im Feuer des Mondes, oft eine graue einſame Säule, oft eine einzelne hohe Fichte, oder eine Statue hinter Zypreſſen.
Einmal, da weder Regen noch Mondlicht war, gieng der Wagen um die Ecke eines großen Hauſes, auf deſſen Dache eine blühende lange Jungfrau mit einem aufblickenden Kinde an der Hand, eine kleine Handleuchte bald gegen eine weiſſe Statue, bald gegen das Kind ſelber richtete und ſo wechſelnd die ganze Gruppe beleuchtete.
Mitten in das erhobene Gemüth drang die freundliche Geſellſchaft und brachte ihm manche Erinnerungen mit; beſonders war ihm ein römiſches Kind eine ganz neue und mächtige Idee.
Zehn Uhr.
Sie ſtiegen endlich aus bei dem Fürſten di Lauria, Gaſpard's Schwiegervater und altem Freund.
Nah' an ſeinem Pallaſt lag der Campo vaccino (das alte Forum,) und auf die breiten Treppen und die drei Wunder-Gebäude des Kapitols ſchien der helle Mond; in der Ferne ſtand das Coliseo.
Zögernd gieng Albano in das erleuchtete Haus, wovor der Wagen der Fürſtin ſtand, und wandte ſchwer das Auge von dieſen Höhen der Welt, wovon einſt ein leichtes Wort, wie eine Schneeflocke lange rollte und ewig wuchs, bis es in einem fremden Lande eine Stadt erdrückte mit der Schlaglauwine.
Die Fürſtinn mit ihrer Geſellſchaft ſah erfreuet die neue kommen.
Der alte Fürſt Lauria empfing höflich und zurückhaltend ſeinen Enkel.
Seine unzähligen Bedienten redeten faſt alle Sprachen Europa's durch einander.
Albano fragte ſogleich den Ritter nach ſeinem Lehrer Dian, dieſem auf den Römer geimpften Griechen; aber gerade an das Menſchlichſte hatte, wie immer die Großen, Gaſpard nicht gedacht.
Man ſchickte in deſſen nahe Wohnung; er war nicht zu Hauſe.
Man ſpeiſete.
Der Fürſt bewirthete ſogleich mit ſeinem Lieblings-Schaugericht, mit dem politiſchen Weltlauf, und gab das Neueſte von der franzöſiſchen Revolution.
Zeitungen waren ihm Ewigkeiten, Nouvellen Antiken; er hielt alle Blätter Europa's und daher zu jedem den deutſchen, den ruſſiſchen, den engliſchen, den pohlniſchen Bedienten, der es ihm überſetzte.
Bei ſeiner ſatiriſchen Kälte gegen alle Menſchen und Sachen erſchien der politiſche und welſche Eifer ſtärker, womit er gegen den Ritter die Franzoſen beſchirmte, der ſie gelaſſen verachtete und ſich nach ſeiner Weiſe ſogar in ſchlechten Wortſpielen auslaſſend den alten Römern das Forum und den neuern das Campo vaccino, und eben ſo den alten Galliern das Marsfeld und den neuern ein Märzfeld eingab.
Albano glaubte, ſo nah' am Forum geb' es keinen Scherz und jedes Wort müſſe groß ſeyn in dieſer Stadt.
Der kalte Lauria ſprach warm für Gallien, wie ein Miniſter nur Völker, nicht Individuen achtend, und ſeine Meinung gefiel dem Jüngling.
Da lenkte die Fürſtinn den Strom auf Rom's hohe Kunſt.
Fraiſchdörfer zerlegte den Koloß in Glieder und wog ſie auf der engſten Waage.
Bouverot ſtach den Rieſen in hiſtoriſches Kupfer.
Die Fürſtinn ſprach mit vieler Wärme, aber ohne Bedeutung.
Gaſpard ſchmolz alle ein, gleichſam zu einem korinthiſchen Erz, und umfaßte alle, ohne gefaſſet zu werden.
Auf ſeiner kalt, über ſtark aufdringenden Lebensquelle ließ er die Welt wie eine Kugel ſpielen und ſchweben.
Albano bewahrte, mit allen unzufrieden, ſeine Begeiſterung, den unterirdiſchen Göttern der Vergangenheit um ihn her nach alter Sitte opfernd, nehmlich mit Schweigen.
Wohl hätt' er reden wollen und können, aber anders, in Oden, mit dem ganzen Menſchen, mit Strömen, die aufwärts ſtiegen und wüchſen.
Immer ſehnſüchtiger ſah er an die Fenſter nach dem Mond im reinen Regenblau und nach einzelnen Säulen des Forum's; drauſſen glänzte ihm die größte Welt.
— Endlich ſtand er zürnend und ſchmachtend auf und ſchlich hinunter in die dämmernde Herrlichkeit und trat vor das Forum; aber die Mondnacht, die Dekorationsmahlerinn, die mit unförmlichen Strichen arbeitet, macht' ihm faſt die Bühne unkenntlich.
Welch' eine öde, weite Ebene, hoch von Ruinen, Gärten, Tempeln umgeben, mit geſtürzten Säulen-Häuptern und mit aufrechten einſamen Säulen und mit Bäumen und einer ſtummen Wüſte bedeckt!
Der aufgewühlte Schutt aus dem ausgegoſſenen Aſchenkrug der Zeit — und die Scherben einer großen Welt umhergeworfen!
Er gieng vor drei Tempel-Säulen, die die Erde bis an die Bruſt hinuntergezogen hatte, vorbei und durch den breiten Triumph- Bogen des Septimius Severus hindurch, rechts ſtanden verbundne Säulen ohne ihren Tempel, links an einer Chriſten-Kirche die tief in den Bodenſatz der Zeit getauchte Säulenreihe eines alten Heidentempels, am Ende der Siegesbogen des Titus, und vor ihm in der öden waldigen Mitte ein Springwaſſer in ein Granitbecken ſich gieſſend.
Des Jupiter tonans.
Er gieng dieſer Quelle zu, um die Ebene zu überſchauen, aus welcher ſonſt die Donnermonate der Erde aufzogen, aber wie über eine ausgebrannte Sonne gieng er darüber, welche finſtere todte Erden umhängen.
O der Menſch, der Menſch-Traum! rief's unaufhörlich um ihn.
Er ſtand an der Granitſchaale gegen das Coliſeo gekehrt, deſſen Gebürgsrücken hoch in Mondlicht ſtand, mit den tiefen Klüften, die ihm die Senſe der Zeit eingehauen — ſcharf ſtanden die zerriſſenen Bogen von Nero's goldnem Hauſe wie mörderiſche Hauer darneben. —
Der palatiniſche Berg grünte voll Gärten und auf zerbrochnen Tempel-Dächern nagte der blühende Todtenkranz aus Epheu, und noch glühten lebendige Ranunkeln um eingeſenkte Kapitäler.
— Die Quelle murmelte geſchwätzig und ewig, und die Sterne ſchaueten feſt herunter mit unvergänglichen Strahlen auf die ſtille Wahlſtatt, worüber der Winter der Zeit gegangen, ohne einen Frühling nachzuführen — die feurige Weltſeele war aufgeflogen und der kalte zerſtückte Rieſe lag umher, auseinandergeriſſen waren die Rieſen-Speichen des Schwungrads, das einmal der Strom der Zeiten ſelber trieb. —
Und noch dazu goß der Mond ſein Licht wie ätzendes Silberwaſſer auf die nackten Säulen, und wollte das Coliſeo und die Tempel und alles auflöſen in ihre eignen Schatten! —
Da ſtreckte Albano die Arme in die Lüfte, als könnt' er damit umfaſſen und zerflieſſen wie mit Armen eines Stroms, und rief aus:
„o ihr großen Schatten, die ihr einſt hier ſtrittet und lebtet, ihr blickt herab vom Himmel, aber verachtend, nicht trauernd, denn euer grosſes Vaterland iſt euch nachgeſtorben!
Ach, hätt' ich auf der nichtigen Erde voll alter Ewigkeit, die ihr groß gemacht, nur eine That eurer werth gethan!
Dann wär' es mir ſüß und erlaubt, mein Herz zu öffnen durch eine Wunde und zu vermiſchen das irdiſche Blut mit dem geheiligten Boden und aus der Gräber-Welt wegzueilen zu euch Ewigen und Unvergänglichen!
Aber ich bin es nicht werth!“ —
Hier kam plötzlich auf der via sacra ein langer, tief in den Mantel gewickelter Mann daher an die Fontaine, warf, ohne umzublicken, den Hut hin und hielt den pechſchwarzen, lockigen, faſt ſteilrechten Hinterkopf unter den Wasſerſtrahl.
Aber kaum erblickte er, ſich aufwärts kehrend, das Profil des in ſeine Bilder verſunknen Albano:
ſo fuhr er tropfend auf — ſtarrte den Grafen an — ſtaunte — warf die Arme hoch in die Luft — ſagte: amico? —
Albano ſah ihn an.
— Der Fremde ſagte:
Albano!
— „Mein Dian!“ rief Albano; ſie nahmen ſich heftig und weinten vor Liebe.
Dian begriff es gar nicht; er ſagte italieniſch: Ihr ſeyd es aber ja nicht, Ihr ſehet alt aus. —
Er glaubte ſo lange deutſch zu ſprechen, bis er hörte, daß Albano italieniſch antwortete.
Beide thaten und bekamen nur Fragen.
Albano fand den Baumeiſter blos bräuner, aber den Blitz der Augen und jede Kraft im alten Glanz.
Mit drei Worten erzählt' er ihm die Reiſe und die Begleitung.
„Wie bekommt Euch Rom?“ fragte Dian heiter.
„Wie das Leben, (verſetzte ſehr ernſthaft Albano,) es macht zu weich und zu hart.“
— „Ich erkenne hier gar nichts wieder (fuhr er fort); gehören jene Säulen dem herrlichen Friedenstempel?
Nein, (ſagte Dian,) dem Konkordientempel; von jenem ſteht dort nichts als das Gewölbe.
Wo iſt Saturnus Tempel?“ fragte Albano.
In der St. Adrians-Kirche begraben; (ſagte Dian, und ſetzte eilend hinzu) „nebenan ſtehen die zehn Säulen von Antonins Tempel — drüben Titus Thermen — hinter uns der palatiniſche Berg und ſo weiter.
Nun erzählt mir!“
Sie giengen das Forum auf und ab, zwiſchen den Bogen des Titus und Severus.
Albano war — zumal neben dem Lehrer, der ihn in der Kinderzeit ſo oft hieher geführt — noch voll vom Strome, der über die Welt gezogen war und das alles bedeckende Waſſer ſank nur langſam.
Er fuhr fort und ſagte: „Heute als er den Obeliskus erblickt, ſey ihm der leiſe, zarte Schein des Mondes ordentlich unpaſſend für die Rieſenſtadt verſchienen; eine Sonne hätt' er lieber auf ihrer weiten Fahne blitzen ſehen; aber jetzt ſey der Mond die rechte Leichenfackel neben dem Alexander, der zuſammenfällt nur angerührt.“
— „Mit dergleichen Gefühlen kommt der Künſtler nicht weit, (ſagte Dian,) auf ewige Schönheiten ſchau' er, rechts und links.“
— „Wo iſt (fragte Albano fort,) der alte Curtius-See — die Rednerbühne — die pila horatia — der Tempel der Veſta — der Venus, und aller jener einſamen Säulen?“
— Und wo iſt das marmorne Forum ſelber?
(ſagte Dian,) dreißig Spannen tief liegt's unter dem Fuß.“
— „Wo iſt das große freie Volk, der Senat aus Königen, die Stimme der Redner, der Zug auf das Kapitolium?
Begraben unter den Scherbenberg.
O Dian, wie kann ein Menſch, der in Rom einen Vater, eine Geliebte verliert, eine einzige Thräne vergieſſen und beſtürzt um ſich ſehen, wenn er hierhertritt, vor dieſes Schlachtfeld der Zeit, und hineinſchauet ins Gebeinhaus der Völker? — Dian, hier wünſchte man ein eiſernes Herz, denn das Schickſal hat eine eiſerne Hand!“ —
Dian, der ſich nirgends ungerner als auf ſolchen tragiſchen, gleichſam ins Meer der Ewigkeit hineinhängenden Klippen aufhielt, ſprang immer mit einem Scherze davon; wie die Griechen miſchte er Tänze ins Trauerſpiel: „manches konſervirt ſich, Freund!
(ſagt' er,) dort in der Adrians-Kirche werden Euch noch von drei Männern die Knochen gewieſen, die im Feuer geweſen.“
— „Das iſt eben (verſetzte Albano,) das fürchterliche Spiel des Schickſals, daß es mit den zu Sklaven geſchornen Mönchen die Höhen der alten Großen beſetzt.“ —
„Neue Räder treibt der Strom der Zeit, (ſagte Dian,) dort liegt Raphael zweimal begraben.
Was macht Chariton und die Kinder?“
— „Sie blühen fort,“ ſagte Albano, aber in traurigem Ton.
„Himmel! (rief Dian mit allem Vater-Schrecken,) es iſt doch ſo?“ —
Dian!“ ſagte Albano ſanft.
„Kommt noch (ſagte Dian,)
Liane oft zu Chariton?
Und was macht denn die Holde?“
— Leiſe verſetzte Albano: „ſie iſt todt.
— „Was, todt? —
Unmöglich!
Froulay's Tochter, Albano?
Die Gold-Roſe?
O ſprecht! — rief er.
Albano nickte bejahend.
— „Nun du gutes Mädchen, (klagt' er mit Thränen in den ſchwarzen Augen,) ſo freundlich, ſo liebreizend, ſo feine Zeichnerinn!
Wie ging's aber zu?
Habt Ihr denn das holde Kind gar nicht gekannt?
Einen Frühling lang (ſagte ſchnell Albano).
Mein guter Dian, ich will jetzt zum Vater zurück und antworte nicht mehr.“
— „O meinetwegen! —
Ich muß aber mehr erfahren, beſchloß Dian.
Und ſo ſtiegen ſie ſchweigend und eilend über Schutt und Säulentorſos und keiner gab auf die große Rührung des andern Acht.
Der Leib im Pantheon, der Kopf in der heil. Luka-Kirche.
Sieben und zwanzigſte Jobelperiode.
Peterskirche — Rotunda — Coliſeo — Brief an Schoppe — der Krieg — Gaſpard — der Korſe — Verwicklung mit der Fürſtinn — die Krankheit — Gaſpard's Bruder — Peterskuppel und Abſchied.
104. Zykel.
Rom iſt wie die Schöpfung ein ganzes Wunder, das ſich allmählig in neue Wunder zergliedert, in das Coliſeo, in das Pantheon, die Peterskirche, in Raphael u. ſ. w.
Mit dem Durchgang durch die Peterskirche fieng der Ritter den ſchönen Lauf durch die Unſterblichkeit an.
Die Fürſtinn ließ ſich von der Kunſt mit dem Männer-Kreiſe verbinden.
Da Albano mehr von Gebäuden, als von jedem andern Kunſtwerk ergriffen wurde:
ſo ſah er mit heiligem Herzen von weiten das lange Kunſt-Gebürg, das wieder Hügel trug — ſo trat er vor die Ebene, um welche zwei ungeheuere Kolonnaden wie Korſo's laufen, ein Volk von Statuen tragend; in der Mitte ſteigt der Obeliskus und zu ſeiner Rechten und Linken ein ewiges Waſſer auf und von den hohen Stufen ſchauet die ſtolze Kirche der Welt, innen mit Kirchen beſetzt, auf ſich einen Tempel gen Himmel reichend, auf die Erde herunter.
— Aber wie waren in der Nähe ihre Säulen und ihre Felſenwand ungeheuer aufgeſtiegen und flohen den Blick!
Er trat in die Zauberkirche, die der Welt Seegen, Fluch, Könige und Päbſte gab, — mit dem Bewußtſeyn, daß ſie wie das Weltgebäude ſich immer mehr erweitere und entferne, je länger man in ihr iſt.
Auf zwei Kinder von weiſſem Marmor, die eine Weih-Muſchel von gelbem hielten, giengen ſie hin, die Kinder wuchſen durch das Nahen, bis ſie Rieſen waren.
Endlich ſtanden ſie am Hauptaltar und deſſen hundert ewigen Lampen — welch eine Stille! —
Über ſich das Himmelsgewölbe der Kuppel, auf vier innern Thürmen ruhend, um ſich eine überwölbte Stadt, von vier Straßen, worin Kirchen ſtanden. —
Am größeſten wurde der Tempel durch Gehen; und wenn ſie um eine Säule traten, ſo lag ein neuer vor ihnen und heilige Rieſen ſchaueten ernſt herab. —
Hier wurde dem Jüngling nach langer Zeit das große Herz gefüllt: „in keiner Kunſt (ſagt' er zu ſeinem Vater,) wird die Seele ſo gewaltig vom Erhabnen angefaſſet, als in der Baukunſt; in jeder andern ſteht der Rieſe in ihr und in den Tiefen der Seele, aber hier ſteht er außer und dicht vor ihr.“
— Dian, dem alle Bilder deutlicher waren, als abſtrakte Ideen, ſagte: „er hat vollkommen Recht.“
— Fraiſchdörfer verſetzte: „das Erhabene ſtecke auch hier nur im Kopfe, denn die ganze Kirche ſtehe doch in etwas größerem, nehmlich in Rom und unter dem Himmel, wobei wir ja nichts empfänden.“
Auch klagt' er, „daß dem Erhabnen der Platz in ſeinem Kopfe ſehr verengt werde durch die unzähligen Schnörkel und Monumente, die der Tempel zugleich mit ſich in ihn hineintreibe.
Gaſpard ſagte, alles mit einem großen Sinne nehmend: „ſteht nur einmal das Erhabne wirklich da, ſo verſchlingt und vertilgt es eben ſeiner Natur nach alle kleinen Zierden um ſich her.
Er führte zum Beweiſe den Münſterthurm und die Natur ſelber an, die durch ihre Gräſer und Dörfer nicht kleiner werde.
Die Fürſtinn genoß unter ſo vielen Kunſtverſtändigen ſchweigend.
Das Erſteigen der Kuppel rieth Gaſpard einem regen- und wolkenloſen Tage aufzuheben, um die Welt-Königinn Roma auf und von dem rechten Throne zu ſchauen; er ſchlug dafür ſehr eifrig den Beſuch des Pantheons vor, weil er es gern ſchnell hinter den Eindrücken der Peterskirche wollte folgen laſſen.
Sie giengen dahin.
Wie einfach und groß thut ſich die Halle auf!
Acht gelbe Säulen tragen ihre Stirn, und majeſtätiſch wie das Haupt des Homeriſchen Jupiters, wölbt ſich ſein Tempel!
Es iſt die Rotonda oder das Pantheon.
— „O der Niedrigen, (rief Albano,) die uns neue Tempel geben wollen!
Hebt die alten aus dem Schutte höher, ſo habt ihr genug gebauet.“
— Sie traten hinein; da wölbte ſich ein heiliges, einfaches, freies Weltgebäude mit ſeinen hinaufſtrebenden Himmelsbogen um ſie, ein Odeum der Sphärentöne, eine Welt in der Welt! —
Und oben leuchtete die Augenhöhle des Lichts und des Himmels herab und das ferne Flug-Gewölk ſchien die hohe Wölbung zu berühren, über die es wegſchoß!
— Und um ſie her ſtanden nichts als die Tempel-Träger, die Säulen! —
Der Tempel aller Götter vertrug und verbarg die kleinlichen Altäre der ſpätern.
Die Pantheons-Halle ſcheint zu niedrig, weil einen Theil ihrer Stufen der Schutt verbirgt.
27 Fuß hat die Dach-Öfnung im Durchmeſſer.
Gaſpard befragte Albano über ſein Gefühl.
Dieſer zog die größere Peterskirche vor.
Der Ritter billigte es und ſagte: „daß überall der Jüngling gleich den Völkern das Erhabene beſſer empfinde und leichter finde als das Schöne, und daß der Geiſt des Jünglings vom Starken zum Schönen reife, wie der Körper deſſelben vom Schönen zum Starken; indeß zieh' er ſelber das Pantheon vor.“
„Wie könnten auch Neuere (ſagte der Kunſtrath Fraiſchdörfer,) etwas bauen, außer einige Berniniſche Thürmlein?“
— „Dafür (ſagte der verletzte Land-Baumeiſter Dian, der den Kunſtrath verachtete, weil dieſer niemals eine gute Figur machte, als in der äſthetiſchen Richterſtube als Richter, nie in dem Ausſtellungsſaal als Mahler,) ſind wir Neuern ohne Widerrede in der Kritik ſtärker, wenn wir auch in der Praxis ſammt und ſonders Lumpe ſind.
Bouverot merkte an: „die korinthiſchen Säulen könnten höher ſeyn.“
Der Kunſtrath ſagte:
er wiſſe doch nichts dieſer ſchönen Halbkugel ähnlicheres, als eine viel kleinere, die er im Herkulanum in Aſche ausgedrückt gefunden — vom Buſen einer ſchönen Flüchtlingin.“
Der Ritter lachte und Albano trat unwillig zur Fürſtinn.
Sie fragte er um ihre Stimme über beide Tempel.
„Hier Sophokles, dort Shakespear; aber den Sophokles faſſ' ich leichter; verſetzte ſie und blickt' ihm mit neuen Augen in das neue Angeſicht.
Denn die überirdiſche Erleuchtung durch das Zenith des Himmels, — nicht durch einen dunſtigen Horizont — verklärte ihr das ſchöne bewegte Geſicht des Jünglings; und ſie ſetzte voraus, der Heiligenſchein der Kuppel hebe auch ihre Geſtalt.
Da er ihr antwortete: „ſehr gut!
Aber in Shakeſpear ſteckt auch Sophokles, aber in Sophokles nicht Shakeſpear — und auf der Peterskirche ſteht Angelo's Rotonda!“ ſo gieng plötzlich das hohe Gewölk, wie durch den Schlag einer Hand aus dem Äther, entzwei und die entrückte Sonne ſchauete, wie das Auge der durch den alten Himmel ziehenden Venus, die ſonſt auch hier ſtand, aus hoher Tiefe mild herein — da füllte ein heiliger Glanz den Tempel und brannte auf dem Porphyr des Bodens und Albano ſah betroffen und entzückt umher und ſagte mit leiſer Stimme: „wie iſt jetzt alles ſo verklärt an dieſer heiligen Stelle!
Raphael's Geiſt geht in der Mittagsſtunde aus ſeinem Grabe und alles, was ſein Wiederſchein berührt, erglänzt göttlich!“
Die Fürſtinn ſah ihn zärtlich an und er legte leicht ſeine Hand auf ihre und ſagte wie überwältigt:
„Sophokles!“ —
Am nächſten mondhellen Abende darauf beſtellte Gaſpard Fackeln, damit das Coliſeo mit ſeinem Rieſen-Kreis zuerſt im Feuer vor ihnen ſtände.
Dem Ritter, der nur allein mit dem Sohne düſter im düſtern Werke, wie zwei Geiſter der alten Zeit, umhergehen wollte, drang ſich noch die Fürſtinn auf, aus zu lebhaftem Wunſch, mit dem edlen Jüngling große Minuten und wohl gar ihr Herz und ſeines zu theilen.
Die Weiber begreifen nicht genug, daß die Idee, wenn ſie den männlichen Geiſt erfüllt und erhebt, ihn dann vor der Liebe verſchließe und die Perſonen verdränge, indeß bei Weibern alle Ideen leicht zu Menſchen werden. —
Sie giengen über das Forum auf der via sacra zum Coliſeo, deſſen hohe zerſpaltene Stirn unter dem Mondlicht bleich herniederſchauete.
Sie ſtanden vor den grauen Felſenwänden, die ſich auf vier Säulenreihen übereinander hinaufbaueten und die Flammen ſchoſſen hinauf in die Bogen der Arkaden, hoch oben das grüne Geſträuch vergüldend; und tief in die Erde hatte ſich das ſchöne Ungeheuer ſchon mit ſeinen Füßen eingegraben.
Sie traten hinein, und ſtiegen am Gebürge voll Felſenſtücke von einem Sitze der Zuſchauer zum andern; Gaſpard wagte ſich nicht zum ſechsten oder höchſten, wo ſonſt die Männer ſtanden, aber Albano und die Fürſtinn.
Da ſchauete dieſer über die Klippen auf den runden grünenden Krater des ausgebrannten Vulkans herunter, der einſt auf einmal neuntauſend Thiere verſchlang und der ſich mit Menſchenblut löſchte — der Flammenſchein fuhr in das Geklüft und ins Geniſte des Epheus und Lorbeers und unter die grosſen Schatten des Mondes, die wie Abgeſchiedne ſich in den Höhlen aufhielten, — in Süden, wo die Ströme der Jahrhunderte und der Barbaren hereingedrungen waren, ſtanden einzelne Säulen und geſchleifte Arkaden — Tempel und drei Palläſte hatte der Rieſe mit ſeinen Gliedern genährt und gefüttert und noch ſchauete er lebendig mit ſeinen Wunden in die Welt. —
„Welch' ein Volk!
(ſagte Albano) Hier ringelte ſich die Rieſenſchlange fünfmal um das Chriſtenthum — Wie ein Hohn liegt drunten das Mondlicht auf der grünen Arena, wo ſonſt der Koloſſus des Sonnengottes ſtand — Der Stern des Nordens ſchimmert geſenkt durch die Fenſter und der Drache und die Bären bücken ſich.
Welch' eine Welt iſt vorüber!“
— Die Fürſtinn antwortete: „daß zwölftauſend Gefangne dieſes Theater baueten und daß noch weit mehrere darauf bluteten.“
„O die Bau-Gefangnen haben wir auch, (ſagt' er,) aber für Feſtungen; und das Blut flieſſet auch noch, aber mit dem Schweiß!
Nein, wir haben keine Gegenwart, die Vergangenheit muß ohne ſie die Zukunft gebähren.“
Der Polſtern ſteht wie andere nördliche Sternbilder in Süden tiefer.
Die Fürſtinn gieng weg, um einen Lorbeerzweig und blühenden Güldenlack zu brechen.
Albano verſank ins Sinnen — der Herbſtwind der Vergangenheit gieng über die Stoppeln — auf dieſer heiligen Höhe ſah er die Sternbilder, Roms grüne Berge, die ſchimmernde Stadt, die Ceſtius-Pyramide, aber alles wurde zur Vergangenheit und auf den zwölf Hügeln wohnten, wie auf Gräbern, die alten hohen Geiſter und ſahen ſtreng in die Zeit, als wären ſie noch ihre Könige und Richter.
„Zum Andenken der Stelle und der Zeit! ſagte die kommende Fürſtinn, ihm den Lorbeer und die Blume gebend.
— „Du Gewaltige, ein Koliſeo iſt dein Blumentopf, dir iſt ja nichts zu groß und nichts zu klein!“ ſagte er und brachte die Fürſtinn in einige Verwirrung, bis ſie merkte, daß er die Natur meine.
Sein ganzes Weſen ſchien neu und ſchmerzlich bewegt und wie fern entrückt — er ſah nach dem Vater hinab und ſuchte ihn auf — er blickte ihn ſcharf an und drückte heftig ſeine Hand und ſprach dieſen Abend über nichts mehr.
105. Zykel.
Albano wurde wie eine Welt von Rom wunderbar verändert.
Nachdem er ſo mehrere Wochen zwiſchen Roma's Ruinen und Schöpfungen gelagert war — nachdem er aus Raphaels kryſtallenem Zauberbecher getrunken, deſſen erſte Züge nur kühlen, wenn die letzten ein welſches Feuer durch alle Adern führen — nachdem er den Bergſtrom Michel Angelo's bald als Katarakte, bald als Ätherſpiegel geſehen — nachdem er ſich vor den letzten größten Nachkommen Griechenlands gebeugt und geheiligt hatte, vor deſſen Göttern, die mit ruhigem heitern Antlitz in die unharmoniſche Welt hereinblicken und vor dem vatikaniſchen Sonnengott, welcher zürnt über die Proſa der Zeit, über dieſe niedrige Pythoniſche Schlange, die ſich immer wieder verjüngt — nachdem er lange ſo vor dem Vollmond der Vergangenheit im Glanze geſtanden:
ſo überzog ſich auf einmal ſeine ganze innere Welt und wurde ein einziges Gewölk.
Er ſuchte Einſamkeit — er hörte auf zu zeichnen und Muſik zu treiben — er ſprach wenig mehr von Roms Herrlichkeit — Nachts, wo der tägliche Regen aufhörte, beſucht' er allein die großen Trümmer der Erde, das Forum, das Coliſeo, das Kapitolium — er wurde heftiger, ungeſelliger, ſchärfer — ein tief eingeſenkter Ernſt waltete auf der hohen Stirn und durch das Auge brannte ein düſterer Geiſt.
Gaſpard ſchickte unbemerkt ſeinen Blick allen geheimen Entfaltungen des Jünglings nach.
Ein bloßer Nachſchmerz über Liane ſchien ſein Zuſtand nicht zu ſeyn.
Im nordiſchen Winter wäre dieſe Wunde nur zugefroren und nicht zugeheilt; aber hier, im Tempel der Welt, wo Götter begraben liegen, ſtärkte ſich ein edles Herz und ſchlug für ältere Gräber.
Die Fürſtinn, die unter dem Deckmantel des Vaters dem Sohne nachjagte, ſuchte er weniger als den alten kalten Lauria und den feurigen Dian.
In derſelben Zeit ſehnt' er ſich ſchmerzlich nach ſeinem Schoppe; an dieſer Bruſt, dacht' er, hätte das Geheimniß der ſeinigen den rechten Ort und Troſt gefunden.
Es war ihm als hab' er ſeit dieſer Abweſenheit in Einem fort mit ihm zuſammengelebt und ſich feſter verbrüdert.
So wohnen und ſchmelzen die Geiſter im unſichtbaren Lande zuſammen; und wenn ſich die Leiber im ſichtbaren wieder begegnen, finden die Herzen ſich bekannter wieder.
Leider hört' er, ſo viel auch ſein Vater Briefe aus Peſtiz bekam, keinen Laut von dem Freunde über die Berge herüber, den er in den dunkeln Verhältniſſen einer wunderbaren verwirrenden Leidenſchaft zurückgelaſſen.
Er rechnete Schoppen, deſſen Haß und Zank gegen alles Briefſchreiben er kannte, das Schweigen nicht an; aber ſein eignes Herz konnt' es nicht verlängern und er ſchrieb ſo an ihn:
„Wir wurden ſchlafend von einander gerisſen, Schoppe!
Jene Zeit hat ſich bedeckt und bleibt es.
Sehr wach wollen wir uns wieder erblicken.
Von Dir weiß ich nichts; wenn mir Rabette nicht ſchreibt, muß ich die brennende Ungeduld bis zu unſerer Zuſammenkunft im Sommer umhertragen und leiden.
Was iſt von mir zu ſchreiben?
Ich bin verändert bis ins Innerſte hinab und von einer hineingreifenden Rieſenhand.
Wenn die Sonne über den Scheitelpunkt der Länder zieht, ſo hüllen ſie ſich alle in ein tiefes Gewölk'; ſo bin ich jetzt unter der höchſten Sonne und bin eingehüllt.
Wie im Rom, im wirklichen Rom, ein Menſch nur genießen und vor dem Feuer der Kunſt weich zerſchmelzen könne, anſtatt ſich ſchamroth aufzumachen und nach Kräften und Thaten zu ringen, das begreif' ich nicht.
Im gemalten, gedichteten Rom, darin mag die Muße ſchwelgen; aber im wahren, wo Dich die Obelisken, das Coliſeo, das Kapitolium, die Triumphbogen unaufhörlich anſehen und tadeln, wo die Geſchichte der alten Thaten den ganzen Tag wie ein unſichtbarer Sturmwind durch die Stadt fortrauſchet und Dich drängt und hebt, o wer kann ſich unwürdig und zuſehend hinlegen vor die herrliche Bewegung der Welt? —
Die Geiſter der Heiligen, der Helden, der Künſtler gehen dem lebendigen Menſchen nach und fragen zornig:
was biſt Du? —
Ganz anders gehſt Du aus dem Vatikan des Raphaels und über das Kapitolium herunter, als Du aus irgend einer Deutſchen Bildergallerie und einem Antikenkabinet heraustrittſt.
Dort ſiehſt Du auf allen Hügeln alte ewige Herrlichkeit, jede Römerinn iſt mit Geſtalt und Stolz noch ihrer Stadt verwandt, der Transteveriner iſt der Sparter und Du findeſt ſo wenig einen Römer als einen Juden ſtumpf; indeß Du in Peſtiz faſt unduldſam werden mußt ſchon gegen den Kontraſt der bloßen Geſtalt.
Sogar der ruhige Dian behauptet, die häßlichen Masken der Alten ſähen wie die deutſchen Gaſſen- Geſichter und ihre Faunen und andere Thiergötter wie edlere Hof-Geſichter aus; ihre Kopirbilder Alexanders, der Philoſophen, der römiſchen Tyrannen wären, ſo ſcharf und proſaiſch ſie ſich auch von ihren poetiſchen Statüen der Götter abſchnitten, den jetzigen Idealen der Mahler gleich.
Thut es da genug, mit Augen voll Bewunderung und gefalteten Händen um die Rieſen zu ſchleichen und dann welk und klein zu ihren Füßen zu verſchmachten?
Freund, wie oft pries ich in den Tagen des Unmuths die Künſtler und Dichter glücklich, die ihre Sehnſucht doch ſtillen dürfen durch frohe leichte Schöpfungen, und welche durch ſchöne Spiele die grosſen Todten feiern, Archimimen der Heldenzeit.
— Und doch ſind dieſe ſchwelgeriſchen Spiele nur das Glockenſpiel am Blitzableiter; es giebt etwas Höheres, Thun iſt Leben, darin regt ſich der ganze Menſch und blüht mit allen Zweigen. —
Es iſt nicht von den bangen engen Kleinthaten auf der Ruder- und auf der Ruhebank der Zeit die Rede.
Noch ſtehet an der Krönungsſtadt des Geiſtes ein Thor offen, das Opferthor, das Janusthor.
Wo iſt denn weiter auf der Erde die Stelle, als auf dem Schlachtfeld, wo alle Kräfte, alle Opfer und Tugenden eines ganzen Lebens, in Eine Stunde gedrängt, in göttlicher Freiheit zuſammenſpielen mit tauſend Schweſter-Kräften und Opfern?
Wo ſind denn allen Kräften, von dem ſchnellſten Scharfblick an bis zu allen körperlichen Fertigkeiten und Abhärtungen, von der höchſten Großmuth und Ehre an bis auf die weichſte Thräne herab, von jeder Verachtung des Körpers an bis zur tödtlichen Wunde hinauf ſo alle Schranken aufgethan für einen wetteifernden Bund?
Wiewohl eben darum der Spielraum aller Götter auch dem Larventanz aller Furien frei ſteht.
Nimm nur den Krieg höher, wo die Geiſter, ohne Verhältniß des Gewinnſtes zum Verluſt, nur aus Kraft der Ehre und des Zwecks, ſich dem Schickſal verdingen, daß es unter ihren Körpern die Leichen ausleſe und das Loos des Sieges aus den Gräbern ziehe. —
Zwei Völker gehen auf die Schlacht-Ebene, die tragiſche Bühne eines höhern Geiſtes, um ohne perſönlichen Haß die Todesrollen gegen einander zu ſpielen — ſtill und ſchwarz liegt die Gewitterwolke auf dem Schlachtfeld — die Völker ziehen hinein in die Wolke und alle ihre Donner ſchlagen und düſter und allein brennt die Todesfackel über ihr — es wird endlich Licht und zwei Ehrenpforten ſtehen aufgebauet, die Todespforte und das Siegesthor, und das Heer hat ſich getheilt und iſt durch beide gezogen, aber durch beide mit Kränzen.
— Und wenn es vorüber iſt, ſtehen die Todten und die Lebendigen erhaben in der Welt, weil ſie das Leben nicht geachtet hatten.
— Wenn aber der große Tag noch größer werden, wenn dem Geiſte das Köſtlichſte kommen ſoll, was das Leben heiligen kann:
ſo ſtellt Gott einen Epaminondas, einen Kato, einen Guſtav Adolph vor das geheiligte Heer — und die Freiheit iſt zugleich die Fahne und die Palme — o ſeelig wer dann lebt oder ſtirbt für den Kriegs-Gott und für Friedens-Göttinn zugleich. — —
Laſſe mich das nicht durch Sprechen entweihen.
Nimm aber hier mein leiſes feſtes Wort und leg' es in Deine Bruſt zurück, daß ich mir, ſobald Galliens wahrſcheinlicher Freiheitskrieg anhebt, meine Rolle durchaus nehme in ihm, für ihn.
Abhalten kann mich nichts, auch nicht mein Vater.
Dieſer Entſchluß gehört zu meiner Ruhe und Exiſtenz.
Aus Ehrgeiz ergreif' ich ihn nicht; obwohl aus Ehrliebe gegen mich ſelber.
Schon in meinen frühern Jahren konnt' ich nie das platte Lob einer ewigen häuslichen Glückſeeligkeit genießen, was gewiß eher Weibern als Männern geziemt.
Freilich Deine Stärke oder Gemüthsweiſe, alles Große ruhig aufzunehmen und die Welt ſtill in einen innern Traum zu zerſchmelzen, hat wohl niemand.
Du ſchaueſt die Abendwolken an und hernach die Milchſtraße und ſagſt kalt: Gewölk!
Kommſt Du aber doch nicht zu tief in dieſes Gefühl, in dieſe kalte Gruft hinunter?
Zwar will das Gift dieſes Gefühls einen überall und gerade in Rom, dieſem Kirchhof ſo ferner Völker, ſo entgegengeſetzter Jahrhunderte, ſüßer als irgendwo verzehren; aber wüßteſt Du vom Vergänglichen ohne den Nebenſtand des Unvergänglichen und wo wohnt der Tod als im Leben?
Laſſe verſtieben und verſiegen!
es giebt doch drei Unſterblichkeiten, — wiewohl Du die erſte, die überirdiſche, nicht glaubſt — die unterirdiſche (denn das All kann verſtäuben, aber nicht ſein Staub;) — und die ewigwirkende darin; die, daß jede That viel gewiſſer eine ewige Mutter wird als eine ewige Tochter iſt.
Und dieſer Bund mit dem Univerſum und mit der Ewigkeit macht der Ephemere Muth, in ihrer Flug-Minute das Blüthenſtäubchen weiter zu tragen und auszuſäen, das im nächſten Jahrtauſend vielleicht als Palmenwald daſteht.
Ob ich mich meinem Vater entdecke, iſt mir noch zweifelhaft, weil ich es noch darüber bin, ob ich ſeine bisherigen Äuſſerungen gegen die Neufranken für ſcharfen Ernſt zu nehmen habe oder nur für die ſcherzhafte Kälte, womit er ſonſt gerade ſeine Gottheiten — Homer, Raphael, Cäſar, Shakeſpear — aus Ekel gegen den nachſprecheriſchen Götzendienſt, den der Pöbel der wahren Hoheit wie der falſchen erweiſet, im Munde führet.
— Grüße meinen braven mannhaften Wehrfritz und erinner' ihn an unſer Bundesfeſt am Zeitungstage der niedergeriſſenen Baſtille.
Lebe wohl und bleibe bei mir!
Albano.“
An dem Abende dieſes Briefes gieng er mit ſeinem Vater in eine Conversatione im Palazzo Colonna; — hier fanden ſie die ſchwarzmarmorne Gallerie voll Antiken und Gemälde aus einem Kunſt- und Geſellſchaftszimmer in einen Fechtboden verkehrt, alle Arme und Zungen der Römer waren in Bewegung und Kampf über die neueſten Entwicklungen der galliſchen Revoluzion, und die meiſten für ſie.
Es war damals, wo faſt ganz Europa einige Tage lang vergaß, was es aus der politiſchen und poetiſchen Geſchichte Frankreichs Jahrhunderte lang gelernt hatte, daß daſſelbe leichter eine vergrößerte als eine große Nazion werden könnte.
Der Ritter allein gab ſich lieber den Kunſtwerken als dem leeren Gefechte ſeiner Nachbarſchaft hin; endlich aber hört' er von weitem, wie Albano, gleich allen damaligen Jünglingen, der Himmels-Königinn, der Freiheit, jauchzend nachzog, unter den ewigen Freien und ewigen Sklaven mitgehend nach der damaligen Gleichheit:
da trat er näher und merkte nach ſeiner Weiſe an: „die Revoluzion ſey etwas ſehr Großes; er finde indeß an großen Werken, z. B. an einem Coliſeo, Obeliskus, an dem Flor einer Wiſſenſchaft, an dem Kriege, an der Höhe der Aſtronomie, der Phyſik weniger als andere zu bewundern, denn bloß die Menge in der Zeit oder im Raume ſchaff' es, eine beträchtliche Vielheit kleiner Kräfte.
Aber nur große achte man . In der Revoluzion ſeh' er mehr jene als dieſe — Freiheit werde an Einem Tage ſo wenig gewonnen als verloren; wie ſchwache Individuen im Rauſche gerade ihr Gegentheil wären, ſo geb' es auch wol einen Rauſch der Menge durch die Menge.“ —
Die Summe und das Syſtem elektriſcher, galvaniſcher, chemiſcher, anatomiſcher Erfahrungen, die Taktik, ein corpus juris u. ſ. w. können uns wol in Erſtaunen ſetzen, aber die Menſchheit ſelber erſcheint nicht größer durch Rieſengebäude, die von Millionen Elephantenameiſen zuſammengetragen werden; allein wenn Ein Elephant ein Gebäude trägt, wenn ein Individuum irgend eine Kraft in neuen Graden und Verhältniſſen zeigt, Newton die mathematiſche Anſchauung, Raphael die bildende, Ariſtoteles, Leſſing, Fichte den Scharfſinn, oder ein anderes die Güte, die Feſtigkeit, den Witz u. ſ. w.: dann gewinnt die Menſchheit und ihre Schranken rücken hinaus.
Bouverot verſetzte darauf: „das iſt ganz meine Meinung auch.“
Albano antwortete recht ſichtbar nur ſeinem Vater — weil er den deutſchen Herrn tief verachtete und ihn ganz unwürdig des Genuſſes hoher Kunſtwerke hielt, wofür er vornehmen Geſchmack mitgebracht, obwohl keinen Sinn — und ſagte: „lieber Vater, die 12000 Juden entwarfen nicht das Coliſeo, das ſie baueten, aber die Idee war doch irgendeinmal ganz in Einem Menſchen, im Veſpaſian; und ſo muß überall den konzentriſchen Richtungen kleiner Kräfte irgend eine große vorſtehen und wär' es Gott ſelber.“
— „Dahin, (ſagte Gaſpard,) wo alles Göttliche verlegt wird, magſt Du es denn auch verſetzen.
— Bouverot lächelte.
— „Der galliſche Rauſch (verſetzte Albano heftig,) iſt doch wahrlich kein zufälliger, ſondern ein Enthuſiasmus in der Menſchheit und Zeit zugleich gegründet, woher denn ſonſt der allgemeine Antheil?
— Sie können vielleicht ſinken, aber um höher zu fliegen.
Durch ein rothes Meer des Bluts und Kriegs watet die Menſchheit dem gelobten Lande entgegen und ihre Wüſte iſt lang; mit zerſchnittenen nur blutig-klebenden Händen klimmt ſie wie die Gemſenjäger empor.“
— Die Gemſenjäger ſelber (ſagte der Ritter,) thun das mehr, wenn ſie von der Alpe herab wollen; indeß ſind ſolche Hoffnungen reizend und wir wollen gern ihre Erfüllung wünſchen.“
— „Signor Conte (ſetzte Bouverot dazu,) nannte ſehr gut den Aufſtand einen Rauſch.
Man ſchläft ihn aus; aber am Morgen iſt manches zerbrochen und zu bezahlen.“
— Rauſch?
(ſagte Albano.)
Welches Beſte iſt nicht im Enthuſiasmus geſchehen, und welches Schlechteſte nicht in der Kälte? — Welches, Herr von Bouverot?
Ja es giebt einen gräßlichen, grimmigen Seelen-Froſt, ſo wie einen ähnlichen phyſiſchen, der wie die größte Hitze ſchwarz und blind und wund macht; ſo etwas wie die franzöſiſche Tragödie, kalt und doch grauſam.“ —
In Grönland macht die heftige Kälte ſchwarz und blind.
„Du näherſt Dich dem Tragiſchen, Sohn.
(unterbrach ihn Gaſpard und ſchützte den deutſchen Herrn.)
Wir dürfen von den Franzoſen recht viel politiſche Sagazität erwarten, zumal in der Noth; das iſt ihre Stärke.
Darin kommen ſie den Weibern bei.
Auch ſind ſie wie die Weiber entweder ungemein zart, ſittlich und human, wenn ſie gut ſind, oder wie dieſe eben ſo grauſam und roh, wenn ſie außer ſich kommen. —
Es läſſet ſich weiſſagen, daß ſie in einem Freiheitskriege, wenn er ausbräche, an Tapferkeit es allen Partheien zuvorthun werden.
Das wird ſehr blenden, da doch nichts ſeltener iſt als ein feiges Volk.
Man lernt die Kriegstapferkeit gemäßigt ſchätzen, wenn man ſieht, daß die römiſchen Legionen gerade als ſie feil, ſchlecht, ſklaviſch und zur Hälfte Freigelaſſene waren, nehmlich unter dem Triumvirat, muthiger ſtritten als vorher.
Für den unbedeutenden Mordbrenner Katilina ſtritten und ſtarben die Bürger bis auf den letzten Mann und nur Sklaven wurden gefangen.“ —
Dieſe Rede drückte ein heißes Siegel auf Albano's Mund; es ſchien ordentlich als errathe ihn der Vater und mache ſich die alte Freude, wie ein Schickſal einen Enthuſiasmus zu erkälten und Erwartungen Lügen zu ſtrafen, ſogar trübe.
Der beleidigte, ſich ſelber ausbrennende Geiſt blieb nun feſt vor Gaſpard und Bouverot zugedeckt.
Aber ſeinem Dian zeigt' er alles am Morgen darauf; er wußte, wie dieſer mit dem Arme eines Künſtlers und Jünglings zugleich die Freiheitsfahne trug und ſchwang, und darum brach er vor ihm das dunkle Siegel ſeines bisherigen Trübſinns auf.
Er geſtand dem geliebteſten Lehrer den großgewachſenen Vorſatz, ſobald der unheilige Krieg gegen die galliſche Freiheit, der jetzt ſeine Pechkränze in allen Straßen der Stadt Gottes aushieng, in Flammen ſchlage, an die Seite der Freiheit zu treten und früher zu fallen als ſie.
„Wahrlich, Ihr ſeyd ein wackerer Menſch (ſagte Dian).
— Hätte ich mir nicht Kind und Kegel aufgehalſet, bei Gott!
ich zöge ſelber mit.
Der Alte wie dergleichen, ſieht viel und hört ſchlecht.
Wittern ſoll er nichts und ſeine Beſtie von Barigello auch nicht.“
Den Kunſtrath Fraiſchdörfer meint' er, den er mit Künſtler-Eigenſinn ewig verabſcheuete, weil der Kunſtrath ſchlechter mahlte und beſſer kritiſirte als er.
„Dian, Euer Wort iſt ſchön geſagt, ja wohl macht das Alter phyſiſch und moraliſch weitſichtig für ſich und taub gegen den andern (ſagte Albano).“— „Hab' ich gut geſprochen, Albano?
Aber wahrlich ſo iſt die Sache,“ ſagt' er, ſehr erfreuet bei ſeinem Mißtrauen in ſeine Sprache, über das Lob ihrer Schönheit.
Nach einiger Zeit ſagte der Ritter, gleich als ſehe er durch das Siegel hindurch, einige Worte, die den Jüngling auf allen Seiten griffen:
Es giebt (ſagt' er,) einige wackere Naturen, die gerade auf der Gränze des Genies und des Talentes ſtehen, halb zum thätigen, halb zum idealiſchen Streben ausgerüſtet — dabei von brennendem Ehrgeize.
— Sie fühlen alles Schöne und Große gewaltig, und wollen es aus ſich wieder erſchaffen, aber es gelingt ihnen nur ſchwach; ſie haben nicht wie das Genie Eine Richtung nach dem Schwerpunkt, ſondern ſtehen ſelber im Schwerpunkte, ſo daß die Richtungen einander aufheben.
Bald ſind ſie Dichter, bald Mahler, bald Muſiker; am meiſten lieben ſie in der Jugend körperliche Tapferkeit, weil ſich hier die Kraft am kürzeſten und leichteſten durch den Arm ausſpricht.
Daher macht ſie früher alles Große, was ſie ſehen, entzückt, weil ſie es nach zu ſchaffen denken, ſpäter aber ganz verdrüßlich, weil ſie es doch nicht vermögen.
Sie ſollten aber einſehen, daß gerade ſie, wenn ſie ihren Ehrgeiz früh einzulenken wiſſen, das ſchönſte Loos vielartiger und harmoniſcher Kräfte gezogen; ſowohl zum Genuſſe alles Schönen, als zur moraliſchen Ausbildung und zur Beſonnenheit ihres Weſens ſcheinen ſie recht beſtimmt zu ſeyn, zu ganzen Menſchen; wie etwan ein Fürſt ſeyn muß, weil dieſer für ſeine allſeitige Beſtimmung allſeitige Richtungen und Kenntniſſe haben muß.“
Sie ſtanden gerade, als er dies ſagte, auf dem Aventiniſchen Berge, vor ſich die Ceſtius- Pyramide, dieſes Epitaphium des Ketzer-Gottesackers, worin ſo mancher unausgebildete Künſtler und Jüngling ſchläft, und nahe dabei der hohe Scherben-Berg (monte testaccio), wovor Albano immer mit einem ekeln kahlen Gefühl ſchaaler Ödheit vorbeigieng.
Der Stoß der väterlichen Ideen gegen ſeine und die Verwandtſchaft des Scherben-Bergs mit dem Fremden-Kirchhof machten, daß Albano mehr ſich als dem Vater antwortete, mit einem geſchmolzenen Eiſen-Tropfen des Unwillens im Auge: „ein ſolcher namenloſer Töpfer-Berg iſt im Ganzen auch die Geſchichte der Völker.
— Aber man möchte ſich doch lieber auf der Stelle tödten als erſt nach einem langen Leben ſich ſo nahmen- und thatenlos in die Menge eingraben.“ —
Wohin ſeit Servius Tullius Zeit alle Scherben geworfen werden.
Seit ſeiner Einigkeit mit ſich ſelber wurd' er glücklicher; mit Eifer that er ſich ſchon jetzt zum Werk, ſeiner Natur gemäß, die wie im Saamenkorn, Stamm und Wurzel aus Einer Saamenſpitze trieb, Gedanken und Thaten.
Er warf alles andere Treiben weg und ſtudirte alte und neue Kriegskunſt, wozu ihm Dian die Bücher und das Muſeum borgte und lieferte.
Mit nahmenloſer Entzückung und Erhebung durchlief er wieder die Sonnenkarten der römiſchen Geſchichte, hier auf dem ausgebrannten Sonnenkörper ſelber und oft, wenn er ihre Entzündungen gezeichnet las, ſtand er eben in den Kratern, wo ſie aufgegangen waren.
Dian gab noch dazu ſeine Kenntniß des kleinen Dienſtes und ſich gern zu körperlichen Übungen her; wenn er ihn vorher zu dem Gottesdienſte unter Raphaels-Kunſthimmel hinaufgezogen, wo Grazien wie Sternbilder im hohen Äther gehen; denn bei Dian war Leib und Seele Ein Guß, der weichſte Augennerve und härteſte Armmuskel Ein Band.
Zuletzt führt' er, da ihm ein Wort viel ſauerer wurde als eine That und da er lieber den ganzen Leib als die Zunge regte, dem Grafen einen redneriſchen Kriegs-Genoſſen zu, einen korſiſchen Jüngling, lebendig wie aus lauter Mark des Lebens geformt.
Beide Jünglinge liebten und übten ſich eine Zeitlang in romantiſcher Freiheit, ohne einander nur die Nahmen abzufragen.
Sie fochten, laſen, ſchwammen.
Der Korſe vergötterte faſt Albano's Geſtalt, Kraft, Kopf und Muth, und goß ſein ganzes Herz in eines, das er nicht ganz faßte; wie viele Mädchen nirgends als in der Liebe, ſo zeigte er nirgends als im Kriegsſpiele Seele und Sinn.
Albano's helles Gold ſpiegelte gefällig die fremde Geſtalt zurück, ohne wie Glas dabei die eigne zu vernichten.
Einſt wurde des Korſen Gluth eine Flamme, die das ganze eigne Leben dem Freunde beleuchtet zeigte und ſeinen einzigen Zweck und Durſt, nehmlich den nach Franzoſen-Blut, „den er (ſagt er,) im kommenden Kriege zu löſchen hoffe.“
Wär' ihm Albano ähnlich geweſen, ſo hätten ſie ſich wie kämpfende Hirſche in die Geweihe tödtlich verwickelt; denn die ſtörriſche, unbiegſame Tapferkeit des Korſen — mehr eine ſinnliche, ſo wie Albano's ſeine mehr eine geiſtige — litt kein Gegenwort.
Gleich ſeiner Klaſſe begehrte er auf ſeine Rede ein recht ſtarkes Zuwort von Albano; aber dieſer ſagte: „das iſt eben das Große im Kriege, daß man ohne leidenſchaftliche Erbitterung, ohne perſönliche Feindſchaft alles kann und wagt, was der Schwächling nur durch ſie vermag; wahrlich es wäre edler, in der Schlacht einen Geliebten als einen Gehaßten zu tödten.“
— „Tolle Chimären!
(ſagte der Korſe zornig) wie?
Du willſt die Franzoſen tödten und ſie doch lieben?“
— Albano's Großſinn warf jede bange Larve ab und ſagte: „mit Einem Wort, ich ſtreite einſt für die Gallier mit.“
— Du, Falſcher?
(ſagte der Korſe)
Unmöglich! —
Gegen mich?“— „Nein, (verſetzte Albano,) ich bitte Gott, daß wir uns in jener Stunde nie begegnen.“
— „Und ich will ihn recht anflehen, (ſagte der Korſe,) daß wir uns nicht mehr treffen als einmal mit dem Bajonet.
Adio!“
So ſchied er entrüſtet von ihm und kam nicht wieder.
106. Zykel.
Unähnlich andern Vätern war Gaſpard gegen Albano ſeit dem erſten Kriege über den Krieg noch wie ſonſt, ja faſt beſſer; mit ſeiner alten Achtung für jede ſtarke Individualität nahm er es heiter auf, daß ſo merklich des Jünglings Sonne in die Zeichen des Sommers trat und über die Erde ſowohl höher ſtieg als wärmer.
Er gab ihm den nächſten Beweis dadurch, daß er unter den allmähligen Anſtalten zur Rückreiſe nach Peſtiz ihm einen ganz unerwarteten Wunſch der — Trennung bejahte.
Nehmlich Albano, der jetzt wie Epheu mit allen Blüthen und Zweigen immer feſter um und in alle Denkmähler der heroiſchen Vergangenheit gieng, wollte nicht von Rom ſcheiden, ohne Neapel geſehen zu haben.
Zu ſeiner Sehnſucht kam noch Dian's Begeiſterung für dies Tochterland ſeines Vaterlandes, für deſſen Glanz des Himmels und der Erde, für deſſen griechiſche Trümmer, die der Baumeiſter den römiſchen vorzog.
„In Rom (hatte Dian geſagt,) habt Ihr nur Vergangenheit, hingegen in Neapel tapfere Gegenwart — ich begleit' Euch hin und her und wir gehen zuſammen nach Haus.
Denn eigentlich verſteht Ihr Euch doch nicht recht auf das Schöne, ſondern auf die Natur, auf das Heroiſche und den Effekt.
Da iſt Neapel der Ort.“
Der Ritter willigte — obgleich durch Albano's Erheiterung der ganze Zweck der Reiſe ſchon gewonnen war — ohne Zögern in den Zuſatz einer zweiten unter der Bedingung, daß er nicht länger als einen Monat nachbleibe.
Aber dieſer Zeit, wo ſich ſeine innere Welt ſo harmoniſch ſtimmen durfte, kamen feindliche Mißtöne immer näher, die er in der Ferne noch für Wohllaut hielt.
Aus ſeinem unbeſtimmten Verhältniß mit der Fürſtinn entwickelte ſich langſam der Mißlaut; weil jedes unbeſtimmte mit Weibern ſich endlich hart entſcheidet, ſeltener zu Liebe als zu Haß.
Die Fürſtinn that und litt bisher alles, um ihm noch früher gefährlich zu werden als verſtändlich.
Sie ſpielte Lianen ſo gut ſie wußte nach und nahm den Nonnenſchleier einer religiöſen Jungfräulichkeit aus ihrer Bühnen-Garderobe hervor, obgleich genialiſche Weiber meiſtens ungläubig ſind wie genialiſche Männer gläubig.
Sie machte ihn zum Vertrauten ihrer — Vergangenheit und gab die Geſchichte derer, die für ſie geſtorben waren, oder doch verſchmachtet, nach weiblicher Art mehr froh als reuig; nur das Verhältniß mit ſeinem Vater ließ ſie ſchonend hinter einem rührenden Leichenſchleier auferſtehen, und ahmte überhaupt dem Sohne in der Achtung für den Ritter nach, den ſie innerlich bitter haßte.
Wenn Albano ſtundenlang die Gegenwart vergaß und ſtarr ins Opferfeuer der Vergangenheit und Kunſt blickte und ihr auf den Bergen ſeiner Welt Flammen zeigte, die nicht auf ihrem Altar brannten, ſo begleitete ſie ihn geduldig auf dieſem Kunſt-Wege und hielt nur wo ſie konnte, vor Stellen an, wo man einige Ausſicht in die — Gegenwart hatte.
Er wurde täglich ihr wärmerer Freund, ohne ſie nur zu errathen.
Nur ein Mann — keine Frau — kann eine fremde Liebe gänzlich überſehen; die lang überſehene wird dann ſelten oder nie eine erwiederte.
Albano war zu zart, um in der Geliebten ſeines Vaters und in der Frau eines Andern und in einer Freundin ſeiner eignen Geliebten dieſen Wunſch einer Unſchicklichkeit vorauszuſetzen.
Auch ſetzt' er auf ſeinen Werth immer ein eben ſo kleines Vertrauen als auf ſein Recht ein großes.
Sie zweifelte, aber verzweifelte nicht an einer wärmern Geſinnung.
Ein Weib hofft ſo lange als ein zweites nicht mit hofft.
Albano's nächtliche Beſuche des Kapitol's und Koliſeo's wurden von nachgeſchickten Augen immer ſeines edlen Karakters würdig befunden.
Täglich lieber wurd' ihr der feſte Jüngling durch ſein neues Aufblühen und durch ſeine männliche Entwickelung.
Zuweilen hoffte ſie ſtark, von ſeiner freundſchaftlichen Redlichkeit und von jener heroiſchen Schwermuth beſtochen, die ihr ſonſt aus keiner Ferne und Nähe zu erklären war.
Dieſes ihr ungewohnte Auf- und Niederſteigen auf ihren Wellen erſchütterte ihre Geſundheit und ihren Karakter und ſie wurde wider Willen der Liane ähnlicher, mit deren Taubengefieder ſie ſich anfangs nur weiß ſchmücken wollen — der glänzende Sonnenregenbogen wurde ein Mondregenbogen — ſie warf mit ihren ſtarken Kräften die Hälfte ihres vorigen Selbſtes weg, die Putz-, Kunſt- und Gefallſucht — und ſie wurde heftig getroffen, wenn eine Römerin mit ſüdlicher Lebhaftigkeit oft hinter dem vorbeigehenden Grafen ausrief: wie ſchön er iſt! —
Schwer wurde ſie für ihr früheres muthwilliges Luſtſpiel mit fremden Herzen und Leiden gezüchtigt durch das eigne; aber in ſolchen dunkeln Tagen wurzelt eben die Liebe mehr, wie man Bäume am beſten an wolkigen impft.
Albano merkte ihre Veränderung; die reizende Schwermuth ihres ſonſt kräftigen Geſichts, dieſer Niederſchein ihres ſtillen Nebels, bewegte ihn zur theilnehmenden Frage über ihr Glück.
Sie antwortete immer ſo verworren und verwirrend — zuweilen ſogar bei Albano's Scharfſinn mit dem Glauben an deſſen Verſtellung und Bosheit — daß ſie ihn in den ſonderbarſten Irrthum führte.
Nehmlich bei ſo großer Gewißheit, daß ein Erdſchatte durch ihr ganzes jetziges Leben gehe und nicht rücke, mußt' er den Weltkörper dazu ſuchen; — dieſer ward ihm Gaſpard, den ſie, wie er glaubte, noch liebe.
Er führte dieſe Vermuthung leicht durch alle ihre frühern Geſpräche und Blicke hindurch; — es war ſo natürlich, daß die früher durch einen Thron Getrennten ſich jetzt im ſchönen Lande der freien Verhältniſſe wieder zuſammenſehnten; — noch dazu hatte der Ritter nach ſeiner unerbittlichen Ironie ihren Schein, ihn zu ſuchen, auch mit Schein, nehmlich mit Ernſt aufgenommen und ſich daher immer zu ihrem Genuſſe des Sohnes als Zukoſt geſetzt und einen Nachwinter in den Frühling verlegt; — dieſen doppelten Schein rief ſich Albano zurück als doppelte Wahrheit. — —
Da trat das Schickſal plötzlich unter ſeine neuen Schlüſſe — ſein Vater wurde bedenklich krank an einem entnervenden Frühlingsfieber unter dem Scirocco-Wind.
„Nimm keinen beſondern Theil (ſagte Gaſpard zu ihm) weder an meinen Leiden noch Äuſſerungen; ich habe in ſolchem Zuſtande eine Erweichung deren ich mich nachher ſchäme und doch nicht erwehre.“
Albano wurde von manchen unerwarteten Herzens-Ausbrüchen des kranken Mannes bis zur wärmſten Liebe bewegt.
Wenn die Ruinen eines Tempels wehmüthig begeiſtern, dacht' er, warum ſollen es mich nicht noch mehr die Ruinen einer großen Seele?
Es giebt Menſchen, voll koloſſaliſcher Überreſte, gleich der Erde ſelber; in ihrem tiefen ſchon erkalteten Herzen liegen verſteinerte Blumenbilder einer ſchönern Zeit; ſie gleichen nordiſchen Steinen, auf welchen Abdrücke indiſcher Blumen ſtehen. —
Die Krankheit grub unter ſich.
Gaſpard blieb ohne Theilnahme an ſich ſelber; nur ſeine Geſchäfte, nicht ſein Ende, bekümmerten ihn.
Mit ſeinem Schwiegervater Lauria hielt er geheime Unterredungen, um auf ſein Leben das ſchwarze Gerichtsſiegel ſchließend zu drücken.
Ein Eilbote mußte fertig ſtehen, um nach ſeinem Todesaugenblick mit einem Brief zu Linda zu fliegen, ſein Sohn ſollte einen ſelber erbrechen und einen verſiegelten an die Fürſtinn übergeben.
Sehr hart und gebietend benahm er ſich gegen dieſen, als er von ihm den Eid begehrte, ſogleich nach ſeinem Tode nach Peſtiz abzureiſen.
Denn da Albano, der ſo gern Neapel ſah und dem alle dieſe den väterlichen Tod vorausſetzenden Bedingungen ſchwer ankamen, zögernd weigerte:
ſo ſagte Gaſpard: „das ſey ſo recht menſchlich und üblich, fremde Schmerzen ungemein zu beklagen und redlich mitzufühlen, ſie aber ohne Anſtand zu ſchärfen, ſobald das Geringſte gethan werden ſolle.
Albano gab das Wort und den Eid; und zeigt' es ihm nie mehr, wenn er weinte aus Kindesliebe.
Unerwartet erſchien vor dieſem Krankenbette Gaſpards nächſter und früheſter Anverwandter, ſein Bruder.
Albano ſtand dabei, als das ſeltſame Weſen ankam und den Todtkranken anſprach und zwei ſtarre gläſerne Augen, als wären ſie eingeſetzte, weit von dem wegdrehte, womit es redete — ſo phantaſtiſch und doch voll kalter Welt gegen den ſterbenden Bruder — mit hängender Geſichtshaut auf bedeutenden Geſichtsknochen — ein aufgerichteter falber Währwolf, erſt aus der thieriſchen Haut in die menſchliche getrieben — gleich dem Würgengel, ein Würgmenſch und doch ohne Leidenſchaft. —
Es ſtreckte nach Albano die lange Hand aus, aber dieſer, von etwas Unnennbarem abgeſtoßen, konnte ſie nicht anfasſen.
Dieſer Bruder ſagte, er komme von Peſtiz — übergab zwei Briefe daraus, einen an Gaſpard, einen für die Fürſtinn — und fieng an, einiges über ſeine Reiſen zu ſagen, was ungemein ſcharfſinnig, phantaſtiſch, gelehrt, unglaublich und oft recht unverſtändig ſchien.
Einmal ſagte Albano: „das iſt geradezu unmöglich.“
Er fieng die Erzählung wieder an, machte ſie noch unglaublicher und betheuerte, es ſey ſo in der That.
Darauf gieng er fort, wie er ſagte, nach Griechenland und nahm vom ſterbenden Bruder den kühlſten Abſchied.
Gaſpard ſagte jetzt zu Albano: „er möge nach ſeinem Tod dieſen Sonderling, wenn er ihm nahe komme, recht wägen oder lieber meiden, da er nie ein wahres Wort ſage, blos aus reiner Freude an reiner Lüge ohne Eigennutz; noch mehr, (fuhr er fort,) weiche dem tiefen tödtlichen Skorpionſtachel Bouverot's aus, ſo wie ſeinem betrügeriſchen Spiel.“
Albano wunderte ſich über die Anſicht dieſer Anrede, (freudig über die moraliſche Schärfe,) da er bisher ganz andere Geſinnungen für Bouverot im Vater anzutreffen geglaubt.
Am Tage darauf fand er den Vater ſchon wieder auf der Treppe aus der Gruft.
Der Eilbote wurde abgedankt — alle Briefe zurückgefodert — der Fürſt Lauria ſtand heiter da —: „bloß eine fremde Krankheit hat meine geheilt ſagte der Vater.
Der Brief, den ihm der Bruder aus Peſtiz gebracht, hatte die Nachricht enthalten, daß ſein alter Freund, der daſige Fürſt, der letzten Stunde ſchnell zueile, weil man ſeine Waſſerſucht bloß für Embonpoint gehalten und ihn verſäumet habe.
— „Ich hoffe, (ſagte Gaſpard,) durch meinen Antheil ſo heilſam erſchüttert zu ſeyn, daß ich noch früh genug die Reiſe zur letzten Stunde der Freundſchaft zu machen vermag.“
Er ſetzte dazu, daß dann dieſe Reiſe wieder Bahn zu Albano's ſeiner nach Neapel mache.
Da kam die Fürſtinn in der Beſtürzung über den Brief, der ihres Gemahles Gefahr und ihre Abreiſe anſagte.
— Gaſpard antwortete mit einem verlangenden Winke zur Einſamkeit, den er dem Sohne gab.
Sie blieben lange allein.
Endlich kam die Fürſtinn verändert wieder und bat ihn faſt ſtotternd, heute ſie in die Opera seria zu begleiten.
Sie war bewegt und verlegen, ihre Augen ſchimmernd, ihre Züge begeiſtert; — auch den Vater fand er aufgeregt, aber wie geſtärkt.
Hier ſchoß ihm ein langer Mittagsſtrahl durch den ganzen bisherigen Irrwald, nehmlich die beſtätigte Vermuthung der Liebe ſeines Vaters, die jetzt durch die annahende Löſung der Ehekette der Fürſtinn und in der kränklichen Erweichung ſtärker ausgebrochen ſey; daher Gaſpard's Brief an die Fürſtinn, daher ihr Beiſammenbleiben in Rom und auf dem Wege dahin u. ſ. w.
Nie liebte Albano ſeinen ſtarken Vater mehr als nach dieſer Entdeckung einer zärtern Geſinnung; und gegen die Fürſtinn wurde nun ſein Herz aus einem Freunde auf einmal ein Sohn.
Da er ohnehin von den fünf Treffern der menſchlichen Erb-Liebe nur einen, den Vater, (keine Mutter, keinen Bruder, keine Schweſter und kein Kind,) gewonnen:
ſo war er ſo neu entzückt über den Gewinn einer Mutter.
Was die Achtung thun, die Wärme ſprechen und die Hoffnung verrathen durfte, das ließ er zu.
Es war eine Nacht, wo in Rom ſchon wieder der Frühling Blumen durch die Wolken des Winters warf.
Im Schauſpielhauſe gab man Mozarts Tito.
Wie nimmt den Menſchen auf fremdem Boden das vaterländiſche Lied dahin, das ihm nachgezogen!
Die Lerche, die über römiſchen Ruinen gerade ſo ſingt wie über deutſchen Feldern, iſt die Taube, die uns mit ihrem bekannten Geſang den Ölzweig aus dem Vaterland bringt. —
Bis hieher hatte Albano auf dem Alpenwege über Ruinen, das Auge ſtraff nur durch die künftige Kriegs- Laufbahn blicken laſſen und es ſelten gen Himmel gehoben, wo die verklärte Liane war und hatte gewaltſam jede Thräne darin zerſtäubt.
Aber jetzt hatte der kranke Vater den Vorhang des unterirdiſchen Bettes aufgezogen, wo ihre Hülle ſchlief.
Nun drang auf einmahl der helle Strom der Töne, der durch ſeine Jugendländer, in ſeinen Paradieſen gegangen war, über die Gebürge herüber und rauſchte mit den alten Wellen herab ſo nahe an ihm.
Anfangs wehrte ſich ſein Geiſt gegen die alte eingeſchlafne Zeit, die im Schlummer ſprach; aber als endlich die Töne, die Liane ſelber einſt vor ihm geſpielet und geſungen hatte, über die Bahre der Gebürge herüber kamen und ſich herunter hiengen als glänzende Teppiche der goldnen Tage; als er daran dachte, welche Stunden er und Liane hier geſunden hätten aber nicht fanden:
da lief der ſchwarze Gram wie ein böſer ausplündernder Genius die Tonleiter hinauf und Albano ſah ſeinen entſetzlichen Verluſt hell im Himmel ſtehen.
Da kehrt' er das Auge nicht gegen die Fürſtinn, aber in der Weihe der Töne drückt' er die Hand, an der einſt die Verklärte hatte in dieſe Gefilde kommen ſollen.
Spät ſagte er: „ich werde mich im reichen Neapel immer ſehnen nach meiner einzigen Freundin und den Glücklichen beneiden, der ſie begleiten darf.“
Sie kam in große Bewegung über dieſe neue Nachricht von ſeinem trennenden Abweg, und in eine noch größere über ſeine leidenſchaftliche Veränderung, die ſie mit der reichſten Ausſteuer für ihre zarteſten Hoffnungen, aus ihrer Abreiſe und ſogar aus ihres Gemahls bevorſtehender herzuleiten wußte.
Aber ſie verbarg die größere Bewegung hinter die kleinere.
Beide ſchieden mit gegenſeitigen Freuden und Irrthümern aus einander.
Albano wurde immer ſeeliger durch den geneſenden Vater; die Fürſtinn wurd' es durch den wärmern Sohn, und ihr Leben ſtieg aus dem Kriegsſchiff in ein fliegendes Friedensſchiff über.
So kamen beide immer dichter an den Vorhang, deſſen Gemählde ſie für die Bühne ſelber hielten, um deſto mehr zu ſtaunen, wenn er aufgieng.
107. Zykel.
Im Ritter war das vertrocknete Bette des Lebens wieder reichlich angequollen durch die Erſchütterungen ſeines Herzens; — eben weil er in geſunden Tagen ſich gleich Bergen durch Eis und Moos zuſammenhielt, ſo ſtellte in kranken, ſchien es, eine rechte innere Bewegung leichter die alte Kraft und Ruhe wieder her.
Er rüſtete ſich zum Reiſen, das am beſten ſeinen eigenſinnigen Körper auf- und nachbauete.
Die Fürſtinn verſchob das ihrige von Tag zu Tag, bloß in der feſten, feurigen Erwartung, Albano werde ihr das ſchönſte Endwort ihres ganzen Lebens mitgeben auf den Weg.
In Albano war die Sehnſucht nach — Spanien aufgewacht im blühenden Land, und Neapel, hofft' er, werde ſie ſtillen.
Der Frühling dämmerte ſchon in Rom und gieng auf in Neapel — die Nächte durchſang die Nachtigal und der Menſch — und die Mandelbäume blühten überall.
Aber es ſchien als ob die drei Menſchen mit dem Reiſen auf einander warteten.
Konnte die Fürſtinn von dem Herzen eilen, auf welchem ihr Daſeyn blühte und wurzelte, ſie gleich einem abgeriſſenen Rosmarienzweige, deſſen Wurzeln zugleich mit denen eines keimenden Waizenkorns doppelt in die Erde greifen? —
Auch Albano wollte nicht die Stunde beſchleunigen, die ihn zugleich von dem Vater und der Freundinn in ferne Erd-Ecken warf, jene in den Nachwinter, ihn in den Vor- und Nachfrühling; — gerade jetzt am wenigſten; ſein Geiſt hatte ſich durch den Entſchluß zum Kriege befriedigt und verſöhnt mit ſich, ſein Portici war glänzend aufgebauet auf dem verſchütteten Herkulanum ſeiner Vergangenheit.
Ein Brief von Peſtiz entſchied — der todtkranke Fürſt ſchrieb an die Fürſtinn und bat um das Wiederſehen — der Brief war ein Feuer, das den gemeinſchaftlichen Boden und wer darauf ſtand auseinander ſprengte — die drei Verbündeten faßten den Schluß, an Einem Tage abzureiſen, an Einem Morgen, ſo daß Eine Morgenröthe ihr Gold zugleich in drei Reiſewagen würfe.
Noch etwas begehrte die Fürſtinn am Abend vor der Abreiſe, am Morgen Albano's Begleitung auf die Peterskuppel; ſie wollte Rom noch einmal in die ſcheidende Seele faſſen, wenn es Morgenroth und Morgenglanz bedeckten.
Auch Albano wollte gern den Moſt einer feurigen Stunde trinken, der ſich zu einem ewigen Wein für das ganze Leben aufhellt; denn er wußte nicht, daß die lebhafte Fürſtinn — noch lebhafter durch Italien — nach langem Harren auf das ſchönſte Wort von ihm, endlich zornig ſich in eine Abſchiedsſtunde wagte, in der es ihm entfahren ſollte.
Früh vor Sonnenaufgang, wo in Rom noch mehrere einſchlafen als aufſtehen, holte er ſie ab; nur ihre treue Haltermann begleitete ſie.
Von der durchwachten Nacht glühte ſie noch und ſchien ſehr bewegt.
Rom ſchlief noch; zuweilen begegneten ihnen Wagen und Familien, die eben ihre Nacht beſchließen wollten.
Der Himmel ſtand kühl und blau über dem dämmernden Morgen, dem friſchen Sohn der ſchönen Nacht.
Der weite Zirkus vor der Peterskirche war einſam und ſtumm, wie die Heiligen auf den Säulen; die Fontainen ſprachen; noch ein Sternbild erloſch über dem Obeliskus.
— Sie giengen die Wendeltreppe von anderthalb hundert Stufen auf das Dach der Kirche und kamen aus einer Gaſſe von Häuſern, Säulen, kleinen Kuppeln und Thürmen durch vier Thüren in die ungeheuere Kuppel, — in eine gewölbte Nacht — unten in der Tiefe ruhte der Tempel wie ein weites finſteres einſames Thal mit Häuſern und Bäumen, ein heiliger Abgrund, und ſie giengen nahe vor den muſiviſchen Rieſen, den farbigen breiten Wolken am Himmel des Doms vorbei.
Während ſie in der hohen Wölbung ſtiegen, blinkte immer röther Aurorens Goldſchaum an den Fenſtern und Feuer und Nacht ſchwammen im Gewölb' in einander.
Sie eilten höher und blickten hinaus, da ſchon ein einziger Lebensſtrahl wie aus einem Auge hinter dem Gebürg in die Welt zückte — um den alten Albaner rauchten hundert glühende Wolken, als gebähre ſein kalter Krater wieder einen Flammentag und die Adler flogen mit goldnen in die Sonne getauchten Flügeln langſam über die Wolken.
— Plötzlich ſtand der Sonnengott auf dem ſchönen Gebürg, er lichtete ſich auf im Himmel und riß das Netz der Nacht von der bedeckten Erde weg; da brannten die Obelisken und das Coliſeum und Rom von Hügel zu Hügel, und auf der einſamen Campagna funkelte in vielfachen Windungen die gelbe Rieſenſchlange der Welt, die Tiber — alle Wolken zerliefen in die Tiefen des Himmels und goldnes Licht rann von Tuskulum und von Tivoli, und von Rebenhügeln in die vielfarbige Ebene, an die zerſtreueten Villen und Hütten, in die Zitronen- und Eichenwälder — im tiefen Weſten wurde wieder das Meer wie am Abend, wenn es der heiße Gott beſucht, voll Glanz, immer von ihm entzündet und ſein ewiger Thau.
In der Morgenwelt lag unten das große ſtille Rom ausgebreitet, keine lebendige Stadt, ein einſamer ungeheuerer Zaubergarten der alten verborgnen Heldengeiſter, auf zwölf Hügel gelegt. —
Der menſchenloſe Luſtgarten der Geiſter ſagte ſich durch die grünen Wieſen und Zypreſſen zwiſchen den Palläſten an und durch die breiten offnen Treppen und Säulen und Brücken, durch die Ruinen und hohen Springbrunnen und den Adonisgarten, und die grünen Berge und Götter-Tempel; die breiten Gänge waren ausgeſtorben; die Fenſter waren vergittert; auf den Dächern blickten ſich die ſteinernen Todten feſt an — nur die glänzenden Springwaſſer waren rege und eine einzige Nachtigall ſeufzete als ſterbe ſie zuletzt. —
„Das iſt groß (ſagte endlich Albano), daß unten alles einſam iſt und man keine Gegenwart ſieht.
Die allen Heldengeiſter können in der Leere ihr Weſen treiben und durch ihre alten Bogen und Tempel ziehen und oben an den Säulen mit dem Epheu ſpielen.“
„Nichts (verſetzte die Fürſtinn) mangelt der Pracht als dieſe Kuppel, die wir auf dem Kapitolium gar dazu ſähen.
Aber nie werd' ich dieſe Stelle vergeſſen.“
„Was wär' es ſonſt mit Allem (ſagt' er).
Ohnehin gehen die flachen Gegenden des Lebens ohne Merkmal vorüber, aus mancher langen Vergangenheit ſchlägt kein Echo zurück, weil kein Berg die breite Fläche ſtöhrt! —
Aber Rom und dieſe Stunde neben Ihnen leben ewig in uns.“
„Albano, (ſagte ſie) warum muß man ſich ſo ſpät finden, und ſo früh trennen?
Dort geht Ihr Weg neben der Tiber her, Gott gebe in kein verſchlingendes Meer!“ —
„Und dort geht Ihrer über die hellen Berge (ſagt' er).“
Sie nahm ſeine Hand, denn ſein Ton war ſo bewegt und bewegend.
Göttlich leuchtete die Welt von den dunkeln Frühlingsblumen bis zum hellen Kapitol empor, und die Horen-Glocken tönten herauf — die Freudenfeuer des Tags loderten auf allen Höhen — das Leben wurde weit und hoch wie die Ausſicht — ſein Auge ſtand unter der Thräne, aber keiner trüben, ſondern unter jener, wo es wie das Weltauge unter dem Waſſer ſonnig glänzt und höhere Farben hat, welche die trockne Welt verzehrt. —
Er drückte ihre Hand, ſie ſeine.
— „Fürſtinn, Freundinn, (ſagt' er) wie acht' ich Sie! —
Nach dieſer heiligen Stunde trennen wir uns — ich möchte ihr ein unvergängliches Zeichen geben und meinem Vater ein kühnes Wort ſagen, das mich und meine Achtung ausſpräche und das wol manche Räthſel löſete.“
Sie ſchlug das Auge nieder und ſagte bloß: „dürfen Sie wagen?“
— „O verbieten Sie es nicht!
(ſagte er.)
So manches Götterglück gieng durch eine zaghafte Stunde verloren.
Wenn ſoll denn der Menſch ungewöhnlich handeln als in ungewöhnlichen Lagen?“
Sie ſchwieg, den Morgenlaut ſeiner Liebe erwartend und beide giengen im fortgeſetzten Handdruck von der hohen Stelle herab.
Alban's Weſen war eine bebende Flamme.
Die Fürſtinn begriff nicht, warum er noch dieſen Frühlingston verſchiebe; er errieth ſie eben ſo wenig, ungeübt die Weiber und deren halbe abgetheilte Wörter zu leſen, dieſe Bildergedichte, halb Geſtalt und nur halb Wort.
— Gleichſam als wäre ein Adler aus ſeinem Morgenglanz herabgeflogen und hätte als ein Raub- Genius die Flügel über ſeine Augen geſchlagen:
ſo hatt' ihn der leuchtende Morgen ſo ſehr verblendet, daß er wagen wollte, jetzt in der Abſchiedsſtunde zwiſchen ſeinem Vater und der Fürſtinn der Mittler durch Ein Wort zu werden, das beiden die Scheidewand zwiſchen ihrer Liebe wegzöge.
Vieles wandt' ihm ſeine Zartheit dagegen ein, aber gegenüber einem wichtigen Ziele verabſcheute er nichts ſo ſehr als zagende Vorſicht; und Wagen hielt er für einen Mann ſo viel werth als Gewinnen.
Die Fürſtinn, mißverſtehend, doch nicht mißtrauend, folgte ihm in des Vaters Haus, mit einer Erwartung — kühner als ſeine —, er bekenne vielleicht gar dem Ritter die Liebe gegen ſie.
Sie fanden den Vater allein und ſehr ernſt.
Albano fiel ihm, wiewohl er deſſen Abneigung gegen körperliche Herzenszeichen kannte, um den Hals mit den halb erſtickten Worten des Wunſches: „Vater!
Eine Mutter!“
— Zu dieſem kindlichen Verhältniß hatte ſich ſein bisheriges gehoben und gereinigt.
„Gott, Graf! rief die Fürſtinn über Albano beſtürzt und entrüſtet. —
Der zornfunkelnde Ritter ergriff voll Entſetzen eine Piſtole, ſagte: unglückliches — aber ehe man nur wußte, auf wen von drei Menſchen er ſie abdrücken wolle, faßte ihn ſeine Starrſucht und hielt wie eine umwindende Schlange ihn in der mörderiſchen Lage gefangen.
„Graf, verſtand ich Euch?“ ſagte die Fürſtinn wegwerfend gegen ihn, gleichgültig gegen den verſteinerten Feind.
— „O Gott, (ſagte Albano, von der väterlichen Geſtalt bewegt,) ich verſtand wol niemand.“
— „Das konnte (ſagte ſie) nur ein Unwürdiger.
Lebt wohl.
Mög' ich niemals Euch mehr begegnen!“ —
Dann gieng ſie.
Albano blieb, unbekümmert ob er nicht ſelber mit der Piſtole gemeint ſey, bei dem Kranken, der einer vornehmen Männer-Leiche gegenüber entgegenſtarrte, die man eben zu ſchminken beſchäftigt war.
Allmählig rang ſich das Leben wieder aus dem Winter auf und der Ritter ſetzte, wie Starrſüchtige müſſen, die mit dem Worte „Unglückliches“ angefangne Anrede ſo fort: „Weib, von wem biſt du Mutter? —
Er kam zu ſich und ſah wach umher; aber ſchnell rann wieder die Lava des Zorns durch ſeinen Schnee:
„Unglücklicher, wovon war die Rede?“
Albano entdeckte ihm mit gerader unſchuldiger Seele, daß er bei dem wahrſcheinlichen Tode des Fürſten auf eine Vereinigung zwiſchen beiden und auf das Glück, eine Mutter zu erhalten, ſich die Hoffnung gemacht.
„Ihr junges Volk bildet euch immer ein, man könne keine ächte Liebe haben, ohne ſie nach auſſen zu treiben und auf jemand zu richten,“ verſetzte Gaſpard und fieng an, hart zu lachen und das „ſentimentaliſche Mißverſtändniß“ ſehr komiſch zu finden; aber Albano fragte ihn nun ſehr ernſt nach dem Urſprunge des ſeinigen.
Gaſpard gab ihm dieſen.
Neulich in ſeiner Krankheit hatt' er bei der erſten Nachricht von des Fürſten naher Abblüthe einen erbitterten Kampf mit der Fürſtinn, welche in deſſen Todesfalle eine Regentſchaft — oder Vormundſchaft — begehre, ſchon wegen der Möglichkeit eines Fürſtenhut-Erben.
Der Ritter ſagt' ihr gerade zu, dieſe Möglichkeit ſey eine Unmöglichkeit und er werde, mit neuen ihr unbekannten Beweiſen ſie ohne Weiteres angreifen.
Er gab ihr geradezu zu verſtehen, daß er ſogar gegen den Fall gerüſtet ſey, wo ein augenſcheinlicher Beweis des Gegentheils (ein Erbprinz) ihm entgegengeſtellet würde.
Die Fürſtinn verſetzte erbittert, ſie errathe nicht, warum er für die Haarhaarſche Linie und Erbfolge ſich im Geringſten mehr bekümmere und ſorge als für die Hohenflieſſer.
Er brachte ſie bis zu Thränen; denn er konnte ohne Schonung ihr die grauſamſten Worte wie Wiederhaken tief ins Herz werfen; er hatte die vollendete Entſchloſſenheit eines Staatsmannes, der wie ein großer Raubvogel, das Opferthier, das er nicht bezwingen oder ſchleppen kann, an einen Abgrund treibt und mit den Flügeln hinunterſchlägt, um es drunten beſiegt zu finden.
Ein Leben, das ſo wie es fortrückt, gleich den fortrückenden Gletſchern, alte Leichen aufdeckt!
So wie der Glückliche ſeine Liebe eines Individuums wärmend über die Menſchheit ausbreitet, ſo hält der Menſchenfeind den ſtechenden Brenn¬ oder Froſtpunkt ſeiner weiten Kälte gegen die Menſchheit auf Einen großen Feind allein, indeß vorher jede kleinere Beleidigung dem Einzelnen vergeben, und nur der geſammten Menſchheit angeſchrieben wurde.
Das war alſo jene geheime Unterredung, deren Spuren Albano für ſchönere Bewegungen genommen hatte als des Haſſes.
„Als Du nun (ſagte der Ritter jetzt gerade heraus, um mit der ſchneidenden Frechheit ſein Hochgefühl zu ſtrafen,) die kurz- und dunkelgefaßte Anrede: Eine Mutter! hielteſt, mußt' ich Dich für den Vater nehmen, und daraus magſt Du leicht das Übrige erklären.“
— „Vater, (ſagt' er) das war ſchreiend unrecht gegen jeden“; und ſchied mit drei heiſſen Wunden, vom Dreizack des Schickſals geriſſen.
Beim Abſchiede erinnerte ihn Gaſpard, ſein Wort der monatlichen Zurückkunft zu halten, und fügte noch ſcherzend bei: „der Alte, den man drüben ſchminke, ſey ein deutſcher Herr, womit er ehedem wohl den Spaß getrieben, ihn eilig zu bekehren.“
S. Titan I. S. 33.
Noch in dieſer Stunde reiſete Albano mit ſeinem Dian aus dem erleuchteten Rom.
Auf den Höhen und auf der Peterskuppel wogte herunter ſchwebend der blaue Himmel und lange Schatten ſchliefen noch mit Thauperlen umkränzt, auf den Blumen; aber der ſeelige Morgen war weit zurückgeflohen aus dem harten Tage.
Beide begegneten vor dem Thore einer Kreis-Menge, die um einen ſchönen Ermordeten ſtand und ſtatt unwillig über den Mörder, freudig über die Geſtalt wiederholte: quanto è bello! —
und Albano dachte daran, wie oft man hinter ihm geſagt: quanto è bello! —
Wie ſchön iſt er!
Acht und zwanzigſte Jobelperiode.
Brief aus Peſtiz — Mola — die Himmelfarth eines Mönchs — Neapel — Iſchia — die neue Göttergabe.
108. Zykel.
Ein kleines Licht in unſerm Zimmer kann uns gegen das Blenden des ganzen himmelbreiten Blitzes ſchirmen; ſo braucht es in uns eine einzige fortleuchtende Idee und Tendenz, damit uns der ſchnelle Flammen- und Licht-Wechſel von auſſen nicht betäube.
Hätte Albano nicht ein weit zu ſehendes Ziel, einen Obeliskus in ſeiner Lebensbahn vor ſeinem Auge behalten: wie lange würde ihn die letzte Szene mit ihren durcheinandergreifenden Schmerzen verwirret haben! —
Jetzt glich er den angezündeten Öl- und Lorbeerblättern um ihn, deren Flammen ſo gut grünen wie ſie ſelber.
Dian, der fremde Schmerzen wegtrieb, weil er leicht beweglich bald aus einem Zuſchauer derſelben ein Mitſpieler wurde, machte Albano und ſich durch ſeine feurige Theilnahme an jeder ſchönen Geſtalt, an jeder Ruine, an jeder kleinen Freude heiter.
Er hatte die ſchöne ſeltene Gabe, auf Reiſen froh zu ſeyn, jede Blume zu brechen, aber keine Diſtel; indeß der größere Theil mit der Schlafmütze unter dem Hute, von Stazion zu Stazion unter dem Fahren gährend und im murrenden Kriege mit jedem Geſichte ganze Paradieſe wie Vorhöllen durchziehet.
In den leeren pontiniſchen Sümpfen, worin nur Büffel gedeihen und die Menſchen erbleichen, ſuchte Dian alles und auch ſeine Brieftaſche hervor, um über das letzte Fiſchwaſſer des Kirchenſtaats aus Petrus-Nachfiſchern, zu kommen, ohne tödtlich einzuſchlafen.
Da ſtieß er mit einem neu-griechiſchen Fluch auf einen Brief an Albano, der in einen von Chariton eingeſchloſſen geweſen und den er in Rom in der Eile der Abreiſe zu geben vergeſſen; aber er lachte bald darüber und fand es gut, daß man in dieſem „Teufelsthal“ etwas gegen den Schlaf zu leſen habe.
Es war folgender von Rabette:
„Herzlieber Bruder, man möchte wohl wisſen, ob Du noch ein Bischen an Deine Blumenbühler denkſt, da Du in dem prächtigen Italien gewiß ganz in Deinem Essée biſt, daß Du in unſer aller Herzen lebſt, das weißt Du längſt, und Du ſollteſt nur wiſſen, wie lange wir alle bei Deinem Abſchied um Dich geweinet haben, ſowohl die Mutter als ich, und ein Gewiſſer denkt jetzunder ganz anders von Dir als vordem.
In dieſem Winter fiel viel vor.
Die Miniſterin hat ſich von ihrem Gemahl geſchieden und lebt auf ihrem Gute, zuweilen in Arkadien bei der Prinzeſſe Idoine, unſer Fürſt iſt an der Waſſerſucht gefährlich krank und kann der Vater ein Stück Arbeit von der Landſchaft dabei kriegen, wie er ſagt.
Dein Schoppe iſt auf ein paar Monate verreiſet mit Zurücklaſſung eines Briefs an Dich, den er dem Vater anvertrauet.
Er hielt ſich letztlich bei uns auf in Deiner Stube und beſuchte fleißig die Gräfinn Romeiro.
Es iſt Schade für ihn, denn er meints gut, aber der Magiſter Wehmeier und wir alle im Orte ſind überzeugt, daß er in Kurzen toll wird und er glaubts auch und ſagt, er beſtelle deshalb ſchon ſein Haus.
Was die Gräfinn Romeiro anlangt, ſo iſt ſie mit der Prinzeß abgereiſet, kein Menſch weiß aber wohin, man ſagt, der Fürſt hab' ihr zu deutliche attentions bewieſen und ſie ſey lieber fort nach Spanien.
Andere reden von Griechenland, aber mich verſichert der Gewiſſe, ſie ſey nach Rom zu ihrem Vormund, das wirſt Du nun beſſer wiſſen als ich.
Der Gewiſſe unternahm alles Menſchmögliche, ſie zu gewinnen, theils durch Briefe, theils ſelber, umſonſt, keinen guten Blick konnt' er erlangen, ſo oft er ſie auch bei cour anredete.
Das alles hab' ich (wirſt Du es glauben?) aus ſeinem Munde, denn er iſt wieder oft bei mir und vertraut mir ſein ganzes Herz.
Meines aber halt' ich feſt zuſammen, daß nur kein Blutströpfchen daraus quillt, und Gott allein ſieht, wie es darin hergeht und weint.
Ach Albano, ein armes Mädchen, das geſund iſt, muß viel ausſtehen eh' es ſterben kann.
Oft kann mein Auge nicht länger trocken bleiben und ich ſage dann, ſein Reden thu es, was doch theils auch wahr iſt. Dir aber zeig' ich das dessous des cartes. —
Nie, nimmer kann ich mehr die Seinige werden, denn er hat nicht redlich an mir gehandelt, ſondern ganz ruchlos und er weiß es auch.
Es wird ihm auch kein Kuß geſtattet und ich ſag ihm, er möge das nur nicht ums Gottes willen für eine coquette Manier halten, ihn an mich zu ziehen.
Die guten Eltern wiſſen nicht recht was ſie aus unſerem Umgang machen ſollen und ich fürchte, der Vater bricht los, dann hab ich ſehr bittere Tage.
Aber ſoll ich das arme kranke blaſſe Gemüth auch von mir verſtoßen, ſoll die glühende Seele wie Rauch verduftend gen Himmel ſteigen und ſich consumiren?
Wem will nicht das Herz zerſpringen, wenn er bei einem Festin iſt und ſie ſeinetwegen ſogleich beleidigt nach Hauſe zurückfährt, wie neulich geſchah und er mir im vollen Toben ſagte: gut, gut, Linda, einmal wird Dir doch um mich Dein Auge naß.
Da weiß ich ja, daß er nichts Gutes meint und ich ſchone ihn aus Angſt davor, ſollen denn die zwei Geſchwiſter in ihrer Blüthe untergehen?
Er wäre ihr längſt nachgereiſet, wenn er nicht täglich hoffte, ſie komme wieder.
Ach könnt' ich mein liebendes Herz aus meiner Bruſt ausreiſſen und in ihre einſetzen ſtatt des andern, damit ſie ihn recht liebte mit meiner ganzen Liebe, Albano ich wollt es gerne thun.
Das Papier geht aber auf dieſer Seite zu Ende und die Mutter will auf die andere einen Gruß ſchreiben.
Lebe wohl, das wünſcht Deine treue Schweſter Rabette.
Roquairol.
Julienne.
Wie geht es meinem theuerſten Sohn?
Iſt er glücklich, noch fromm, und geſund?
Denkt er ſeiner treuen Pflegeeltern noch?
Das fragt und wünſcht im Namen des Vaters, und in ihrem eignen ſeine treue Mutter Albine v. W.
P. S.
Auch der alte Lehrer Wehmeier grüßet ſeinen Liebling in fernen Landen; und wir alle freuen uns auf ſeine Wiederkehr.
A.
P. S. Bruder, ich muß auch ein P. S. machen, Schoppe hat die Bewußte gemahlt, und auch daraus entſtanden Scenen.
Aber ein Mehres Mündlich.
Die Prinzeſſe Idoine fuhr dieſen Winter oft zu unſerer. R.“
Da Briefe ſich mehr nach dem Orte, wo ſie geboren, als nach dem, wo ſie abgegeben werden, richten:
ſo kommt oft, was als Saame abgieng, ſchon keimend und mit Wurzeln an nach dem langen Wege und umgekehrt Blüthen als trockner Saame; und jedes Blatt iſt eine Doppelgeburt von zwei fernen Zeiten, der ſchreibenden und der leſenden.
So wurde jetzt Albano unter dieſem hellern Himmel, auf dieſem Boden einer größern Vorzeit und mit dem Geiſte voll neuer Triebfedern weniger von Rabettens Brief, durch welchen die nordiſchen Winternebel zogen, erreicht und verfinſtert.
Die redliche Rabette, die linde Albine, kamen ihm nur ſanft über die fremden Berge und Lüfte nach und legten an ſeine heiſſe Stirn die kühlende Hand; ſein alter Schoppe ſtand in alter Würde vor ihm und Liane ſchwebte wieder durch das hohe Blau.
Gegen den verwitterten Roquairol fühlt' er nicht einmal Mitleid, ſondern eine harte Geringſchätzung; und Linda's ſtandhafter Sinn war recht nach ſeinem, wie der ſtolze Blick und Gang der Römerinnen.
Jetzt dacht' er über Manches heiterer als ſonſt und wünſchte ſogar, einmal jener Heroine ins Zauber-Geſicht zu ſchauen.
In Fondi ſieng der neapolitaniſche Weltgarten an und ſie fuhren auf dem Wege nach Mola, in immer dichtere Blüthen und Blumen.
In fliegenden Blättern — vielleicht an ſeinen Vater, noch wahrſcheinlicher an ſeinen Schoppe — ſprach ſich ſein Glück und ſeine Seele aus; ſie bewahrte gleichſam einige entfallne Orangenblüthen des ſchnell durchflognen Edens auf.
Hier ſind ſie:
Kurz vor Sonnenuntergang kamen wir am Himmelfahrtstag in Mola an, der eingebohrne Dian war eben ſo überwunden von der grünenden Herrlichkeit, die er lange nicht geſehen, wie ich und ich glaub' ihm noch nicht, daß es um Neapel ſchöner blühe und dufte.
Ich gieng gar nicht in die Stadt, denn die Sonne hieng ſchon gegen das Meer.
Um mich quillt der Blumenrauch aus Zitronenwäldern und Jesmin- und Narziſſen-Auen — zu meiner Linken wirft der blaue Apennin ſeine Quellen von Berg zu Berg und zu meiner Rechten dringt das gewaltige Meer an die gewaltige Erde an und die Erde ſtreckt den feſten Arm aus und hält eine glänzende Stadt, mit Gärten behangen, weit ins Wogen-Gewimmel hinein — und ins unergründliche Meer ſind hohe Inſeln als unergründliche Berge hinein geworfen — tief in Süden und Oſten greift ein ſchimmerndes Nebelland, die Küſte von Sorento, wie ein gekrümmter Jupiters-Arm, um das Meer und hinter dem fernen Neapel ſteht der Veſuvius mit einer Wolke im Himmel unter dem Mond.
„Fall' auf Deine Kniee, Glückſeeliger, (ſagte Dian) vor der koſtbaren Weite!“ O Gott, warum nicht ernſtlich es thun?
Wer kann denn im Abendſcheine das ungeheuere Wellen-Reich anſchauen, wie dort das Regen ſich in der Ferne ſtillt und nur glänzt und endlich blau und golden mit dem Himmel verſchwebt, und wie hier die Erde das weiche ſchwebende Feuer mit ihren langen Ländern in einen roſigen feſten Erdſchatten einſchlieſſet, wer kann den Feuerregen des unendlichen Lebens, den webenden Zauberkreis aller Kräfte im Waſſer, im Himmel auf der Erde erblicken, ohne niederzuknieen vor dem unendlichen Natur-Geiſte und zu ſagen:
wie biſt du mir ſo nahe, Unausſprechlicher! —
O hier iſt er in der Nähe und Ferne, die Seeligkeit und die Hoffnung ſchimmert von der Nebel-Küſte her, und auch aus den nahen Quellen, die das Gebürge in das Meer heruntergieſſet und in der weißen Blüthe über meinem Haupt. O rufet denn nicht dieſe Sonne von brennenden Wellen umflattert, und das Blau droben und drüben und die erglühenden Menſchen-Länder, die Welten in der Welt, rufet nicht dieſe Ferne das Herz und alle ſeine ſtolzen Wünſche heraus.
Will es nicht ſchaffen und in die Ferne greifen und ſeine Lebensblüthe vom höchſten Gipfel des Himmels reiſſen?
Wenn es aber ſich umſieht auf ſeinen Boden, auch da wieder iſt der Gürtel der Venus um den blühenden Umkreis geworfen, hell grünt der hohe Myrtenbaum neben ſeiner kleinen dunkeln Myrte, die Orange ſchimmert im hohen kalten Graſe und oben duftet ihre Blüthe, der Waizen weht mit breiten Blättern zwiſchen dem Mandel- und Narziſſen-Schmelze und ferne iſt die Zypreſſe und die Palme ſtolz; alles iſt Blume und Frucht, Frühling und Herbſt.
Soll ich hin, ſoll ich her, das fragt das Herz in ſeinem Glück.
Gaeta.
Die Inſel Iſchia mit dem Berg Epomeo, ſo hoch wie der Veſuv — Kapri u. ſ. w.
So gieng mir die Sonne unter die Wellen hinab — die rothen Küſten flohen unter ihre Nebel — die Welt erloſch von Land zu Land, von einer Inſel zur andern — der letzte Goldſtaub auf den Höhen wurde verweht — und die Gebetglocken der Klöſter führten das Herz über die Sterne hinauf. —
O wie war meines ſo froh und ſo ſehnend, zugleich ein Wunſch und ein Feuer, und in meinem Innerſten ſprach ein Dankgebet fort, dafür, daß ich war und bin auf dieſer Erde.
Nie vergeſſ' ich das!
Wenn wir das Leben wegwerfen als zu klein gegen unſere Wünſche: gehören nicht dieſe zu jenem und kamen von ihm?
Wenn die bekränzte Erde ſolche Blüthen- Ufer, ſolche Sonnen-Gebürge um uns zieht, will ſie damit Unglückliche einſchließen?
Warum iſt unſer Herz enger als unſer Auge, warum erdrückt uns eine kaum meilenlange Wolke, die doch ſelber unter unermeßlichen Sternen ſteht?
Iſt nicht jeder Morgen ein Frühlingsanfang und jede Hoffnung?
Was ſind die dichteſten Lebensſchranken anders als ein Rebengeländer, zum Reifen der Weingluth aufgebauet?
— Und da das Leben ſich immer in Viertel zerhackt, warum ſollen es lauter letzte ſeyn, nicht eben ſo oft erſte, auf welche ein vollſtrahlender Mond nachfolgt? —
O Gott, ſagt' ich, als ich durch die grünende Welt zurückgieng, die am nächſten Morgen eine glühende wird, nie laſſe mich deine Ewigkeit irgend einer Zeit leihen, ausgenommen der ſeeligſten; die Freude iſt ewig, aber nicht der Schmerz, denn du haſt ihn nicht geſchaffen.
„Freund,“ ſagte Dian unterwegs zu mir, da ich ihm meine innigſte Bewegung nicht recht verhüllen konnte, „wie kann Euch erſt ſeyn, wenn Ihr nach Neapel zurückſchauet etwan auf der Überfahrt nach Iſchia! —
denn man merkt's ſehr, daß Ihr in Nordland geboren ſeyd.“ — Lieber, ſagt' ich, jeder wird mit ſeinem Norden oder Süden gleich geboren, ob in einem äuſſern dazu — das macht wenig.
So weit ſein Blatt über Mola.
Aber eine wunderbare Begebenheit ſchien ihn über die letzte Verſicherung deſſelben noch dieſe Nacht beim Worte zu nehmen.
Im Hofe des Gaſthauſes ſammleten ſich viele Schiffer und Andere, alle ſtritten heftig über eine Meinung und die meiſten ſagten immer:
es iſt doch heute Himmelfahrt und Wunder hat Er auch gethan.
„Himmelfahrt?“ dachte Albano und erinnerte ſich ſeines Geburtstages, der an dieſem Feſte oft fiel.
Dian kam herauf und erzählte lachend, das Volk drunten erwarte die Himmelfahrt eines Mönchs, der ſie in dieſer Nacht verſprochen, und viele glaubten ihm darum, weil er ſchon ein Wunderwerk gethan, nehmlich einem Todten auf zwei Stunden die Sprache gegeben vor ganz Mola.
Beide wurden eins, das Werk mit anzuſehen.
Die Menge ſchwoll an — der verſprochene Menſch kam nicht, der ſie zu dem Orte der Auffahrt leiten ſollte — alles wurde zornig mehr als ungläubig — endlich ſpät in der Nacht erſchien eine Maske und gab mit einem Wink der Hand das Zeichen ihr zu folgen.
Alles ſtrömte nach, auch Albano und ſein Freund.
Der reine Mond ſchien friſch aus blauen Lüften, der weite Garten der Gegend ſchlief in ſeinen Blüthen, aber alles duftete, die ſchlummernden und die wachen Blumen.
Die Maske führte die Menge an die Ruinen von Zizero's Haus oder Thurm und zeigte aufwärts.
Oben auf der Mauer ſtand ein zitternder Menſch.
Albano fand ſein Geſicht immer bekannter.
Endlich ſprach der Menſch: „ich bin ein Vater des Todes — der Vater des Lebens ſey mir gnädig.
— Wie es mit mir geht, weiß ich nicht — Unter Euch (ſetzt' er auf einmal in fremder, nehmlich in ſpaniſcher, Sprache dazu) ſteht einer, dem ich auf Jsola bella am Charfreitage erſchien und den Tod einer Schweſter kundthat; er reiſe fort nach Jschia, dort trifft er ſeine Schweſter an.“
Ergriffen und ergrimmend mußte Albano dieſe Worte hören, die Geſtalt des Vaters des Todes auf jener Inſel ſah er jetzt recht klar auf der Ruine; und deſſen Verſprechen, ihm an einem Charfreitage zu erſcheinen, fiel ihm wieder ein.
Er ſuchte ſich jetzt an der Ruine hinaufzuarbeiten, um den Mönch zu packen.
Ein Molaner rief, da er die fremde Sprache hörte, der Mönch ſpricht mit dem Teufel.
— Der Himmelfahrer ſagte nichts darwider — er zitterte heftiger — aber das Volk ſuchte den, der es geſagt, und ſchrie: der mit der Maske ſey es, denn der ſey nicht mehr zu finden.
Endlich bat der Mönch bebend, ſie möchten ſtill ſeyn, wenn er verſchwinde, und für ihn beten, und nie ſeinen Körper ſuchen.
Albano war ihm jetzt, von Dian ungeſehen, nahe hinter dem Rücken.
Da kam hoch im dunkeln Blau ein Zug Wachteln langſam geflogen.
Der Mönch hob ſich ſchnell und wankend auf — zerſtreuete die Vögel — rief in dunkler Ferne: betet — und ſchwand in die weiten Lüfte dahin.
Das Volk rief und jauchzete und betete zum Theil, viele glaubten jetzt, der Teufel ſey im Spiel.
Unter den Zuſchauern lag ein Menſch mit dem Geſicht auf der Erde und rief immer: Gott ſey mir gnädig!
Aber niemand brachte ihn zu einer Erklärung.
Dian, heimlich ein wenig übergläubig, ſagte: hier ſteh' ihm der Verſtand ſtill.
Aber Albano erklärte, ſchon lange zucke und ziehe ein Geiſter-Komplott an ſeinem Lebensvorhang, allein irgend einmal greif' er gewiß glücklich durch den Vorhang durch, und er ſey feſt entſchloſſen, ſogleich von Neapel nach Iſchia überzugehen, um ſeine Schweſter zu ſuchen.
„Wahrlich, (ſetzt' er dazu,) in dieſem Mutterlande der Wunderphantaſie und jeder Größe glaubt man ſo leicht ſchöne gebende Wunder des Schickſals, wie in Norden entſetzliche raubende Wunder der Geiſter.“
Dian war auch für den frühſten Beſuch der Inſel Iſchia, „weil ſonſt (ſetzt' er dazu), wenn Albano in Neapel ſeine Briefe übergeben hätte und in die Ricevimenti hinein oder auf den Poſilippo und den Veſuv hinaufgerathen wäre, dann kein Wegkommen ſeyn würde.“
Am Tage darauf giengen ſie von Mola ab.
— Das ſchöne Meer deckte ſich an ihrem Wege auf und zu und nur der goldne Himmel verhüllte ſich nie.
Neapels Freudenbecher berauſchte ſchon von Fernen mit ſeinem Dufte und Geiſte.
Albano warf trunkne Blicke auf die campania felice, auf das Coliseo im Kapua und auf den weiten Garten voll Gärten und ſogar auf die rauhe appiſche Straße, die ihr alter Nahme ſanfter machte.
Aber er ſeufzete nach der Inſel Iſchia, dieſem Arkadien des Meers, und dieſer Wunderſtelle, wo er eine Schweſter finden ſollte.
Sie konnten nicht eher als Sonnabends in der Vornacht — wenn anders Wachen und glänzendes Leben eine iſt, beſonders eine welſche Sonnabends-Nacht — in Aversa ankommen.
Albano beſtand darauf, in der Nacht fortzureiſen nach Neapel.
Dian wollte noch ungern.
Zufällig ſtand ein ſchönes etwan vierzehnjähriges Mädchen im Poſthauſe, ſehr betrübt über die verfehlte Poſt, und entſchloſſen, noch dieſe Nacht nach Neapel zu gehen, um am heiligen Sonntag noch früh genug nach Iſchia zu kommen, wo ihre Eltern waren.
„Aus Santa Agata (ſagte ſie) komme ſie her, heiße aber nur Agata, und nicht Santa.“
„Wahrſcheinlich ihr alter Spaß,“ ſagte Dian, war aber nun — bei ſeinem Umſchweben jeder ſchönen Form — ſelber recht zur Nachtreiſe aufgelegt, damit man die Schwarzäugige, die freudig und hell in fremdes Augenfeuer blickte, fortbringen könnte.
Sie nahm es luſtig an, und ſchwatzte vertraut wie ein Naturforſcher viel vom Epomeo und Veſuv und weiſſagte ihnen unzählige Freuden auf der Inſel und zeigte überall eine verſtändige Beſonnenheit weit über ihr Alter.
Endlich flogen ſie alle unter die hellen Sterne in die ſchöne Nacht hinaus.
109. Zykel.
Albano fährt in der Beſchreibung ſeiner Reiſe ſo fort:
„Eine helle Nacht ohne Gleichen!
Die Sterne allein erhellten ſchon die Erde und die Milchſtraße war ſilbern.
Eine einzige mit Weinblüthen durchflochtene Allee führte der Prachtſtadt zu.
Überall hörte man Menſchen, bald nahes Reden, bald fernes Singen.
Aus ſchwarzen Kaſtanienwäldern auf mondhellen Hügeln riefen die Nachtigallen einander zu.
Ein armes ſchlafendes Mädchen, das wir mitgenommen, hörte das Tönen bis in den Traum hinab und ſang nach und blickte, wenn es ſich damit geweckt, verwirrt und ſüßlächelnd umher, mit dem ganzen Ton und Traum noch in der Bruſt.
Singend rollte auf einem dünnen leichten Wagen mit zwei Rädern, ein Fuhrmann auf der Deichſel ſtehend luſtig vorüber.
— Weiber trugen in der Kühle ſchon große Körbe voll Blumen nach der Stadt: — in den Fernen neben uns dufteten ganze Paradieſe aus Blumenkelchen; und das Herz und die Bruſt ſogen zugleich den Liebestrank der ſüßen Luft.
— Der Mond war hell wie eine Sonne an den hohen Himmel heraufgezogen und der Horizont wurde von Sternen vergoldet — und am ganzen wolkenloſen Himmel ſtand die düſtere Wolkenſäule des Veſuv's in Oſten allein. —
Tief in der Nacht nach zwei Uhr rollten wir in und durch die lange Prachtſtadt, worin noch der lebendige Tag fortblühte.
Heitere Menſchen füllten die Straßen — die Balkons warfen ſich Geſänge zu — auf den Dächern blühten Blumen und Bäume zwiſchen Lampen und die Horen-Glöckchen vermehrten den Tag und der Mond ſchien zu wärmen.
Nur zuweilen ſchlief ein Menſch zwiſchen den Säulengängen gleichſam an ſeinem Mittagsſchlafe.
— Dian, aller Verhältniſſe kundig, ließ an einem Hauſe auf der Süd- und Meerſeite halten, und gieng tief in die Stadt, um durch alte Bekannte die Abfahrt nach der Inſel zu berichtigen, damit man gerade bei Sonnenaufgang aus dem Meere herüber die herrliche Stadt mit ihrem Golf und ihren langen Küſten am reichſten auffaſſete.
Die Iſchianerinn wickelte ſich in ihren blauen Schleier gegen Mücken und entſchlief am ſchwarzſandigen Ufer.
Ich gieng allein auf und ab, für mich gab's keine Nacht und kein Haus.
Das Meer ſchlief, die Erde ſchien wach.
Ich ſah in dem eiligen Schimmer (der Mond ſank ſchon dem Poſilippo zu,) an dieſer göttlichen Gränzſtadt der Waſſerwelt, an dieſem aufſteigenden Gebürg von Palläſten hinauf bis wo das hohe Sant' Elmo-Schloß weiß aus dem grünen Strauße blickt.
Mit zwei Armen umfaſſete die Erde das ſchöne Meer, auf ihrem rechten, auf dem Poſilippo trug ſie blühende Weinberge weit in die Wellen und auf dem linken hielt ſie Städte und umſpannte ſeine Wogen und ſeine Schiffe und zog ſie an ihre Bruſt heran.
Wie eine Sphinx lag dunkel das zackige Kapri am Horizont im Waſſer und bewachte die Pforte des Golfs.
Hinter der Stadt rauchte im Äther der Vulkan und zuweilen ſpielten Funken zwiſchen den Sternen.
Jetzt ſank der Mond hinter die Ulmen des Poſilips hinab, die Stadt verfinſterte ſich, das Getöſe der Nacht verklang, Fiſcher ſtiegen aus, löſchten ihre Fackeln und legten ſich ans Ufer, die Erde ſchien einzuſchlafen, aber das Meer aufzuwachen.
Ein Wind von der Sorrentiniſchen Küſte trieb die ſtillen Wellen auf — heller ſchimmerte Sorrento's Sichel vom Monde zurück und vom Morgen zugleich wie ſilberne Fluren — Veſuv's Rauchſäule wurde abgeweht und vom Feuerberg zog ſich eine lange reine Morgenröthe über die Küſte hinauf wie über eine fremde Welt.
O es war der dämmernde Morgen, voll von jugendlichen Ahnungen!
Spricht nicht die Landſchaft, der Berg, die Küſte gleich einem Echo deſto mehr Sylben zur Seele, je ferner ſie ſind? —
Wie jung fühlt' ich die Welt und mich und der ganze Morgen meines Lebens war in dieſen gedrängt!
Mein Freund kam — alles war berichtigt — die Schiffer angekommen — Agata wurde zur Freude geweckt — und wir ſtiegen ein, als die Morgenröthe die Gebürge entzündete, und aufgebläht von Morgenlüften flog das Schiffchen ins Meer hinaus.
Ehe wir noch um das Vorgebürg des Poſilippo herumſchifften, warf der Krater des Veſuv's den glühenden Sohn, die Sonne, langſam in den Himmel und Meer und Erde entbrannten.
Neapels halber Erdgürtel mit morgenrothen Palläſten, ſein Marktplatz von flatternden Schiffen, das Gewimmel ſeiner Landhäuſer an den Bergen und am Ufer hinauf und ſein grünender Thron von S. Elmo, ſtanden ſtolz zwiſchen zwei Bergen, vor dem Meere.
Da wir um den Poſilippo kamen, ſtand Iſchia's Epomeo wie ein Rieſe des Meers in der Ferne, mit einem Wald umgürtet und mit kahlem weiſſen Haupt.
Allmählig erſchienen auf der unermeßlichen Ebene die Inſeln nach einander wie zerſtreuete Dörfer und wild drangen und wateten die Vorgebürge in das Meer.
Jetzt that ſich gewaltiger und lebendiger als das vertrocknete vereinzelte ſtarre Land, das Waſſerreich auf, deſſen Kräfte alle, von den Strömen und Wellen an bis zum Tropfen, zuſammengreifen und ſich zugleich bewegen.
— Allmächtiges und doch ſanftes Element!
Grimmig ſchießeſt du auf die Länder und verſchlingſt ſie und mit deinen aushölenden Polypenarmen liegſt du an der ganzen Kugel.
Aber du bändigſt die wilden Ströme und zerſchmilzeſt ſie zu Wellen, ſanft ſpieleſt du mit deinen kleinen Kindern, den Inſeln, und ſpieleſt an der Hand, die aus der leichten Gondel hängt, und ſchickſt deine kleinen Wellen, die vor uns ſpielen, dann uns tragen, und dann hinter uns ſpielen.
Als wir vor dem kleinen Niſita vorbei kamen, wo einſt Brutus und Kato nach Zäſar's Tod Schutzwehr ſuchten — als wir vor dem zauberiſchen Baja und dem Zauberſchloſſe, wo einſt drei Römer die Theilung der Welt beſchloſſen, und vor dem ganzen Vorgebürge vorübergiengen, wo die Landhäuſer der großen Römer ſtanden, und als wir nach dem Berge von Cuma hinabſahen, hinter welchem Szipio Afrikanus in ſeinem Linternum lebte und ſtarb:
ſo ergriff mich das hohe Leben der alten Großen und ich ſagte zu meinem Freunde:
„„Welche Menſchen waren das!
Kaum erfahren wir es gelegentlich im Plinius oder Zizero, daß einer von ihnen dort ein Landhaus hat, oder daß es ein ſchönes Neapel giebt, — mitten aus dem Freudenmeer der Natur wachſen und tragen ihre Lorbeer ſo gut wie aus dem Eismeere Deutſchlands und Englands, oder aus Arabiens Sand — in Wüſten und in Paradieſen ſchlugen ihre ſtarken Herzen gleich fort und für dieſe Weltſeelen gab es keine Wohnung, außer die Welt.
Nur bei ſolchen Seelen ſind Empfindungen faſt mehr werth als Thaten, ein Römer konnte hier groß vor Freude weinen!
Dian, ſage, was kann der neuere Menſch dafür, daß er ſo ſpät lebt hinter ihren Ruinen?““ —
Jugend und Ruinen, einſtürzende Vergangenheit und ewige Lebensfülle bedeckten das miſeniſche Geſtade und die ganze unabſehliche Küſte — an die zerbrochnen Aſchenkrüge todter Götter, an die zerſtückten Tempel Merkurs, Dianens, ſpielte die fröhliche leichte Welle und die ewige Sonne — alte einſame Brückenpfeiler im Meer, einſame Tempelſäulen und Bogen ſprachen im üppigen Lebensglanze das ernſte Wort — die alten heiligen Nahmen der elyſäiſchen Felder, des Avernus, des todten Meers wohnten noch auf der Küſte — Felſen- und Tempeltrümmer lagen unter einander auf der bunten Lava — alles blühte und lebte, das Mädchen und die Schiffer ſangen — die Berge und die Inſeln ſtanden groß im jungen feurigen Tage — Delphine zogen ſpielend neben uns — ſingende Lerchen wirbelten ſich im Äther über ihre engen Inſeln heraus — und aus allen Enden des Horizonts kamen Schiffe herauf und flogen pfeilſchnell dahin.
Es war die göttliche Überfülle und Vermiſchung der Welt vor mir, brauſende Saiten des Lebens waren über den Saitenſteg des Veſuv's und Poſilip's herüber bis an den Epomeo geſpannt.
Plötzlich donnerte es Einmal durch den blauen Himmel über das Meer her.
Das Mädchen fragte mich:
„„warum werdet Ihr bleich? es iſt nur der Veſuv.““
Da war ein Gott mir nahe, ja Himmel, Erde und Meer traten als drei Gottheiten vor mich — von einem göttlichen Morgenſturm wurde das Traumbuch des Lebens rauſchend aufgeblättert und überall las ich unſere Träume und ihre Auslegungen. —
Nach einiger Zeit kamen wir an ein langes den Norden verſchlingendes Land, gleichſam der Fuß eines einzigen Bergs, es war ſchon das holde Iſchia und ich ſtieg ſeelig-trunken aus und da erſt dacht' ich an das Verſprechen daß ich da eine Schweſter finden ſollte.“
110. Zykel.
Bewegt, gleichſam feierlich betrat Albano das kühle Eiland, es war ihm als wehten ihm die Lüfte immer die Worte zu: der Ort der Ruhe.
Agata bat ſie beide, bei ihren Eltern zu wohnen, deren Haus am Ufer, nicht weit vom Vorſtädtchen, liege.
Als ſie über die Brücke giengen, die den grünen mit Häuſern umwundenen Fels mit dem Ufer und dem Städtchen zuſammenhängt:
ſo zeigte ſie freudig in Oſten das einzelne Haus.
Wie ſie ſo langſam giengen und ſich der hohe runde Felſen und die Häuſerreihe im Waſſer abſpiegelte — und wie auf den flachen Dächern die ſchönen Weiber, welche die Feier-Lampen für den Abend ordneten, zu einander ämſig herüberſprachen und wie ſie die wiederkommende Agata grüßten und fragten — und wie alle Geſichter ſo heiter waren, alle Geſtalten ſo zierlich und ſelber die ärmſte in Seide — und wie die lebendigen Knaben kleine Kaſtaniengipfel niederzogen — und wie der alte Vater der Inſel, der hohe Epomeo, vor ihnen ganz in Weinlaub und Frühlingsblumen gekleidet ſtand, aus deren ſüßem Grün nur zerſtreuete weiſſe Luſthäuſer beglückter Berganwohner ſchaueten:
ſo war es Albano als ſey ihm das läſtige Gepäcke des Lebens in die Wellen entfallen und die aufrechte Bruſt ſauge weit den kühlen von Elyſium her wehenden Äther ein; — über dem Meere drüben lag die vorige ſtürmiſche Welt mit ihren heißen Küſten.
Borgo d'Jschia.
Agata führte beide ins elterliche Haus am öſtlichen Abhang des Epomeo und rief ſogleich im lauten frohlockenden Empfang eben ſo laut: „Das ſind zwei brave Herren, die ins Haus wollen.“
Der Vater ſagte ſofort:
„Willkommen, Exzellenzen!
Ihr ſollt gern die Zimmer behalten, wenn auch nachher viele Badgäſte kommen.
Ihr findet nirgends beſſeres Quartier.
Ich war ſonſt nur ein „„Dreher““ in der Fayence-Fabrik; aber ſeit acht Jahren bin ich ein Winzer und kann etwas geben.
Wenn war denn irgend ein Dezember und März beſſer als diesmal?
Befehlt, Exzellenzen!“
— Plötzlich weinte Agata; die Mutter hatt' ihr das Begräbniß der jüngſten Schweſter berichtet, zu deſſen Feier, nach der Sitte der Inſel, heute ein Freuden-Abend angeordnet war, weil man einander zur ewigen ſeeligmachenden Beſtätigung einer Kindes-Unſchuld durch den Tod Glück zu wünſchen pflegte.
Der Alte wollte erſt recht ins Erzählen eingehen, als Dian ſeinen Albano bat, nach ſo langer Seelen- und Körperbewegung ſchlummern zu gehen bis Sonnenuntergang, wo er ihn wecke.
Agata wies ihm ſein kühles Zimmer an und er gieng hinauf.
Er meint die Traube, die dreimal des Jahres da gewonnen wird, im Dezember, März und Auguſt.
Hier vor dem kühlenden See-Zephyr war das Einſchlummern ſchon der Schlummer, und das nachklingende Träumen ſchon der Schlaf.
Sein Traum war ein unaufhörliches Lied, das ſich ſelber ſang: der Morgen iſt eine Roſe, der Tag eine Tulpe, die Nacht iſt eine Lilie und der Abend iſt wieder ein Morgen.
Er träumte endlich ſich in einen langen Schlaf hinab. —
Spät, im Dunkeln, ſchlug er verjüngt wie ein Adam im Paradies das Auge auf, aber er wußte nicht, wo er war. —
Er hörte fernes ſüßes Tönen, — unbekannte Blüthendüfte durchſchwammen die Luft — er ſah hinaus, der dunkle Himmel war mit goldnen Sternen wie mit feurigen Blüthen beſtreuet — an der Erde, auf dem Meere ſchwebten Lichter-Heere und in tiefer Ferne hieng eine helle Flamme mitten im Himmel feſt.
Ein unbekannter Traum verwirrte noch die wirkliche Bühne mit einer verſchwundenen, und Albano gieng durch das ſtille menſchenleere Haus fortträumend heraus ins Freie wie in eine Geiſterinſel.
Hier zogen ihn Nachtigallen zuerſt mit Tönen in die Welt herein.
Er fand den Namen Iſchia wieder, und ſah nun, daß das Schloß auf dem Felſen und die lange Dächer-Gaſſe der Ufer-Stadt voll brennender Lampen ſtand.
— Er gieng auf die erleuchtete von Menſchen umlagerte Stelle der Töne zu, und fand eine ganz in Freudenfeuern ſtehende Kapelle.
Einer Madonna und ihrem Kinde in der Niſche wurde unter dem geſchwätzigen Rauſche der Freude und Andacht eine Nachtmuſik vorgeſpielt.
Hier fand er ſeine Wirthsleute wieder, die ihn alle im Jubel ganz vergeſſen hatten, und Dian ſagte: „ich hätt' Euch ſchon geweckt, die Nacht und die Luſt währt noch lange.“
„Hört und ſeht doch dort den göttlichen Vesuvio, der das Feſt ſo recht gut mitfeiert, rief Dian, der ſich ſo tief in die Wellen der Freude eintauchte, als irgend ein Iſchianer.
Albano ſah hinüber nach der hoch im Sternenhimmel webenden Flamme, die wie ein Gott den großen Donner unter ſich hatte, und die Nacht hatte das miſeniſche Vorgebürg wie eine Wolke neben dem Vulkan aufgerichtet.
Neben ihnen brannten tauſend Lampen auf dem königlichen Pallaſte der nahen Inſel Prozita.
Indem er über das Meer hinblickte, deſſen Küſten in die Nacht verſunken waren und das unermeßlich und finſter als eine zweite Nacht dahin lag: ſo ſah er zuweilen einen zerfließenden Glanz darüber ſchweifen, der immer breiter und heller floß.
Auch zeigte ſich eine ferne Fackel in der Luft, deren Lodern lange Feuer- Furchen durch die flimmernden Wellen zog.
Es kam eine Barke näher mit eingezognem Segel, weil der Wind vom Lande gieng.
Weibliche Geſtalten erſchienen auf ihr, worunter eine nach dem Veſuv gewandte von königlichem Wuchs, an deren rothem Seidenkleide der Fackelſchein lang herunterfloß, das Auge feſt hielt.
Wie ſie näher ſchifften und das helle Meer unter den ſchlagenden Rudern auf beiden Seiten aufbrannte:
ſo ſchien eine Göttinn zu kommen, um welche das Meer mit entzückten Flammen ſchwimmt und die es nicht weiß.
Alle ſtiegen ln einiger Ferne ans Land, wo beſtellte Diener, wie es ſchien, dazu gewartet hatten, um alles zu erleichtern.
Von der langen Geſtalt nahm eine kleine mit einer Doppellorgnette verſehene einen kurzen Abſchied und gieng mit einem anſehnlichen Gefolge fort.
Die rothgekleidete zog einen weißen Schleier über das Geſicht und gieng, von zwei Jungfrauen begleitet, ernſt und einer Fürſtinn ähnlich, der Stelle zu, wo Albano und die Töne waren.
Albano ſtand nahe an ihr, zwei große ſchwarze Augen mit Feuer gefüllt und mit innigem Ernſt auf dem Leben ruhend ſtrahlten durch den Schleier, der die ſtolze gerade Stirn und Naſe verrieth.
In der ganzen Erſcheinung war für ihn etwas Bekanntes und doch Grosſes, ſie kam ihm als eine Feenköniginn vor, die vorlängſt ſich mit einem himmliſchen Angeſicht über ſeine Wiege lächelnd und begabend hereingebückt und die nun der Geiſt mit alter Liebe wieder erkennt.
Er dachte wohl an einen Nahmen, den ihm Geiſter genannt, aber dieſe Gegenwart ſchien hier nicht möglich.
Sie heftete ihr Auge mit Wohlgefallen und Aufmerkſamkeit auf das Spiel zweier Jungfrauen, welche niedlich in Seide gekleidet, mit Gold beſetzten ſeidnen Schürzen zur Tamburine einer Dritten anmuthig mit verſchämt geſenktem Haupte und geſenkten Augen tanzten; die beiden andern von der Fremden mitgebrachten Jungfrauen und Agata ſangen mit italieniſcher halber Stimme ſüß zur holden Luſt.
„Es geſchieht alles (ſagte ein alter Mann zur Fremden,) in der That zur Ehre der heil. Jungfrau und des heil. Nikola.“
Sie nickte langſam ein ernſtes Ja.
Da ſtand plötzlich Luna, vom Opferfeuer des Veſuv's umſpielet, drüben am Himmel, als die ſtolze Göttinn des Sonnengottes, nicht bleich ſondern feurig, gleichſam eine Donnergöttinn über dem Donner des Bergs — und Albano rief unwillkürlich:
„Gott, der große Mond!“
— Schnell hob die Fremde den Schleier zurück und ſah ſich bedeutend nach der Stimme wie nach einer bekannten um; als ſie den fremden Jüngling lange angeblickt, wandte ſie ſich nach dem Monde über dem Veſuv.
Aber Albano war von einem Gott erſchüttert, und von einem Wunder geblendet; er ſah hier Linda de Romeiro.
Als ſie den Schleier hob, ſtrömte Schönheit und Glanz aus einer aufgehenden Sonne; zarte jungfräuliche Farben, liebliche Linien und ſüße Fülle der Jugend ſpielten wie ein Blumenkranz um eine Götterſtirn, mit weichen Blüthen um den heiligen Ernſt und mächtigen Willen auf Stirn und Lippe, und um die dunkle Gluth des großen Auges.
Wie hatten die Bilder über ſie gelogen und dieſen Geiſt und dieſes Leben ſo ſchwach ausgeſprochen!
Als wollte die Zeit die glänzende Erſcheinung würdig umgeben, ſo ſchön ſpielten Himmel und Erde mit allen Strahlen des Lebens in einander — liebesdurſtig flogen Sterne wie Himmelsſchmetterlinge ins Meer — der Mond war über die ungeſtüme Erdflamme des Veſuv's weggezogen und bedeckte mit ſeinem zarten Licht die frohe Welt, das Meer und die Ufer — der Epomeo ſchwebte mit ſeinen verſilberten Wäldern und mit der Einſiedelei ſeines Gipfels hoch im Nacht-Blau — darneben lebten die ſingenden, tanzenden Menſchen mit ihren Gebeten und ihren Feſt-Raketen, die ſie in die Höhe warfen. — —
Da Linda lange über das Meer nach dem Veſuv geſehen: redete ſie den ſtillen Albano, um ſeinem Ausruf zu antworten und ihr ſchnelles anblickendes Umwenden nach ihm gut zu machen, ſelber an: „ich komme vom Veſuv, (ſagte ſie,) aber er iſt eben ſo erhaben in der Nähe als in der Ferne, was ſo ſelten iſt.“ — Ganz fremd und geiſtermäßig klang es ihm, daß er dieſe Stimme wirklich hörte.
Mit ſehr bewegter verſetzt' er: „aber in dieſem Lande iſt ja alles groß, ſogar das Kleine durch das Große — dieſe kleine Menſchenfreude hier zwiſchen dem ausgebrannten Vulkan und dem brennenden — alles iſt eins und darum recht und ſo göttlich.“
Zugleich an- und weggezogen, ihn nicht kennend, obwohl vorhin von ſeiner Stimmen-Ähnlichkeit mit Roquairol getroffen, ſeinen einfachen Worten gern nachdenkend, blickte ſie länger als ſie merkte das redliche, aber trotzige und warme Auge des Jünglings an; antwortete nichts, wandte ſich langſam ab und ſah wieder ſtill den Spielen zu.
Die Inſel Iſchia ſelber.
Dian, der ſchon lange die ſchöne Fremde angeſehen, fand endlich in ſeinem Gedächtniß ihren Nahmen und kam zu ihr mit der halb ſtolzen halb verlegnen Miene der Künſtler gegen den Stand.
Sie kannte ihn nicht wieder.
„Der Grieche Dian, (ſagte Albano,) edle Gräfinn!“
— Verwundert über des Grafen Erkennung ſagte ſie zu dieſem: „ich kenne Sie nicht.
— „Meinen Vater kennen Sie, (ſagte Albano,) den Ritter von Ceſara.“
— „O dio!“ rief die Spanierinn erſchrocken, wurde eine Lilie, eine Roſe, eine Flamme, ſuchte ſich zu faſſen und ſagte: „wie ſonderbar!
Eine Freundinn von Ihnen, die Prinzeſſinn Julienne, iſt auch hier.“
Das Geſpräch floß jetzt ebener.
Sie ſprach von ſeinem Vater und drückte als Mündel ihre Dankbarkeit aus: „es iſt eine mächtige Natur, die ſich vor allem Gemeinen bewahrt, ſagte ſie, ſogleich gegen die vornehme Sitte ſchon theilnehmend von Perſonen ſprechend.
Den Sohn beglückte das Lob auf einen Vater, er erhöhte es und fragte in froher Erwartung wie ſie ſeine Kälte nehme.
„Kälte? —
(ſagte ſie lebhaft,) das Wort, haſſ' ich recht; wenn einmal ein ſeltener Menſch einen ganzen Willen hat und keinen halben und auf ſeiner Kraft beruht und nicht wie ein Schaalthier ſich an jedes andere klebt:
ſo heisſet er kalt.
Iſt die Sonne in der Nähe nicht auch kalt?“
— „Der Tod iſt kalt, (rief Albano ſehr bewegt, weil er oft ſelber mehr Kraft als Liebe zu haben glaubte,) aber eine erhabene Kälte, eine erhabene Quaal kann es wohl geben, die mit Adlersklaue das Herz in die Höhe entführt, aber es zerreiſſet mitten im Himmel und vor der Sonne.“
Sie ſah ihn groß an:
„Ihr ſprecht ja wie ein Weib; (ſagte ſie) das allein hat ohne die Macht der Liebe nichts zu wollen und zu thun; aber es war artig.“ — Dian, zu allgemeinen Betrachtungen verdorben und nur zu individuellen tüchtig, unterbrach ſie mit Fragen über einzelne Kunſtwerke in Neapel; ſie theilte ſehr offen ihre eigenthümliche Anſicht mit, obwohl ziemlich entſcheidend.
Albano dachte zuerſt an ſeinen zeichnenden Freund Schoppe und fragte nach ihm: „bei meiner Abreiſe (ſagte ſie) war er noch in Peſtiz, ob ich gleich nicht begreife, was ein ſo ungemeines Weſen da will — es iſt ein gewaltiger Menſch, aber verworren und nicht klar.
Er iſt ſehr Ihr Freund.“
— „Was macht (fragte Dian halb ſcherzend) mein alter Gönner, der Lektor Auguſti?“
— Sie antwortete kurz und faſt über deſſen vertrauliches Fragen empfindlich: „es geht ihm gut am Hofe.“
— „Wenigen Naturen (wandte ſie ſich über Auguſti fortfahrend an Albano) geſchieht ſo viel Unrecht des Urtheils als ſolchen einfachen, kühlen, konſequenten wie der ſeinigen.
Albano konnte nicht ganz Ja ſagen; aber er erkannte in ihrer Achtung für die fremdeſte Eigenthümlichkeit froh die Schülerin ſeines Vaters, der ein Gewächs nicht nach der glatten oder rauhen Rinde, ſondern nach der Blüthe ſchätzte.
Nie zeichnet der Menſch den eignen Karakter ſchärfer als in ſeiner Manier, einen fremden zu zeichnen.
Aber Linda's hohe Offenherzigkeit dabei, die feingebildeten Weibern ſo oft abgeht als kräftigen Männern Feinheit und Hülle, ergriff den Jüngling am ſtärkeſten und er glaubte zu ſündigen, wenn er nicht ſeine große natürliche gegen ſie verdoppelte.
Sie rief ihre Jungfrauen zum Fortgehen.
Dian gieng fort.
„Dieſe ſind mir nöthiger, (ſagte ſie zu Albano) als ſie es ſcheinen.“
Sie habe nehmlich, erzählte ſie, etwas von der Augenkrankheit vieler Spanierinnen, Nachts unendlich kurzſichtig zu ſeyn.
Er bat, ſie begleiten zu dürfen, und es geſchah; er wollte ſie führen ihrer Anmerkung wegen, ſie verbat's.
Taggeſicht (Hemeralopie) iſt gewöhnlich in heiſſen Ländern; der ſtärkſte Grad iſt, Nachts, ſogar gegen Licht blind zu ſeyn und erſt am Morgen wieder ſehend.
Unter dem Gehen ſtand ſie oft ſtill, um nach der ſchönen Flamme des Veſuvs zu blicken.
„Er ſteht (ſagte Albano) in dieſem Hirtengedicht der Natur als eine tragiſche Muſe da und hebt alles wie ein Krieg die Zeit.“
— Glauben Sie das vom Krieg?“ ſagte ſie.
— Entweder große Menſchen, (verſetzte er) oder große Zwecke muß ein Menſch vor ſich haben, ſonſt vergehen ſeine Kräfte, wie dem Magnet die ſeinigen, wenn er lange nicht nach den rechten Welt-Ecken gekehrt gelegen.“
— „Wie wahr! —
(ſagte ſie.)
Was ſagen Sie zu einem galliſchen Krieg?“ —
Er bekannte ſeinen Wunſch für deſſen Entſtehung und die eigne Theilnahme daran.
Er konnte, ſogar auf Koſten ſeiner Zukunft, gegen ſie nichts ſeyn als offenherzig.
„Seelig ſeyd Ihr Männer, (ſagte ſie) Ihr grabt Euch durch den Lebens-Schnee durch und trefft endlich die grüne Saat darunter an.
Das kann keine Frau.
Ein Weib iſt doch ein dummes Ding der Natur.
Ich ehre ein Paar Häupter der Revoluzion, beſonders das politiſche Kraft-Ungeheuer, den Mirabeau, ob ich ihn gleich nicht lieb haben kann.“
Unter dieſen Reden ſtiegen ſie am Epomeo auf.
Agata begleitete die beiden Geſpielinnen ihrer frühern Zeit mit voller Zunge und hungrigem Ohre für ſo viele gegenſeitige Neuigkeiten.
Da er jetzt neben der ſchönen Jungfrau gieng und zuweilen in das Angeſicht blickte, das durch die geiſtige Kraft noch ſchöner wurde, zugleich Blume, Blüthe und Frucht, ſtatt daß ſonſt umgekehrt der Kopf durch das Geſicht gewinnt:
ſo richtete er ſtrenge über ſein bisheriges Betragen gegen dieſes edle Weſen; ob er gleich wie ſie aus Zartheit über das bisherige Gaukelſpiel mit ihrem Nahmen ſo wie über das Wunder des heutigen Begegnens ſchwieg. — Still giengen ſie in der ſeltnen Nacht und Gegend.
Auf einmal blieb ſie auf einer Höhe ſtehen, um welche der Brautſchatz der Natur nach allen Seiten in Bergen aufgehäufet war.
Sie blickten im Glanze umher, der Schwan des Himmels, der Mond, wogte fern vom Veſuve im hohen Äther — die Rieſenſchlange der Erde, das Meer, ſchlief feſt in ihrem von Pol zu Pol reichenden Bette — die Küſten und Vorgebürge dämmerten nur wie Mitternachts träume — Klüfte voll Baumblüthen floſſen über von ätheriſchem Thau aus Licht und unten in Thälern ſtanden finſtere Rauchſäulen auf heiſſen Quellen und verwallten oben in Glanz — hoch lagen überall erleuchtete Kapellen und tief um das Ufer dunkle Städte — die Winde ſtanden ſtill, die Roſendüfte und die Myrtendüfte zogen allein — weich und lau umfloß die blaue Nacht die entzückte Erde, um den warmen Mond wich der Äther aus und er ſank liebestrunken mitten aus dem Himmel immer größer auf den ſüßen Erdenfrühling herein — der Veſuv ſtand jetzt ohne Flamme und ohne Donner, weiß von Sand oder Schnee, in Morgen — im dunklern Blau waren die Goldkörner der feurigen Sterne weit auseinander geſäet. — —
Es war die ſeltene Zeit, wo das Leben den Durchgang durch eine überirdiſche Sonne hat.
Albano und Linda begegneten ſich mit heiligen Augen und die Blicke löſeten ſich wieder ſanft auseinander; ſie ſchaueten in die Welt und in das Herz und ſprachen nichts aus.
Linda kehrte ſich ſanft um und gierig ſtill weiter.
Da rief auf einmal eines der nachgehenden geſchwätzigen Mädchen aus: „es kommt wahrlich ein Erdbeben, ich fühl' es recht, gute Nacht!“
— Es war Agata.
„Gott geb' eines,“ ſagte Albano.
„O warum?“ ſagte Linda eifrig aber leiſe.
— „Alles was die unendliche Mutter will und giebt, iſt mir heute kindlich-lieb, ſogar der Tod — gehören wir nicht mit zu ihrer Unſterblichkeit?“ ſagt' er.
— „Ja, das darf in der Freude der Menſch fühlen und glauben, nur im Schmerze ſprech' er nicht von Unſterblichkeit, in ſolcher Seelenohnmacht iſt er ihrer nicht würdig.“
Albano's Geiſt ſtand hier von der Fürſtenbank auf, um die hohe Verwandte zu grüßen und ſagte:
„Unſterbliche! und wär' es ſonſt niemand!“
Sie lächelte ſtill und gieng fort.
Sein Herz war ein beſchriebenes Asbeſtblatt ins Feuer geworfen, brennend, nicht verbrennend, das ganze vorige Leben loſch weg, das Blatt glänzte feurig und rein für Linda's Hand.
Als ſie die letzte Anhöhe erreichten, worunter Linda's und Juliennens Wohnung lag und ſie neben einander zur Trennung ſtanden, da rief plötzlich unten das Mädchen: „ein Erdbeben!“
— Aus der Hölle heran rollte ein Donnerwagen in den unterirdiſchen Wegen — ein breiter Blitz ſchlug die Flügel am reinen Himmel unter den Sternen auf und zu — die Erde und die Sterne zitterten und aufgeſchreckte Adler flogen durch die hohe Nacht.
— Albano hatte die Hände der wankenden Linda ergriffen.
Ihr Angeſicht war vor dem Monde zu einer blaſſen Götter-Statue aus Marmor verblüht.
Es war ſchon vorbei; nur einige Sterne der Erde ſchoſſen noch aus dem feſten Himmel ins Meer und wunderbare Wolken zogen unten ringsherum auf.
„Bin ich nicht recht furchtſam?“ ſagte ſie weich.
Albano ſchauete ihr lebendig und heiter wie ein Sonnengott im Morgenroth ins Angeſicht und drückte ihre Hände.
Sie wollte ſie heftig wegziehen.
„Gieb ſie mir ewig!“ ſagte er heftig.
— „Kühner Menſch, (ſagte ſie verwirrt,) wer biſt Du? —
Kennſt Du mich? —
Wenn Du biſt wie ich, ſo ſchwöre und ſage, ob Du immer wahr geweſen?“
— Albano ſah gen Himmel, ſein Leben wurde gewogen, Gott war nahe bei ihm, er antwortete ſanft und feſt: „Linda, immer!“
— „Ich auch!“ ſagte ſie und neigte ſchamhaft das ſchöne Haupt an ſeine Bruſt, hob es aber ſogleich wieder auf mit den großen feuchten Augen und ſagte ſchnell: „gehen Sie jetzt!
Früh Morgens kommen Sie, Albano!
Adio, adio!“ —
Die Mädchen kamen herauf, Albano gieng hinab, die Bruſt gefüllt mit Lebenswärme, mit Lebensglanz — die Natur wehte mit friſchern Düften aus den Gärten her — das Meer rauſchte unten wieder und auf dem Veſuv brannte eine Amors-Fackel, ein Freudenfeuer — durch den Nacht-Himmel zogen noch einige Adler nach dem Mond wie nach einer Sonne — und an das Himmels-Gewölbe war die Himmelsleiter aus goldnen Sproſſen von Sternen gelehnt.
Da Albano ſo einſam in der Seeligkeit gieng, aufgelöſet in die Wonne der Liebe, in den Duft der Thäler, in den Glanz der Höhen, träumend, ſchwebend:
ſo ſah er Zugvögel über das Meer gegen den Apennin nach Deutſchland fliegen, wo Liane gelebt.
„Heilige droben, (rief ſein Herz,) du wollteſt dies Glück, erſcheine und ſegne es!“
Unerwartet ſtand er vor einer Kapellen-Niſche, worin die heilige Jungfrau ſtand.
Der Mond verklärte die blaſſe Statue — die Jungfrau belebte ſich unter dem Glanze und wurde Lianen ähnlicher — er knieete hin und heiß gab er Gott die Dankgebete und Lianen die Thränen.
Als er aufſtand, girrten in Träumen Turteltauben und ſchlug eine Nachtigall, die heißen Quellen dampften ſchimmernd, und er hörte das frohe Singen der fernen Menſchen herauf.
Neun und zwanzigſte Jobelperiode.
Julienne — die Inſel — Sonnenuntergang — Neapel — Veſuv — Linda's Brief — Streit — Abreiſe.
111. Zykel.
Nach einer langen Nacht wehte der friſche Morgen, wo Albano die Schätze des ſeeligſten Traums, die vom Monde geöffneten Blumen des Glücks, vor der Sonne wiederfinden ſollte.
Ihm jauchzete das Leben, da er die geſtrigen Höhen, die vom Firniß des Lichtes überzogen glänzten, wieder beſtieg; nicht zu einem Roſenfeſt, ſondern zu allen Blumen- und Erndtefeſten auf einmal, zu Myrten- und Lilienfeſten, zu Ährenleſen und Blüthenleſen gieng die Sonne über den glücklichen Boden hervor, und wie ein Pfau mit ſeinem ſchleppenden Regenbogen in einen Blüthenbaum hineinfliegt, ſo hob ſich der junge Tag farbenſchwer und mit Gärten beladen und voll Wiederſcheine auf die blauen Höhen und lachte kindlich in die Welt. —
Albano ſah jetzt von ſeiner Höhe unten das Zauberſchloß, worein ſich geſtern die mächtige Zauberinn verloren.
Er kam unten an.
Ein ſingendes Mädchen auf dem blumenvollen Dache, das auf ihn gewartet zu haben ſchien, zeigte unter dem Fortſingen ſich herüberbeugend, ihm das nahe Zimmer unter ihr, in das er gehen ſollte.
Er trat hinein; es war einſam — durch die Fenſter aus geöltem Papier quoll ein wunderliches Morgenlicht — auf die hölzerne Stubendecke waren Figuren aus dem Herkulanum gemahlt — in einer kampaniſchen Vaſe ſtanden gelbe Schmetterlingsblumen und Myrtenblüthen und zogen einen ſüßen Duftkreis um ſich her.
Die ſonderbare Umgebung umſchloß ihn immer enger, da er gar einige Bilder und Geräthe fand, die ihm bekannt vorkamen.
Endlich erblickte er beſtürzt auf dem Tiſche einen halben Ring. —
Er nahm ſeinen halben hervor, den er im gothiſchen Zimmer in jener Geiſternacht von der angeblichen Schweſter bekommen und den er für den Zufall der Vergleichung immer bei ſich trug.
Er drückte die Halbzirkel in einander — plötzlich ſchloſſen ſie einfaſſend ſich zu einem feſten Ringe zu — Gott! dacht' er, was greift wieder ins Leben! —
Da wurde haſtig die Thür geöffnet und die Prinzeſſinn Julienne eilte lächelnd und weinend herein und rief, ihm zufliegend:
„o mein Bruder!
Mein Bruder!“
— „Julienne, (ſagt' er ernſt und innig,) biſt Du endlich meine Schweſter wirklich?“
— „O lange genug iſt ſie es, verſetzte ſie und ſah ihn zärtlich und ſeelig an und lächelte ins Weinen.
Dann umarmte ſie ihn wieder, und ſah ihn wieder an und ſagte:
„Du ſchöner Albano-Bruder! —
So lange bin ich wie ein Mond um Dich herumgezogen und mußte kälter und weiter bleiben wie er; nun will ich Dich auch ausnehmend liebhaben, ſo recht zurücklieben und vorwärts dazu!“
— Allmächtiger, (brach Albano weinend aus, da er ſich ſo plötzlich von einem gebenden Arm aus der Wolke umſchlungen fand,) das alles giebſt Du mir auf einmal jetzt?“
— „Ach, (rief Julienne lebhaft,) weint' ich nur auch vor lauter Freude!
Aber ich eſſe mein bitteres Stück Schmerz mit dazu!
Lieber Bruder, Luigi ſchreibt mir geſtern aus Peſtiz, ich ſollte zurückeilen, ſonſt erleb' er ſchwerlich meine Wiederkunft.
Dacht' ich das bei der Abreiſe?
So ſoll ich, was ich mit der einen Hand einnehme, mit der andern ausgeben.“
Albano ſchwieg dazu, weil er am Fürſten keinen Antheil nehmen konnte.
Deſto mehr erquickt' er ſich mit friſcher klarer Freude, am offnen wehenden Orient der früheſten Lebenstage, an dem Blicke auf dieſe junge reine Blume, die gleichſam in und aus der hellen friſchen Quelle ſeiner Kindheit wuchs und ſpielte.
„Aber Himmel! erkläre mir (fieng Albano an) wie alles zugieng.“
— „Jetzt, weiß ich, hebt das Fragen an (verſetzte ſie).
Die oſtenſible Hauptſumme ſollſt Du kurz haben — fragſt Du nach mehr, willſt Du ins Geheimbuch gucken, ſo ſchlag' ichs zu und ſage Dir einige Lügen vor.
Im nächſten Oktober, wohl eher, kommt alles ans Licht.
Zu allererſt!
Meine Mutter war und bleibt wahrlich rein und heilig bei dieſer Verwandtſchaft, bei dem allmächtigen Gott!“ —
„Welch ein Räthſel!
(ſagt' er.)
Biſt Du die Tochter meines Vaters?
Iſt Luigi mein Bruder?
Iſt meine todte Schweſter Severina Deine Schweſter?“ fragt' er.
Julienne.
Frage den Oktober!
Albano.
Ach Schweſter!
Julienne.
O Bruder!
Traue der Tochter Melchiſedeks.
Ferner: ich war wohl die erſcheinende Schweſter, die der Menſch mit dem kahlen Kopfe Dir in Lilar zuführte; ich konnte nicht, ich mußte Dich haben, eh' Du ins Ausland entflogſt.
Das Alter, das ich damals im Spiegel hatte, war wie Du ſiehſt nur vom Kunſtſpiegel gemacht.
Es giebt metamorphotiſche Spiegel, die junge Geſichter veraltet darſtellen.
Albano.
Wahrlich, ich dachte damals an niemand als an Dich.
Nur wie kommt ein Menſch wie der Kahlkopf und wie der Vater des Todes — der mir ſo unbegreiflich in Mola vorausgeſagt, daß ich Dich finden würde — —
Julienne.
Das iſt unmöglich — Meinen Nahmen nannt' er?
Albano.
Bloß dieſer fehlte.
Der Pater iſt übrigens nach aller Wahrſcheinlichkeit mit dem Kahlkopf Ein Menſch.
Er fuhr dabei gen Himmel.
Julienne.
Da bleib' er ja und der Andere mit.
Geht und ficht mich oder Dich dieſer dunkle Zauber-Bund etwas an, der in ſeinen falſchen Wundern bisher immer durch ſeltſame wahre unterbrochen wurde?
Ich kam damals in Lilar unſchuldig dazu und verhütete vielleicht etwas Fürchterliches.
Albano.
Bei Gott, ich muß fragen.
Was iſt denn ſein Zweck, wer ſein Leiter, ſein Oberer? —
Julienne.
Vermuthlich der Vater der Gräfinn, denn der lebt noch unbekannt und ungeſehen, hör' ich, obgleich Dein Vater Vormund iſt.
Erſtaune, wenn Du zu Hauſe biſt und laſſe die Räthſel, die ſich ja für uns beide ſchon ſo freudig entwickeln und erwarte die Oktobertage.
Albano.
Aber eins, geliebte Schweſter, verſage mir doch nicht ein klares Wort über mein und Dein wunderbares Verhältniß zur edlen Gräfinn!
Nur das!
Julienne.
Hat Dir's denn ſchon mein Herz verſagt? —
Die Herrliche! —
Wohl ihr und mir und Dir!
Dein erſtes Wort der Liebe — die Götter ſetzten dies nun ſo feſt — ſollte das Merkwort zu dem meinigen an Dich werden, erſt von der Geliebten durfteſt Du die Schweſter empfangen.
Was Gaukler und Geiſter dazu und davon thaten, das weiß niemand beſſer als der — Oktober; was ſoll ich erſt lange zwiſchen Lüge und Meineid ausleſen?
Ich that bloß alles, euch beide nur vor einander hinzuſtellen; das Übrige wußt' ich voraus.
Nichts gelang — lauter erwürgender Wirrwarr — alles gieng bergan — ich ſah theuere Menſchen in einem unſeeligen Frühling entſetzliche Schmerzen ſäen, und dabei ſo voll Hoffnungen lächeln und konnte ihre unglücklichen Hände nicht halten — ich, die ſo gewiß allen Jammer voraus wußte.
„O du fromme reine Seele droben!“ ſagte ſie auf einmal mit zitternder Lippe zum Himmel hinauf — die Geſchwiſter umfaßten ſich ſanft und weinten ſtill über das unſchuldige Opfer.
Ihn und Liane.
„Nein, (ſagte Albano ſehr warm,) kein Höllenbund konnte uns ſcheiden, wäre Sie nur bei mir geblieben oder doch auf der Erde.“
— Sieh Albano, (ſagte Julienne, ihre frohern Lebensgeiſter wieder zuſammenrufend und öffnete alle dunkele Fenſter,) wie der Morgen- Hügel auf und ab prangt und wallet!
— Lasſe mich ausreden!
Recht zum größten Glück erfuhr ich im Winter, daß Du nach Neapel gedächteſt.
Linda war ſchon einmal da geweſen, und ihre Mutter in den hieſigen Bädern.
„„Mir (ſagt' ich zu ihr) thäten Iſchia's Bäder ſo wohl als einer, reiſe mit, den triſten Vormund in Rom wollen wir gar nicht berühren und beſuchen.““
Sie willigte leicht ein. Deiner wurde natürlich nicht gedacht, vorher aber oft genug in Briefen und ſonſt, wo ich Dich immer unmäßig lobte. —
Und nun nous voici donc. —
Geſtern erhielt ich in Neapel den traurigen Brief meines Bruders.
Von Deiner Ankunft wußt' ich noch nichts.
Ich ließ die Gräfinn allein zu Deinem Ton-Feſt gehen und eilte mit dem ſchweren Herzen heim.
Da ſie freudig kam, that ſie ihres auf und ſagte mir alles — und dann ich ihr alles. —
Ach, Gott Lob, (ſetzte ſie ihm an den Hals fallend dazu,) daß wir nun endlich im Elyſium ausgeſtiegen ſind und daß uns der morſche Charons-Kahn nicht hat erſaufen laſſen. —
Aber für ganz Europa, auch für Deinen Dian, bleibet auf unſerer Verwandtſchaft das Sekretsinſiegel daran, merke!“
Er mußte noch einige Fragen thun; ſie antwortete immer aufgeweckt, der Oktober, der Oktober! bis ſie auf einmal wie erwachend ausrief:
„o wie kann ich das ſo luſtig ſagen?
aber ohne ſich darüber zu erklären.
„Jetzt will ich Dich, wie ichs bisher machte, zur Gräfinn bringen, aber über einen kürzern Weg!“ ſagte ſie, nahm ſeine Hand, führte ihn hinaus, öffnete das Zimmer gegenüber, wo Linda wohnte, und ſagte: „ich ſtelle Dir meinen Bruder vor.“
Hoch erröthend gieng ihnen die edle Geſtalt entgegen und umarmte ohne ein Wort die liebe Freundin.
Als ihr Auge Albano wiederfand, wurde ſie ſo betroffen, daß ſie die Hand zurückzuziehen ſuchte, die er küßte; denn ſie hatte geſtern kaum nur dämmernd ſein ſchönes Auge und ſeine edle Stirn und den Mund der Liebe geſehen; und dieſer blühende Menſch ſtand, von doppelter Rührung beſeelt, ſo hell und ſtill und ernſt vor ihr, voll edler, rechter Liebe.
Ihr Herz wäre gern an ſeines gefallen; wenigſtens ihre Hand gab ſie ihm in ſeine wieder und wünſchte ihm Glück zu dieſem Morgen.
Die nahe Antwort: „und zum geſtrigen Abend,“ konnt' er nicht über die Lippe bringen, aus eigner verſchämter Scheu, Lob zu geben wie zu nehmen.
„Endlich iſt der dritte Mann zum Reiſe-Kollegium gefunden (ſagte Julienne).
Denn Du mußt in einigen Tagen gleich fort, nach Peſtiz mußt Du mit, Albano.'‚
„Ich mit, Schweſter?
(ſagt' er) ich wollte einen Monat bleiben, in einige Tage aber iſt der Beſuch des Veſuvs, Herkulanums und Neapels zuſammengedrängt.“
— Er wunderte ſich nachher ſelber über den ſüßen Gehorſam unter die ſchönen Befehle der Liebe, da er ſonſt zu ſagen pflegte: „befiehl mir, zu befehlen:
ſo gehorch' ich nicht.“
— „Ich begleite meine Freundinn, (ſagte Linda,) ſo gern ich nach Griechenland gegangen wäre, dem ich ſchon zweimal ſo nahe bin.“ —
„Noch in dieſer Nacht flieg' ich fort, (ſagt' er) ich will nur wachen, ſehen, leben, lieben.
Julienne fieng ſchon mit Schweſter-Sorgen für ſeine Geſundheit und ſeine Zwecke an — getheilt zwiſchen zwei Brüder, hätte ſie ſich gern, wär' es nur möglich, beiden zugleich geopfert.
— „Ischia hat der gute Menſch auch noch nicht genoſſen, (ſagte ſie) das muß er heute haben.“
Albano fühlte bei dieſer neuen weiblichen Liebe, das Weib ſey das Herz in der ſchönſten Geſtalt.
In ihm klang ein Freudenlied:
welch' ein Tag liegt vor dir, und welche Jahre! —
Vom Überhang der doppelten Liebes-Blüthen ſüß umſchlungen und eingeſponnen, ſah er das Leben und die Erde voll Duft und Licht — über den Morgenthau der Jugend war nun eine Sonne heraufgeführt und die dunkeln Tropfen ſtrahlten durch alle Gärten hinauf und hinab.
Er warf endlich einen Blick auf den Ort, der ihn umgab; Niobe's Gruppe, der Genius von Turin, Amor und Pſyche, ſtanden abgegoſſen da, aus dem Kabinette eines Künſtlers in Neapel entlehnt — die Wände waren mit ſeltenen Gemählden geſchmückt, worunter der — nieſende Schoppe war.
Dieſer allein drang mit der nordiſchen Vergangenheit heftig in ſein erweichtes Herz und er ſagte der Geliebten ſein Gefühl.
„Sie ziehen (ſagte ſie) der Kunſt die Freundſchaft vor, denn das Portrait iſt das Schlechteſte in meiner Sammlung; aber das Original verdient wohl alle Achtung.“
Sie gieng ins Kabinet und holte ein Miniaturbild von ſich ſelber, das ſie nach türkiſcher Sitte darſtellt, eingeſchleiert und nur Ein Auge aufgedeckt.
Wie neben der Schleier-Dämmerung das offne Seelen-Auge lebendig blickte und traf!
Wie die Flamme ihrer Macht die Hülle der Milde durchbrannte! —
Linda nannte den Meiſter des herrlichen Bildes, eben dieſen Schoppe und ſetzte dazu:
er habe geſagt, hier müſſe der Meiſter aus Gegengefälligkeit ſelber ein Werk loben, das ihn ſo partheiiſch und kräftig lobe, wie noch kein anderes Werk von ihm.
Sie erklärte dieſe Verſchiedenheit ſeines Pinſels aus einer Urſache, die er ihr ſelber faſt wörtlich geſagt:
er habe nehmlich in ſeiner früheſten Jugend ihre Mutter ſo lange geliebt, als er ſie geſehen und hernach niemand weiter und darum hab' er, da ſie ihr ähnlich ſey, ſie con amore gemahlt und wirklich etwas zu leiſten geſucht.
„O redlicher alter Menſch!“ ſagte Albano, und konnte ſich kaum der Thränen aus Augen, die ſo oft glücklich waren, erwehren; aber nur aus heiligem Freundſchafts-Schmerz.
Denn es fuhr nun durch ihn — wie ein Wetterſtrahl durch den hellſten Himmel — die durch alles, durch Schoppens Tagebuch und Linda's Worte und Rabettens Brief gewiſſe Vermuthung, daß Linda die Seele ſey, die der ſonderbare Menſch verborgen geliebt.
Ein ſcharfer Schmerz ſchnitt eilig aber tief durch ſeine Stirn; und er überwand ſich bloß durch ſeine jetzige jüngere Friſche des Geiſtes, durch neu geſammelte Kraft und Gewalt und durch den freien Gedanken, daß ein Freund dem Freunde wohl und leicht die Geliebte, aber nicht die Liebende geben und opfern könne oder dürfe.
Julienne ſagte: „ein Wunder iſt's nur, daß der Bruder zwiſchen zwei ſolchen Phantaſten — wie dieſer Schoppe und Roquairol — nicht ſelber einer geworden.“
Ein flüchtiger Krieg brach aus.
Linda ſagte:
„Schoppe iſt nur eine ſüdliche Natur im Kampfe mit dem nordiſchen Klima.“
„Eigentlich mit dem Leben ſelber, ſagte Albano.
Julienne blieb dabei: „ich liebe überall Regel im Leben; bei beiden iſt man nie ruhig und à son aise, ſondern nur à leur aise.“
Sie fragte ihn geradezu über Roquairol.
„Er war einmal mein Freund und ich ſpreche nicht mehr von ihm;“ ſagt' Albano, dem des zernichteten Lieblings folternde Liebe gegen Linda und ſelber deſſen Verwandtſchaft mit Liane die Zunge band.
Linda gieng mit dem bloßen Urtheile eines überſpannten Schwächlings leicht und ohne beſonderes Gedenken ſeiner Liebe gegen ſie oder ihres Abſcheues vor ihm darüber hin; ſie vergaß in der Ferne eben ſo kalt jeden, der ihrem Innern widrig war, als ſie in der Nähe ihn heftig davon ſtieß.
Julienne entfernte ſich, um die Anſtalten zur kleinen Tag- und Inſelreiſe zu treffen.
Albano ſchickte ein Blatt an Dian als Marſchroute nach Neapel; Linda ſagte über Julienne: „ein tief- und feſt gegründetes Gemüth!“
— Das Stamm und Zweige nur in lauter kleine duftende Blüthen einhüllt,“ ſetzt' er hinzu. —
Und gerade, was ſie in Büchern und Geſprächen haſſet, die Poeſie, die treibt ſie recht in Thaten.
Individualität iſt überall zu ſchonen und zu ehren als Wurzel jedes Guten.
— „Sie ſind auch ſehr gut,“ ſetzte ſie mit ſanfter Stimme dazu.
„Wahrlich, jetzt bin ichs, (ſagt' er,) denn ich liebe recht; und nur ein vollendetes Weſen kann man recht lieben und ganz uneigennützig!“ —
So muß das Sonnenbild vollendet und rund auffallen, um zu brennen.
„Oder eines, das man dafür hält (ſagte ſie).
Ich bin was ich bin und werde ſchwerlich anders.
Wenn nur der Menſch einmal einen Willen hat, der durch das Leben geht, nicht von Minute zu Minute, von Menſch zu Menſchen wechſelt — das iſt die Hauptſache.“
— „Linda, (rief Albano,) ich höre meine Seele — es giebt Wörter, welche Thaten ſind, Ihre ſind's.
Wenn ſie ſo ihre Seele ausſprach, verſchwand vor ſeinem bezauberten Geiſte die ſchöne Geſtalt, wie die goldne Saite verſchwindet, wenn ſie zu tönen anfängt.
Von der Vergangenheit verwundet und beſtraft für ſeine oft harte Kraft hauchte er — ob ihn gleich jetzt das Leben, die Welt und ſelber das Land kühner, heller, feſter und heiſſer gemacht — die uniſonen Äolsſaiten, dieſer vieltönigen Seele, nur mit leiſem Athem an.
Aber wie mußte ſie ein Mann bezaubern, zugleich ſo mächtig und ſo zart — ein ſanftes Sternbild aus nahen Sonnen — ein ſchöner Kriegsgott mit der Lyra — eine Sturmwolke voll Aurora — ein muthiger, heiſſer Jüngling, der ſo redlich dachte! —
Aber ſie ſagte es nicht, ſondern liebte bloß wie er.
Er warf einen zufälligen Blick auf ihre kleine Tiſch-Bibliothek.
„Lauter Franzoſen! ſagte ſie; er fand den Montaigne, das Leben der Guyon, den Contrat social nnd zuletzt Mdme Stael, ſur l'influence des passions.
Er hatte dieſe geleſen und ſagte, wie ihm die Artikel über die Liebe, die Partheien und die Eitelkeit unendlich gefallen und überhaupt ihr deutſches, oder ſpaniſches Feuerherz, aber nicht ihre franzöſiſche kahle Philoſophie, am wenigſten ihre unmoraliſche Selbſtmordſucht.
— „Lieber Gott, (rief Linda,) iſt nicht das Leben ſelber ein langer Selbſtmord? — Albano, alle Männer ſind doch irgendwo Pedanten, die guten in der ſogenannten Moralität, und Sie beſonders — kantiſche Maximen, breite weite Fächer, Prinzipien müſſen ſie alle haben.
— Ihr ſeyd alle geborne Deutſche, recht deutſche Deutſche, Sie auch, Freund. Hab' ich Recht? ſetzte ſie ſanft dazu, als begehre ſie ein Ja.
„Nein!
(ſagte Albano.)
Sobald einmal ein Menſch etwas recht ernſtlich und ausſchlieſſend treibt und verlangt:
ſo heiſſet er ein Phantaſt oder Pedant.“
— „O die ewigen Leſer und Leſerinnen!“ rief Julienne, hereintretend, über ſein Buch in der Hand aus.
„Nie hat die Prinzeſſinn eine Vorrede und eine Note geleſen, (ſagte Linda,) wie ich noch keine weggelaſſen.“ — Weiber, die Vorreden und Noten leſen, ſind bedeutende; bei Männern wäre höchſtens das Gegentheil wahr.
— „Wir können reiſen, alles iſt fertig,“ ſagte Julienne.
112. Zykel.
Wie wehte drauſſen — als ſie in die feſtliche Welt kamen — das kühle Himmelsblau herab ſtatt der Erdenlüfte!
Wie glänzte die Welt und der Tag — und die Zukunft!
Wie ſchäumte im Lebenskelche der Liebestrank, für jeden der drei Menſchen aus zwei berauſchenden Mitteln gemacht, glänzend über! —
Sie folgten dem Wege nach dem Gipfel des Epomeo, aber in ausweichender Freiheit und in einem Wechſel der Natur, der nirgends weiter auf der Erde ſo iſt.
Sie begegneten Thälern mit Lorbeern und Kirſchen, mit Roſen und Primeln zugleich.
— Es kamen kühle Schluchten mit reifen Orangen und Äpfeln ausgefüllt, neben heiſſen Felſen von Aloe und Granaten und an die Gipfel des Kirſch- und Apfelbaums rührten oben die Wein- und Orangenblüthen.
— In den blühenden Klüften ſchlugen ſichere Nachtigallen und aus den Ritzen ſchoſſen giftloſe Schlangenköpfe ans Licht — Zuweilen kam ein Kloſter in einem Zitronenwäldchen, zuweilen ein weißes Haus am Weingarten, bald eine kühle Grotte, bald ein Kohlgarten neben rothen Klee, bald eine kleine Aue voll weißer Roſenblumen und Narziſſen, und überall ein Menſch, der ſingend, tanzend und anredend vorübergieng.
— Wechſelnd deckten Höhen und Gärten das Land und das Waſſer auf und zu und lange ſchimmerte oft das weite ferne Meer und ſeine Wolken-Küſte wie ein zweiter Himmel durch die grünen Zweige nach. — —
Sie kamen dem Hauſe des Einſiedlers auf dem Gipfel immer näher, auf bunten goldnen Schwungfedern des Lebens ſich wiegend.
Sie ſagten einander zuweilen ein freudiges Wort, aber nicht um ſich mitzutheilen, ſondern weil das Herz nicht anders konnte und ein Wort nichts war als ein freudiger Seufzer.
Sie ſtanden endlich auf dem Erden-Thron und blickten wie von der Sonne herunter.
Rings um ſie war das Meer gelagert, ins Blau des Horizonts verſchmolzen — von Kapua her zog in der Tiefe der weiße Apennin um den Veſuv und herüber auf der langen Küſte Sorrento's fort — und vom Pauſilip an verfolgten die Länder das Meer bis über Mola und Terracina — auf der geöffneten Welt-Fläche erſchien alles, die Vorgebürge, die gelben Krater-Ränder auf den Küſten und die Inſeln rings umher, die der verhüllte fürchterliche Gott unter dem Meere aus ſeinem Feuerreich an die Sonne getrieben — und das holde Iſchia, mit ſeinen kleinen Städten an den Ufern und mit ſeinen kleinen Gärten und Kratern, ſtand wie ein grünendes Schiff im großen Meer und ruhte auf zahlloſen Wogen.
Da verſchwanden drunten die Größen der Erde, nur die Erde allein war groß und die Sonne mit ihrem Himmel war's.
„O wie ſind wir glücklich!“ ſagte Albano.
Ja, ihr waret glücklich dort, wer wird es nach euch ſeyn? —
Sich auf dem Baum des Lebens wiegend, auf welchen ſchon ſein Kindes-Auge ſo früh und ſehnſüchtig geblickt, ſagt' er alles was ihn erhob und ergriff: „daran erkenn' ich die Allgewaltige, zornig und flammend ſteigt ſie aus dem Meersboden herauf, pflanzt ein brennendes Land und dann theilt ſie wieder lächelnd an ihre Kinder Blumen aus; ſo ſey der Menſch, Vulkan — dann Blume.“
— „Was ſind dagegen (ſagte Julienne) alle Winterluſtbarkeiten des deutſchen Wonnemonds!
Iſt das nicht eine kleinere Schweiz nur in einem größern Genferſee?“
— Die Gräfinn, durch ihr Spanien einheimiſcher in ſolchen Reizen, hielt ſich meiſtens ſtill.
„Der Menſch (ſagte ſie) iſt die Oreade und Hamadryade oder ſonſt eine Gottheit und beſeelet Wald und Thal und den Menſchen ſelber beſeelet wieder ein Menſch.“
Der Einſiedler erſchien und ſagte, ihr heraufgeſandtes Mahl ſey längſt angekommen; er lobte ſeine Höhe mit: „oft (ſagt' er und machte Julienne lachen,) raucht mein Berg wie der Veſuv und Badgäſte ſehen herauf und fürchten etwas, es iſt aber, weil ich mein Brod hier oben backe.“
— Sie lagerten ſich im ſchattigen Freien.
Man mußte immer wieder auf die lieblichen verkleinerten Inſeln hinabſehen, die mit ihren in Gärten geſäeten Gärten, mit ihren mit Herbſten durchflochtenen Frühlingen ſo ganz und nahe lag, ein großer Familiengarten, wo die Menſchen alle beiſammen wohnen, weit nicht Länder ſich mit Ländern verwirren, und die Bienen und die Lerchen fliegen nicht weit über den Garten des Meeres hinaus.
Gleich offnen ſtillen Blumen waren die drei Seelen neben einander, duftend fliegt der Blumenſtaub hin und her, neue Blumen zu erzeugen.
Linda verſank ganz in ihr großes tiefes Herz; der Liebe ungewohnt, wollte ſie ſie darin anſchauen und genießen, indeß kein Wort Albano's ihr entfloh, denn es gehörte zur Liebe im Herzen.
Von Milde übergoſſen und ſinnend war ſie da, mit dem großen Auge halb unter dem niedergehenden Augenlied — nach ihrer Sitte immer lange ſchweigend wie lange ſprechend.
Wie der Diamant eben ſo glänzt wie der Thautropfe, nur aber mit feſter Kraft und auch ohne Sonne: war ihr Herz dem weichſten in jeder weiblichen Milde und Reine gleich und übertraf es nur an Stärke.
Entzückt ſah Julienne es an, wenn ſie etwa — nach einem kindlichen Vergeſſen Albano's, weil ihr Rede-Strom ſie von einer Welt in die andere geriſſen — plötzlich und mit unbefangener Freude mit ihrer feingeformten Hand zu des Jünglings ſeiner zurückkehrte, dem ihr Händedruck nichts kleineres war als eine zärtere Umarmung.
Sie nahmen den nähern Rückweg gegen Albano's Wohnung herab, die immer in ihrem Reben-Geniſte zu ihnen heraufſah.
Man war noch ſo kurz bei einander — am Morgen reiſete Albano. —
Er ſollte von Portici aus ſchreiben, ein Bote den Brief holen — „und er bringt mir auch einen,“ ſagt' er; — „gewiß nicht!“ ſagte Linda.
Albano bat.
„Sie wird ſich ſchon ändern und ſchreiben,“ ſagte Julienne.
Sie verneinte.
Allmählig liefen Schattenfurchen neben den ſchwarzen Lavaſtrömen den Berg hinab, und in den Pappeln fiengen Nachtigallen ſchon ihre melodiſche Dämmerung an.
Sie kamen Albano's Hauſe nahe; Dian lief entzückt der Prinzeſſinn entgegen.
Albano bat ihn, ohne beide gefragt zu haben, eine Barke zu ſchaffen, damit man den Abend genieße.
Gerade zu gewaltſamen Anträgen der Freude ſagen die Mädchen am liebſten das Ja.
Dian war ſogleich mit einer zur Hand; mit ſeiner Freude hieng er ſchnell an jeder fremden.
Sie ſtiegen alle ein, und fuhren unter die Sonnenblumen, die jeder Sonnenſtrahl auf die Wellen-Beete immer dichter pflanzte.
Albano vergaß — im jetzigen Feuer, gewohnt an die Sitten des warmen Landes, wo der Liebende vor der Mutter ſpricht und ſie von ihm mit der Tochter, wo die Liebe keinen Schleier trägt, nur der Haß und das Geſicht und wo die Myrte in jedem Sinne die Einfaſſung der Felder iſt — ſich einen Augenblick vor Dian und nahm Linda's Hand; ſchnell entriß ſie ihm ſie, der Mädchen Sitte treu, die den Arm verſchenkt und den Finger und Fingerhut verweigert.
Aber ſie ſah ihn ſanft an, wenn ſie abgeſchlagen.
Sie kamen auf ihrer Fahrt von Oſten nach Norden wieder vor dem Felſen mit den Häuſern und vor den Gaſſen der Ufer-Vorſtadt vorüber.
Alles war froh und freundlich — alles ſang, was nicht ſchwatzte — die Dächer waren mit Webſtühlen ſeidner Bänder beſetzt und die Weberinnen ſprachen und ſangen zuſammen von Dach zu Dach.
Julienne konnte kaum das Auge von dieſem ſüdlichen Vereine ablaſſen.
Sie zogen weiter ins Meer, und die Sonne gieng ihm näher zu.
Die Wellen und die Lüfte ſpielten mit einander, jene wehend, dieſe wogend — Himmel und Meer wurden zu Einem Blau gewölbt und in ihrer Mitte ſchwebte, frei wie ein Geiſt im All, das leichte Schiff der Liebe.
— Der Umkreis der Welt wurde ein goldner geſchwollner Ährenkranz voll glühender Küſten und Inſeln — Gondeln flogen ſingend ins Weite und hatten ſchon Fackeln für die Nacht bereit — zuweilen zog hinter ihnen ein fliegender Fiſch ſeinen Bogen in der Luft, und Dian ſang ihnen ihre bekannten vorübergleitenden Lieder nach. —
Dort ſeegelten ſtolz und langſam große Schiffe her, mit rothem und blauem Helmbuſch gleich dem Himmel flatternd, und als Sieger dem Hafen zu. —
Überall war Lebens-Moſt ausgegoſſen und arbeitete brauſend — So ſpielte eine göttliche Welt um den Menſchen!
„O hier an dieſer großen Stelle, (ſagte Albano,) wo alles Platz hat, die Paradieſe und die ſchwarzen Orkus-Ufer aus Lava — und das weiche Meer — und Veſuv's graues Gorgonenhaupt — und die ſpielenden Menſchen — und die Blüthen und alles — hier wo man glühen muß wie eine Lava — dürfte man da nicht ſich gleich der heißen Lava umher in die Wellen begraben in ſeiner Gluth, wenn man wüßte, es könne etwas vergehen von dieſer Stunde, nur etwas von Andenken davon, oder ein Pulsſchlag für ein Herz? —
Wäre das nicht beſſer?“
— „Vielleicht“ ſagte Linda. —
Julienne wurde durch die weiche Freude vor das ferne Krankenbette ihres Bruders gezogen und ſagte lächelnd: „kann man es nicht wie die ſchöne Sonne drüben machen, und unter die Wellen gehen und doch wiederkommen? —
Schauet doch ihrem Untergange recht zu, nirgends iſt er auf der Erde ſo.“ —
Die Sonne ſtand ſchon zu einem großen Goldſchild gewachſen vom Himmel gehalten über den Ponziſchen Inſeln und vergoldete das Blau derſelben — die weiße Krone aus Felſen- Stacheln, Kapri, lag in Gluth und von Sorrento's bis Gaeta's Küſten war den Welt- Mauern dämmerndes Gold angeflogen — die Erde rollte mit ihrer Axe wie mit einer Spielwelle nahe an der Sonne und ſchlug aus ihr Strahlen und Töne — ſeitwärts lagerte ſich verſteckt der Rieſen-Bote der Nacht auf das Meer, der unendliche Schatte des Epomeo. —
Jetzt berührte die Sonne ihr Meer und ein goldner Blitz zitterte durch den naſſen Äther umher — und ſie wiegte ſich auf tauſend feurigen Wellen-Flügeln — und ſie zuckte und hieng liebesbrünſtig, liebeglühend an dem Meere und das Meer ſog brennend alle ihre Gluth — Da warf es, als ſie vergehen wollte, die Decke eines unendlichen Glanzes über die erblaſſende Göttinn — —
Dann wurd' es ſtill auf der Welt — eine bewegliche Abendröthe überfloß mit Roſen-Öl alle Wogen — die heiligen Untergangs-Inſeln ſtanden verklärt — die fernſten Küſten traten heran und zeigten ihr Roth der Entzückung — auf allen Höhen hiengen Roſenkränze — der Epomeo glühte bis zum Äther hinauf und auf dem ewigen Wolkenbaum, der aus dem hohlen Veſuv aufwächſet, verglomm im Gipfel der letzte dünne Glanz.
Sprachlos wandten ſich die Menſchen von dem Weſten nach dem Ufer um.
Die Schiffer fiengen wieder an zu ſprechen.
„Mache, (bat Linda ihre Freundinn leiſe,) daß Dein Bruder ſich immer nach Abend wendet.“
Sie erfüllte die Bitte, ohne deren Grund ſogleich zu errathen.
Immer ſah Linda in ſein ſchön beglänztes Angeſicht.
„Bitt' ihn wieder, (ſagte ſie zum zweitenmal,) es dämmert zu ſehr und meine kranken Augen ſehen ohne Licht ſo übel.
Es geſchah nicht; denn ſie ſtiegen ſogleich ans Ufer.
Die Erde zitterte ihnen, da ſie ſie betraten, als ein Sangboden der ſeeligen Stunde nach.
Albano war in ſprachloſer Rührung auf das geliebte Angeſicht geheftet, das er bald wieder verlaſſen ſollte: „ich ſchreibe Ihnen,“ ſagte ſie unaufgefodert mit einem ſo rührenden Widerrufe der vorigen Drohung, daß er ſich, wär' er nicht unter fremden Augen geweſen, danktrunken auf ihre Hand, an ihr edles Herz geſtürzet hätte.
Das Scheiden und das Ende eines harmoniſchen Tages wurde ſchwer, worin der Ton jeder einzelnen Minute wieder ein Dreiklang geweſen.
Jetzt ſchied Dian ſchon.
Nicht einmal die Roſen des Abends (ſagte Julienne) ſind ohne Dornen.“
„Abgebrochen, iſt überall das Beſte; wir wollen nach Hauſe, ſagte Linda.
Albano bat, daß er begleiten dürfe.
„Wozu?“ ſagte Linda.
— Leiſe ſetzte ſie ihrer Augen wegen dabei: „ich kann Euch kaum mehr ſehen — indeß kommt nur, ich höre doch.“
— „Schöne Veränderliche!“ ſagte Julienne.
„Ich verändere mich, (ſagte ſie,) aber kein Anderer — nur bis zur Kapelle, Albano, Ihr ſchiffet morgen früh fort,“
— „Nicht einmal, heute noch vielleicht,“ ſagte er.
Indem ſie nun ſo langſam und immer langſamer den Berg hinangiengen und die Nachtigallen ſchlugen und die Myrtenblüthen dufteten und die lauen Lüfte flatterten und oben die ganze zweite Welt wie eine verſchleierte Nonne durch die Silber-Gitter der Sternbilder heilig ſchauete:
ſo überfloß jedes Herz von treuer Liebe, und der Bruder und die Schweſter und die Geliebte nahmen wechſelnd einander die Hand.
Auf einmal ſtand Linda an der Stelle der geſtrigen Vereinigung und ſagte: „hier ſoll Er gehen, Julienne!“ und zog ſchnell ihre Hand aus ſeiner und ſtreichelte leicht über ſeine Locken und ſeine Wange, und dann über ſein Auge und fragte: Wie? in einen Traum verirrt.
„Gleich, (ſagte Julienne,) aber auf den italieniſchen Winter muß man doch, um nur heimzukommen, gar warten, auf den Mond.“
Da fiel der Bruder der zarten Schweſter, welche ihm dadurch die längere Gegenwart und der Freundinn das Wiederſehen durch die ſtärkere Beleuchtung zubereiten wollte, an das Herz und rief mit Thränen aus: „O Schweſter, wie viel haſt Du nicht für mich gethan, eh' ich etwas thun oder Dir danken konnte, — Du reichſt mir ja alles, jedes Glück, die höchſte Seeligkeit, o wie biſt Du!
— „Der Mond iſt da!
(rief ſie) nun reiſe glücklich und ſcheide!“
Wie ein ſilberner Tag war der Mond auf die Gebürge heraufgetreten und die verklärte Geliebte ſah des Geliebten blühendes Angeſicht wieder.
Er nahm ihre Hand und ſagte: „lebe wohl, Linda!“
— ſie ſahen ſich lange an, die Augen voll Seelen und ſie wurden ſich fremder und höher — da drückte er, ohne zu wisſen wie, die erhabene Jungfrau wie ein ſeeliger Geiſt eine Frühlingsſonne, ſich an das Herz — und er berührte das Heiligthum ihres Angeſichts mit dem ſeinigen und wie Morgenröthen zweier Welten ſchmolzen ihre Lippen zuſammen.
Linda ſchloß die Augen und küßte zagend und nur ein einziges Leben und Glück rollte und glühte zwiſchen zwei Herzen und Lippen.
Julienne umſchlang leiſe die Umarmung mit ihrer und begehrte kein anderes Glück.
Darauf ſchieden alle, ohne wieder zu ſprechen, oder ſich umzuſehen.
113. Zykel.
Albano flog mit der neuen Haſtigkeit, die jetzt in ſeinen Handlungen regierte, ſchon unter dem kühlen Morgenſtern von dem glücklichen Boden davon.
Er ſagte dem Baumeiſter Dian ſein ganzes Glück, weil er wußte, wie ſehr der Mann noch ein Jüngling für die Liebe blieb: „bravo!
(antwortete Dian.)
Wer kann ohne Liebe in Italien auskommen?
Unſer einer wenigſtens nicht.
Hoffentlich iſt Euere prächtige Juno gegen Euch nicht ſo ſtolz wie gegen andere Leute: dann mag's wohl ein Götterleben geben.“
In den Morgenlüften, von Sonne und Woge angeſtrahlt, ſchwebt' er gleitend auf dem blauen Spiegel-Meer zwiſchen zwei Himmeln, und ſein Auge war ſeelig, wenn es nach dem Olymp, Epomeo, zurückſah, und war ſeelig, wenn es wieder auf die hinauf und hinabſchimmernden Küſten, auf den langen ausgelegten Markt der Erde blickte.
Als ſie unter den ſchwimmenden Palläſten, den Schiffen, vorbei an die ſtehenden kamen: trafen ſie das Volk im Taumel eines Heiligen- Feſtes.
Er vergrub gezwungen den blauen Tag und das Meer in Tempeln — in Bilderſälen — in vierten Stockwerken, wo nach der Sitte einige Große wohnten, an welche er von ſeinem Vater Briefe abgab — und ſchöner in der unterirdiſchen finſtern Gaſſe, die ſich durch den blühenden Poſilippo wölbt.
Nur die Ausſicht, daß er in der erſten nächſten Einſamkeit mit dem entrückten Herzen reden werde, beruhigte ſeinen immer aus der Gegenwart fliehenden Geiſt.
Abends beſtiegen ſie die ſchönſte Höhe über Neapel, das Kamaldolenſer Kloſter, wo er unter den Freuden der Ausſicht in grauer Ferne hinter dem Poſilippo den hohen Epomeo ſtehen ſah.
Er hielt ſich nicht länger, ſondern fieng, an einer dichter umblühten Stelle, die er ſich dazu ausſuchte, dieſen Brief an Linda an:
„Endlich, edle Seele, kann ich zu Dir reden und Deine Inſel wieder ſchauen, wiewohl nur als eine aufgerichtete ſonnenrothe Abendwolke am Horizont.
Linda, Linda, o daß ich Dich habe und hatte!
Dauert denn der zweitägige Götter- Traum noch herüber ins kalte Heute?
Du biſt jetzt ſo fern und ſtumm und ich höre kein Ja.
Als ich in Rom auf der Peterskuppel in den blauen Morgenhimmel ſah und das Leben um mich brauſend ſchwoll, wie die Lüſte mich umwehten:
ſo war mir als müßt' ich mich in ein fliegendes Königsſchiff werfen und ein Ufer ſuchen, das unter dem tiefſten Sternbild grünt; als müßt' ich wie eine Kaskade hinabflattern durch den Himmel und mich drunten durch das ſteinige Leben reiſſen, dringend und zerſtörend und tragend.
Und ſo iſt mir jetzt wieder und noch ſtärker; ich möchte zu Dir hinüberfliegen und ſagen: Du biſt mein Ruhm, mein Lorbeerkranz, meine Ewigkeit, aber ich muß Dich verdienen; ich kann nichts für Dich thun, außer für mich. —
In der alten Zeit waren geliebte Jünglinge groß, Thaten waren ihre Grazien und der Panzer ihr Feierkleid.
— Heute als ich auf den Golf von Baja und auf die Ruinen hinüberſah, wo die Gärten und Palläſte der großen Römer noch mit Trümmern oder Nahmen liegen; und als ich die alten trotzigen Rieſen ſtehen ſah mitten in Blumen und Orangen und in lauen Duftlüften, davon erquickt, aber nicht erweicht, mit der Hand den ſchweren Dreizack hebend, der drei Welttheile bewegte und mit der markigen Bruſt entgegentretend dem Winter in Norden, der Gluth in Afrika und jeder Wunde:
da fragte mein ganzes Herz: biſt du ſo?
O Linda, kann der Mann anders ſeyn?
Der Löwe geht über die Erde, der Adler geht durch den Himmel und der König dieſer Könige habe ſeine Bahn auf der Erde und in dem Himmel zugleich.
Noch war und that ich nichts; aber wenn noch das Leben ein leerer Nebel iſt, kannſt Du ihn überſteigen, oder feſtgreifen und zerſchlagen?
Willſt Du einmal, Du Uranide, einen Mann lieben, ſo tret' ich vor keinem zurück.
Aber Worte ſind an Thaten nur Sägeſpähne von der Herkuleskeule, wie Schoppe ſagt.
Sobald der Krieg und die Freiheit auf einander ſtoßen, ſo will ich Dich im Sturm der Zeit verdienen und Dir Thaten mitbringen und die unſterbliche Liebe.
Hier ſteh' ich auf der göttlichen Höhe des Kloſtergartens und blicke in ein grünes Himmelreich ohne Gleichen hinab.
Die Sonne iſt ſchon über den Golf hinüber und wirft ihre Roſenfeuer unter die Schiffe und ein ganzes Ufer voll Palläſte und voll Menſchen brennt roth — durch die langen ausgebreiteten Strasſen unter mir rollt das Feſtgetümmel ſchon herauf, und die Dächer ſind voll geſchmückter Menſchen und voll Muſik, Balkons und Gondeln erwarten die göttliche Nacht zu den Geſängen.
Und hier bin ich allein und bin doch ſo glücklich und ſehne mich ohne den Schmerz.
Aber wär' ich vor vier Tagen, Linda, wo ich Dich noch nicht kannte und noch nicht hatte, hier geſtanden und hätte angeſehen dieſen Abend — das goldne Meer — das heitere Portici, das Sonne und Meer mit Flammen anſpühlen — den herrlichen Veſuv mit goldgrünen Myrten umwunden und mit dem grauen Aſchen-Haupt voll Sonnengluth — und hinter mir die grüne Ebene voll Wolken aus Blüthenſtaub, die aus Gärten ſteigen und in Gärten regnen — und den ganzen webenden Zauberkreis freudiger Kräfte, dieſe in Licht und Leben ſchwimmende Welt: — dann, Linda, hätte ohne Dich durch die warme Seeligkeit ein kalter Schmerz gezückt und im goldnen Abendlicht wären Erinnerungen mit Trauer-Larven gegangen.
O Linda, wie haſt Du meine Welt gereinigt und erweitert und ich bin nun überall glücklich.
Du haſt den ſchweren ſcharfen Pflug des Lebens, der mühſam an der Ernte arbeitet, in einen leichten Griffel und Pinſel verwandelt, der umherſpielt bis er eine Götter-Geſtalt erſchafft.
Sah' ich heute nicht jeden Tempel und jeden Hügel froher, wie von Dir vergoldet und jede Schönheit, ſie mochte an der Statue, auf der Leinwand, oder auf der ſingenden Lippe oder auf den Gipfeln blühen, prangte und duftete üppiger und dann flog ich von der kleinen Blume auf zur blühenden Linda? —
Wie herrſchet die dunkle Gewalt hinter der Wolke!
Verſiegelte Befehle giebt ſie uns mit, damit wir ſie auf einer ſpäten fremden Stelle erbrechen.
Gott, erſt auf Iſchia's Epomeo mußt' ich meinen öffnen, da gieng ein Augenblick über das Leben und gebahr die Ewigkeit, der Schmetterling brachte die Göttinn!
Der Abend geht unter und ich muß ſchweigen.
Wüßt' ich nur, wie der Deinige iſt!
Mein Leben beſteht jetzt aus zwei Stunden, Deinen und meinen, und ich kann nicht mehr mit mir allein leben. —
Dieſer Tag ſey Dir doch reich und mild entwichen und Dein Abend wie meiner!
Die Sonne röthet nur noch den Veſuv, die Inſeln verglühen langſam im dunkeln Meer, ich ſchaue nun ohne mit Dir zu ſprechen, den großen Abend an, aber o Gott ſo anders als in Rom!
Seelig werd' ich mein Auge nur an Deine auslöſchende Inſel im Glanz-Getümmel des Abendroths heften und lange noch hinſehen, wenn ſchon Epomeo's Gipfel in der Nacht verwittert; und dann werd' ich heiter in das mit Lichtern umſtellte Grab der Farben unter mir ſchauen — frohe Geſänge werden durch die Dämmerung ziehen — die Sterne werden liebreich ſchimmern — und ich werde ſagen:
„„ich bin allein und ſtill, aber unausſprechlich ſeelig, denn Linda hat mein Herz und ich weine nur aus Liebe, weil ich an ihres denke,““ und trunken werd' ich durch den Blüthenrauch des Bergs hinuntergehen.“ —
Er kam langſam nach Neapel zu ſeinem Freunde Dian zurück, alle Feſt-Luſt, die ihm begegnete, das ganze Odeum der Wonne, in welchem das klingende Rad der Leier ſchwindelnd umrollte, ſchien ihm bloß ſein Nachklang zu ſeyn, indeß ſonſt erſt den äußern ſinnlichen Saiten des Menſchen die innern nachklingen.
Er wollte nur immer weiter, und noch — wenn es gienge — dieſe Nacht auf den Weg nach dem Veſuv, für ihn gab es jetzt nur Eine Tagszeit.
Das wärmere Klima ſammt der Liebe und dem Mai ſchienen alle Frühlingswinde ſeiner Kräfte zu wecken, ſie wehten ungeſtüm, ihm ſelber ſogar bewußt; nur vor der Geliebten war er, noch wund von der Vergangenheit, bloß ein Zephyr, der die ſtäubende Blüthe ſchont.
Am andern Tage wollt' er nun den Veſuv beſteigen und am Morgen darauf ſeinen Dian in Portici erwarten, wenn er vorher auf dem Vulkan die Sonne hatte aufgehen ſehen.
114. Zykel.
Seine Reiſe beſchrieb er ſeiner Geliebten:
In der Hütte des Einſiedlers auf dem Veſuv.
„Warum liegt nicht der Menſch auf den Knieen und betet die Welt an, die Berge, das Meer, das All?
Wie erhebt es den Geiſt, daß er iſt und daß er die ungeheuere Welt denkt und ſich! —
O Linda, ich bin noch voll von dem Morgen; auch wohne ich noch auf der erhabnen Hölle.
Geſtern reiſete ich am Morgen mit meinem Bartolomeo durch den reichen vollen Gartenweg nach dem heitern Portici, das ſich an den Rieſen anſchmiegt wie Katana an den Ätna.
Immer dieſelbe große durch dies erhabene Land ziehende epiſche griechiſche Verſchmelzung des Ungeheuern mit dem Heitern, der Natur mit den Menſchen, der Ewigkeit mit der Minute.
— Landhäuſer und eine lachende Ebene gegenüber der ewigen Todesfackel — zwiſchen alten heiligen Tempelſäulen geht ein luſtiger Tanz, der gemeine Mönch und der Fiſcher — die Gluth- Blöcke des Bergs thürmen ſich als Schutzwehr um Weingärten und unter dem lebendigen Portici wohnt das hohle todte Herkulanum — ins Meer ſind Lavaklippen gewachſen, und in die Blumen ſchwarze Sturmbalken geworfen.
Das Steigen war anfangs meiner Seele Erquickung, der lange Berg wurde der vollen Wolke ein Ableiter.
Spät Nachts im ewigen Steigen kamen wir ohne Genuß der Abendſonne, durch deren rothen Glanz auf der Aſche wir ſchnell waten mußten, hier beim Einſiedler an; der Mond war noch nicht herauf, Deine Inſel noch unſichtbar.
Oft donnerte es unter dem Fußboden der Stube.
Da wurd' ich auf einmal vom Einſiedler ſchön an meinen alten Schoppe erinnert, indem er mir erzählte, daß einmal ein hinkender Reiſende mit einem Wolfshund hierüber geſagt: im Veſuv ſey der Stall der unaufhörlich polternden Donnerpferde.
Das war nach Allem gewiß nur Schoppe.
In der Mitternacht, meine Linda, als der Mond über dem Apennin herüber war und mit einem entzückten langen Silberblick vom Himmel ſah und ich an Dich dachte, ſtand ich auf und gieng leiſe hinaus, um wieder zu ſehen, wo Du wohneſt, meine Linda.
Drauſſen war es überall ſtill, ich hörte gleichſam die Erde auf ihrer Bahn im Himmel donnern — die Schatten der Lindenbäume um mich ſchliefen feſt auf dem grünen Raſen — Veſuv's Rauch ſtieg empor in die reine Luft — über das dampfende Meer hin glänzte wunderlich der Mond, und mühſam ſucht' und fand ich endlich den einſamen Berg Deiner Inſel, hoch ins Blau gezogen, ſilbern blühend unter den Sternen um ihn her, eine ſchimmernde Tempelzinne für mein Herz.
— „„Dort wohnt und ſchlummert Sie auf dem Thabor, eine Verklärte des Elyſiums!““ ſagte ich mir. —
Um mich war Aſche der Jahrhunderte, Stille des Sargs, und nur zuweilen ein Poltern, als werfe man auf jenen den Grabhügel — ich war weder im Land des Todes noch der Unſterblichkeit — Die Länder wurden Wolken — Neapel und Portici lagen verdeckt — das weite Himmelsblau umfieng mich — ein hoher Nachtwind bog die Rauchſäule des Vulkans nieder und führte ſie wechſelnd-beglänzt in langen Wolken durch den reinen Äther fort. —
Da ſah ich nach Iſchia, und ſah gen Himmel, o Linda, ich bin aufrichtig, hör' es, daß ich die fromme Liane, die Dich ſo unendlich liebte, bat, jetzt um Dich zu ſchweben und Dir das Glück zu bereiten, das ſie Dir ſonſt ſo gönnte.
Auf einmal wurden die Donner des Berges ganz ſtill, die Sterne blitzten heller; da ſchauderte mich die Stille und das Leben und ich gieng in die Hütte zurück, aber lange noch weint' ich vor Entzückung über den bloßen Gedanken, daß Du glücklich würdeſt.
Der Morgen gieng auf; und mitten in ſeinem dunkeln Winter traten wir die Reiſe nach der Feuer-Schlucht und Rauchpforte an.
Wie in einer abgebrannten dampfenden Stadt gieng ich neben Höhlen um Höhlen, neben Bergen um Berge vorbei, und auf dem zitternden Boden einer ewig arbeitenden Pulvermühle dem Pulverthurm zu.
Endlich fand ich den Schlund dieſes Feuerlands, ein großes glühendes Dampf- Thal wieder mit einem Berg — eine Landſchaft von Kratern, eine Werkſtätte des jüngſten Tags — voll zerbrochner Welt-Stücken, gefrorner geborſtener Höllenflüſſe — ein ungeheuerer Scherbenberg der Zeit — aber unerſchöpflich, unſterblich wie ein böſer Geiſt, und unter dem kalten reinen Himmel ſich ſelber zwölf Donnermonate gebährend.
Dunkelröther ſteigt auf einmal der breite Dampf, wilder gehen die Donner in einander, heißer raucht die ſchwere Höllen-Wolke — plötzlich fährt Morgenluft herein und ſchleppt den flammenden Vorhang den Berg hinab — —
Da ſtand die helle gütige Sonne auf dem Apennin, und der Somma und Ottayano und Veſuv blühten im Friedens-Glanz und die Welt gieng langſam nach der Sonne auf mit Gebürgen, Inſeln und Küſten.
Der Ring der Schöpfung lag auf dem Meere vergoldet vor mir und wie die Zauberſtäbe der Strahlen die Länder berührten, ſo fuhren ſie lebendig empor. —
Und der alte Königs-Bruder des Veſuv's, der Ätna, ſaß auf ſeinem goldnen Thron und ſchauete über ſein Land und Meer.
— Und wie Schnee rollte von den Gebürgen der lichte Tag in das Meer herunter, in Glanz zerrinnend und floß über das weite glückliche Kampanien und in dunkle Kaſtanien-Thäler.
— Und die Erde wurde unabſehlich und die Sonne zog im weiten Strahlen-Netz die ſüßgefangne Welt im ſchönſten Äther weiter.
O Linda, da prangte Deine Inſel ausgebreitet, ſtolz gelagert im Meer mit herunterflieſſendem Morgenrothe, ein hochmaſtiges Kriegsſchiff — und ein Adler, der Vogel des Donnergottes, flog in die ſeelige Weite, als trag' er mein Herz in ſeiner Bruſt zu Deinem Epomeo hin. —
O ich möchte ihm nach, ſagte mein Geiſt. —
Der heiſſe Boden that Donnerſchläge und der Rauch umhüllte mich. —
Ich möchte ſterben, damit ich dem Adler nachflöge und jetzt in Iſchia wäre . . . .
Hier hielt die heftig erregte Seele ſich innen.
Er gieng oder glitt den Abhang nach Portici herab.
In einem gegenſeitig vorher feſtgeſetzten Hauſe glaubt' er ſeinen Freund wiederzufinden.
Aber er fand weder Dian noch den erwarteten Brief von Linda.
Entkräftet von Gehen, Wachen und Glühen fiel er im kühlen, ſtillen Zimmer in einen Traumſchlaf.
Da er erwachte, ſtand die Mitternacht des italieniſchen Tags um ihn, die Sieſta — alles ruhte unter dem heiſſen ſtillen Lichte — im Himmel war keine Lerche — die grünen Sonnenſchirme neben ſeinem Fenſter, die Fichten, ſtanden ungeregt in der Erde und nur die Pappeln wiegten leiſe die neugebohrne Blüthe des Weins, die in ihren Armen lag — und der Epheu, der von Gipfeln hieng, ſchwankte ein wenig. —
Solche Schattenzweige ſpielten einſt in Lilar in Chariton's Zimmer, als er Lianen erwartete und damals an Italien dachte. —
Der große ebene einfache Garten von Portici nach Neapel, ein von Wellen umſpültes Garten-Gewebe von Dörfern, Baumwäldchen und Landhäuſern, führte ſein Auge über Blüthen nach ſeinem Paradies im Meer.
— Dieſe einſame ſtille Zeit voll Sehnſucht erweichte unendlich ſein ſchönes Herz.
Er endigte ſo den abgebrochnen Brief:
In Portici.
O meine Linda!
Ich bin Dir wieder näher, aber die Ferne zwiſchen uns wird mir hier in der Stille ſo weit!
O Linda, ich liebe Dich mit Schmerzen, in der Nähe, in der Ferne — o mit welchen verlör' ich Dich erſt? —
Warum bin ich denn Deiner Liebe ſo gewiß?
Oder ſo ungewiß?
Leiſe ſpricht Dein Herz zu mir.
Leiſe Muſik und Liebe iſt einer entfernten gleich, — und die ferne auch wieder der leiſen. hat mich der erhabne Säulenſtuhl des Donnergottes neben mir ſo ſehr erſchüttert, oder denk' ich zu lebhaft an das hohle todte Herkulanum unter mir, wo Eine Stadt Ein Sarg iſt: weinend und beklommen ſeh' ich über das Meer an die ſtille Inſel, worauf Du wohnſt. —
O daß es ſo lange wird, bis wir uns ſehen, daß Du nicht gleich jeden Gedanken aus meinem Herzen ſchöpfſt und ich aus Deinem!
Warum ſtellt mir das Ausbleiben Deines Briefs auf einmal größere Schmerzen, ach die größten vor die Seele?
Warum denk' ich die tiefſten Schmerzensſtriche auf unſerer Stirn, die Runzeln des Lebens ſind nur kleine Linien aus dem ungeheuern Bauriß, den der Weltgeiſt zieht, unbekümmert, welche Stirnen und Freuden ſeine Glückslinie ſchmerzhaft durchſchneide? —
Wenn dieſe Linie einmal durch unſere Liebe gienge — O vergieb den voreilenden Schmerz, in dieſem Leben, dem Wechſel zwiſchen Strichgewittern und Sonnenblicken, iſt er wohl erlaubt . . . .
Hier unterbrach ihn die Freude und Dian in Begleitung eines Iſchianers, der einen Brief von Linda brachte, um ſeinen mitzunehmen.
Er las ihn heftig und gab ſeinem noch die Worte wie eine Freudenthräne mit: „Übermorgen komm' ich auf die Inſel.
Was iſt die Erde gegen ein Herz?
Du biſt mächtig, Du hältſt mein ganzes blühendes Daſeyn empor in den Himmel und es ſtürzt auf Dich, wenn es ſtürzt.
Lebe wohl!
Ich fürchte wahrlich weder das heiſſe Öhl noch die Flamme der Pſyche.“
— Hier iſt Linda's Brief:
Wir beide leben ſehr ſtill, ſeit der artige Flüchtling auf Bergen und in Palläſten umherſchwärmt.
Wir ſprachen faſt zu viel von ihm und ließen uns noch dazu die ſchwatzende Agata holen, um gar von ſeiner Reiſe zu erfahren.
Ihre Julie iſt voll Seegen und Hülfe für Linda.
Noch nie ſah' ich eine ſo klare, beſtimmte, ſcharf durchblickende und doch kalte Natur, die nur gebend liebt, mehr als liebend giebt.
Sie wird zwar nie die Schmerzen fühlen, die Venus Urania ihren Erwählten ſchenkt; aber ſie iſt eine gebohrne Mutter und eine gebohrne Schweſter; und ich frage ſie zuweilen, warum haſt Du nicht alle Brüder und alle Waiſen?
Seit dem Erdbeben bin ich etwas kränklich.
Ich habe es vielleicht nicht gewohnt, zu lieben und ſo zu ſterben.
Ich nehme ein philoſophiſches Buch — denn Dichter greifen mich jetzt zu heftig an — und glaub' ihm noch zu folgen, wenn ich ſchon längſt weggeflogen bin über das Meer.
Ich leſe jetzt das Leben der herrlichen Guyon, dieſe weiß wie man liebt — dieſer göttliche Affekt gegen das Göttliche, dieſes Selbſt-Verlieren in Gott, dieſes ewige Leben und Beſtehen in Einer großen Idee — dieſe wachſende Heiligung durch die Liebe und die wachſende Liebe durch die Heiligung!
Mir entſinkt das Buch, ich ſchließe die Augen, ich träume und weine und liebe Dich. O Albano, komme früher.
Was willſt Du jetzt an Bergen und Ruinen ſuchen?
Kommen wir nicht wieder?
Aber ihr zerſtreueten Männer!
Nur die Weiber lieben, es ſey Gott oder Euch leider.
Die Guyon, die heilige Therese, die etwas proſaiſche Bourignon, liebten Gott wie kein Mann (außer der heilige Fenelon), der Mann geht mit dem höchſten Weſen nicht viel beſſer als mit dem ſchönſten um.
Albano, haſt Du eine andere Sehnſucht als ich, begehrſt Du mehr auf der Erde als mich, mehr im Paradies als mich:
ſo ſag' es, damit ich aufhöre und ſterbe.
Wahrlich, wenn Du Deine Schweſter umarmeſt:
ſo bin ich eiferſüchtig und möchte Deine Schweſter ſeyn, und Dein Freund Schoppe und Dein Vater und alles was Du liebſt, und Dein Ich, wenn Du es liebteſt und Dein ganzer Himmel und Dein ganzes Du im Ich, Dein Ich im Du.
Ich will Euch einiges von meiner Geſchichte erzählen.
Still gieng ich lange über die Erde — ich ſah die Höfe, die Nazionen und Länder und fand, daß die meiſten Menſchen nur Leute ſind.
Was gieng es mich an?
Man ſage gar von nichts, das iſt bös, ſondern nur, das iſt dumm — und denke nicht mehr daran.
Was ich nicht liebe, exiſtirt für mich auch nicht und anſtatt lange zu haſſen oder zu verachten, hab' ichs vergeſſen.
Ich wurde für ſtolz und phantaſtiſch geſcholten und konnt' es niemand recht machen.
Aber ich bewahrte und nährte mein Inneres, denn kein Ideal darf aufgegeben werden, ſonſt erliſcht das heilige Feuer des Lebens und Gott ſtirbt ohne Auferſtehung.
— Ich ſah die Männer und fand immer bloß den Unterſchied unter ihnen, daß die einen fein, verſtändig und zart waren ohne Enthuſiasmus und Gemüth, die andern ſehr herzlich und enthuſiaſtiſch mit bornirter Rohheit, alle aber ſelbſtſüchtig; wiewohl ſie, wenn ihr Herz voll und nicht im Abnehmen iſt, eben wie der volle Mond die wenigſten Flecken zeigen.
Neben den Lehren meiner großen Mutter, neben Ihrem grosſen Vater beſtand Keiner.
Ihren Roquairol konnte man weder lieben noch haſſen noch achten noch fürchten, wiewohl ſehr nahe an alles dieſes zuſammen kommen.
Es machte viel auch, daß ich immer reiſete; Reiſen erhält oft kälter.
Wenn ich nach der Küſte ſehe und denke, daß ein großer Römer bald in Baja, bald in Deutſchland, bald in Gallien bald in Rom war, und daß ihm die Erde eine große Stadt wurde: ſo begreif' ich leicht, daß ihm die Menſchen zu Maſſen wurden.
Reiſen iſt Beſchäftigung, was uns Weibern immer fehlet.
Die Männer haben immer zu thun und ſchicken die Seele auswärts, die Weiber müſſen den ganzen Tag daheim bei ihrem Herzen bleiben.
In der Schweiz legt' ich mir (ſo wie die Prinzeſſinn Idoine) eine kleine Ökonomie an und ich weiß, wie man über kleine Ziele, die man täglich erreicht, ſich über das Hohe tröſtet, das wie ein Gottes-Thron in der Höhe liegt.
Da kam ich gerade in dieſer ſtillen Woche des Lebens an den Eisſee in Montanvert.
An pittoresken Bergen, Ebenen, Klüften hatt' ich mich in Spanien ſatt geſehen, und an Eisbergen in der Schweiz.
Aber ein Eismeer in dieſer Höhe, ein einſames uraltes blaugrünes Meer von rothen Felſen umſtanden, eine breite Wüſte voll reger aufſtehender Wellen im Sturm, die ein plötzlicher Tod, ein Meduſenhaupt ſo mitten im Leben ſtarr und feſt gemacht!
Es ſchlug ein Gewitter, mir ſonſt furchtbar, damals mit Flammen den Berg herauf, ich merkt' es kaum, meine Seele hieng ſinnend an der Stille eines verſteinerten Sturms, an der Ruhe des — Eiſes!
Ich erſchrack, weinte ungewöhnlich den Berg herab und in derſelben Woche legt' ich das ökonomiſche Spielwerk bei Seite und reiſete fort.
Ich machte aber keine Wettergebete, ſondern wohnte drunten ohne Klage in der Regenſchlucht eines dunkeln kalten Daſeyns.
Da brachte mich das Schickſal auf den Epomeo und da wollten die Götter, daß es ſich änderte.
Aber nun muß es ſo bleiben.
Wenn ein ſeltenes Weſen zu einem ſeltenen Weſen geſagt hat: Du biſt's! ſo ſind ſie nur durch und für einander.
Die Pſyche mit der Lampe wird es nicht fühlen, wenn die Lampe ihre Locken und ihre Hand und Herz ergreift und verbrennt, während ſie ſeelig den ſchlummernden Amor anſchauet; aber wenn der entſchlüpfende heiſſe Öhltropfe aus der Lampe den Gott berührt und er aufwacht und ihr zornig entfliegt auf ewig — auf ewig.
Ach du arme Pſyche! —
Was hilft dir der Tod im aufgelöſ'ten Eismeer? — —
Hat denn noch kein Mann den Schmerz der verlohrnen Liebe empfunden, damit er wiſſe, wie noch tauſendmal härter er eine Frau verheere?
Welcher hat denn Treue, die rechte, die keine Tugend und keine Empfindung iſt, ſondern das Feuer ſelber, das den Kern der Exiſtenz ewig belebt und erhält? —
Ich bin krank, Albano, ſonſt weiß ich nicht, wie ich zu dieſen triſten Ideen komme.
Ich bin ſo ruhig im Innerſten; ich habe nur die Saiten, nicht die Stimmung gezeigt.
Wir ſollen nicht auf die Zukunft wirken und ſehen, ſondern auf die nächſte Gegenwart.
Erſchiene je die Zeit, — ich habe weder Reue noch Geduld —, je die Zeit, wo Du mich nicht mehr und recht liebteſt: ach ich würde ſtiller, ſtärker, kürzer ſeyn als jetzt, und was giebt es weiter als entweder für den Geliebten ſterben oder — durch ihn?
Komme bald, Holder!
Es iſt ſehr ſchön um uns, es hat geregnet, alle Welt jubiliret und ſieht die Sonnen-Tropfen und hat ſich einen Himmels-Trank geſammlet; auch ich habe für Dich Taſſen und Vaſen in der Eile hinausgeſtellt.
Komme, ich will Dir das Öhlblatt und den Myrtenzweig bringen und um das Haupt Roſen und Violen winden.
Komme, ich dachte ſonſt nicht, daß ich ſo oft nach dem Poſilippo ſehen würde. — L.
N. S.
Auch die Nebenbuhlerinn ſieht nach dem Poſilippo und freuet ſich auf Dein Wiederſehen.
Doch übereile nichts.
Adio, caro. I.
Albano fand in dieſem Karakter eine ſtille Rechtfertigung und Erfüllung aller Foderungen, die er früher bei Lianens Leben immer an ein geliebtes Weſen machen mußte; er nahm aber in der Unſchuld ſeiner Liebe nicht wahr, daß gerade dieſem Weſen die in ſeinem Briefe regierende Sehnſucht nach Krieg und Thaten nicht gefallen könne.
Er beſuchte nun die unterirdiſche Stadt in ihrem Gottesacker, gleichſam neben der Ceſtius- Pyramide des Vulkans.
Dian gieng mit ihm das Herkulanum als ein antiquariſches Lexikon durch, um ihm die ganze Haushaltung der Alten bis zum Mahlen hinauf aufzublättern; aber Albano war bewegter als ſein Freund von dieſer mitten in der Gegenwart wohnenden Vergangenheit, von den ſtillen Häuſern und nächtlichen Gaſſen und von den häufigen Spuren der fliehenden Verzweiflung.
„Wären denn nicht dieſe Leute alle jetzt doch todt ohne den Veſuv?“ fragt' ihn Dian heiter im heitern Lande.
„Ich frag' Euch lieber (fuhr er fort,) ob ein Baumeiſter, wenn er aus dieſer Kunſtkammer oder Kunſtſtadt gekommen, in Eurem Deutſchland noch viel Luſt haben kann, nach der größten Ruine der Erde die erbärmlichen winzigen für Eure Fürſtengärten anzugeben?
— Sie ſahen in einem dunkeln Vorhaus eben eine irdene Maske an, die man in Gräber ſtellte, mit Lampen wie Augen darhinter.
Da blickte ihn Albano ſtarr an und ſagte: „ſind wir nicht blitzende Larven aus Erde am Grab?
— „Pfui, die häßliche Idee!“ ſagte Dian.
Noch lange drauſſen im lebendigen Sonnenſchein giengen ihm dunkle Gedanken nach, neben dem glänzenden Portici ſtand der Veſuv als Scheiterhaufen und der Todesengel darauf.
Er dachte an Hamiltons Weiſſagung, daß das ſchöne Iſchia einſt auf der Mine eines Erdbebens ſterbe.
Selber Linda's Brief betrübte ihn mit dem bloßen Gemählde ihres möglichen Verluſts.
In Neapel beſah er noch einige Merkwürdigkeiten; dann ſchifft' er ſich am andern Morgen nach dem Eden der Wellen ein.
115. Zykel.
Und als ſie ſich wieder ſahen und wieder faßten: waren ſie entzückter und verbundner, als es jedes glückliche Herz vorausgeſehen.
Linda ſaß ſtill und ſanft, ſah den ſchönen Jüngling an und ließ ihn und die Schweſter erzählen, die ſich oft unterbrach, um beide zu küsſen.
Er ſprach ſehr erfreuet über Linda's Brief; Männer machen überall mehr aus dem Geſchriebenen, als Weiber.
Linda ſprach gleichgültig:
„Ach was!
Iſt's geſchrieben und geleſen, ſo ſey es vergeſſen.
In Ihren iſt zuweilen auch ein nordiſches Faux-brillant.“
— „Die Gräfinn (ſagte Julienne,) lobt niemand ins Geſicht, als ſich.“
Linda ertrug mit eigner Gutmüthigkeit den Spott.
Albano, ihr oft gefallend und mißfällig, wo ers nicht wußte, vergab der Liebe ſo leicht.
Der Freundſchaft vergiebt die beleidigte Eitelkeit ſchwerer.
„Zwar doch! (holte Julienne plötzlich unter dem Schleier der Luſtigkeit zu einer ernſten Rede aus,) Dein Emigrir-Projekt nach Frankreich iſt ein Faux-brillant.
Kannſt Du denn glauben, daß man es Dir zuläſſet, daß eine Prinzeſſinn-Schweſter von Hohenflies dem Bruder Päſſe zu einem demokratiſchen Feldzuge unterſchreibt?
Nimmermehr!
Und gar kein Menſch, der Dich liebt!“
— Albano lächelte, wurde aber am Ende ernſt.
Linda war ſtill und ſenkte das Auge.
„Zeige mir (ſagte er ſanft wie nur mit halbem Ernſt und Scherz) auf der Landkarte eine beſſere Laufbahn!“
— „Einen böſern Laufgraben?
(ſagte ſie ſpielend.)
Wohl kaum!“
Nun ſchattete ſie mit ariſtokratiſchen, weiblichen und fürſtlichen Farben zugleich, mit dreifarbigen Farbenerden alle Flammen, Rauchwolken und Wellen ab, womit der Monte nuovo der Revoluzion aus dem Grunde aufgeſtiegen war.
Und ſetzte dazu: „lieber ein müßiger Graf als das!“ —
Er wurde roth.
Von jeher war ihm das weibliche Binden der männlichen Kraft, das liebende Krummſchliesſen zu Blumen herab, das ungerechte Umſchmieden des Liebes-Rings Galeeren-Ring zum ſo aufſchreckend und verhaſſet; — „in einer Welt, die nur eine Meßwoche und ein Maskenball iſt, nicht einmal Meß- und Maskenfreiheit zu behalten, iſt ſtark,“ hatte einmal Schoppe geſagt und er nie vergeſſen, weil es aus ſeiner Seele in ſie kam.
„Schweſter, Du biſt entweder nicht mein Bruder, oder ich Deine Schweſter nicht, (ſagt' er,) ſonſt verſtänden wir uns leichter.“
Linda's Hand zuckte in ſeiner, und ihr Auge gieng langſam zu ihm auf und ſchnell nieder.
— Julienne ſchien vom Vorwurfe des Geſchlechts betroffen zu ſeyn.
Albano dachte an die Zeit, wo er ein Herz aus Wachs zerdrückte mit einem aus Eiſen und ſagte, heller und kälter:
„Julienne, ich will gern kein Nein zu Dir ſagen, wenn Du es nur für kein Ja anſiehſt.“
— Er könnte, fiel ihm ein, ſeinen Widerſpruch leicht hinter die Zukunft verſtecken, da ja noch kein Krieg in Europa entſchieden war; aber er fand das nicht ehrlich und ſtolz genug.
— „Quäle nicht!“ ſagte Linda zu ihr.
Ja wohl, (ſagte Julienne aufſpringend,) ich darf ja nur an das und an das denken — was weiß ich!“ und ſah ſehr ernſthaft aus.
Noch zwei Tage (ſetzte ſie dazu und ſuchte aus dem Ernſt zu kommen,) können wir auf der Inſel wie Götter, ja wie Göttinnen, verleben; wiewohl zu einem Gott taug' ich allenfalls, nur zu keiner Göttinn; dieſe muß länger ſeyn; ich bin nur die Folie der Gräfinn aus unendlicher Güte.“
Denn Juliennens Geſtalt verlohr durch die Nachbarſchaft der majeſtätiſchen Linda.
Aber der Krieg der liebenden Menſchen hatte ſich durch keinen Frieden geſchloſſen und blieb daher in ſeinen Waffen.
Wie der Veſuv glühende Steine, ſo wirft der Menſch ſeine Vorwürfe ſo lange in ſich empor und erhebt und verſchlingt ſie wechſelnd, bis endlich eine glücklichere Richtung ſie über den Rand hinaustreibt.
In Albano arbeitete wohl die Frage, was Linda's Schweigen zum kleinen Kriege über und wider den großen bedeute; allein er legte ſie nicht vor.
Der Unabänderlichkeit ſeines Entſchluſſes ſich bewußt, war er milder gegen die Schweſter, die er, glaubt' er, doch einmal ſehr damit verwunden würde.
So war er durch den kalten und warmen Wechſel des Lebens ſanft geworden, wie ein Edelſtein durch ſchnelles Erglühen und Abkühlen ſich in Arzenei verwandelt.
Schnell und ſchön giengen die letzten Freudentage über die Inſel hinüber, die nach dem Regen wie ein deutſcher Garten grünte.
Die weiche kühle Luft — die Myrten- und die Orangendüfte — einzelne Glanzwolken am warmen Himmel — der Zauberrauch der Küſten — die goldne Sonne am Morgen und am Abend — und die Liebe und die Jugend ſchmückten und krönten die einzige Zeit.
Hoch brannte auf der blühenden Erde die Opferflamme der Liebe in den blauen ſtillen Himmel.
Wie zwei Spiegel vor einander ſtehen und der eine den andern und ſich und die Welt abmahlt und der andere alles dies und auch die Gemählde und den Mahler:
ſo ruhten Albano und Linda vor einander, Seele in Seele ziehend und mahlend.
Wie der Montblanc herrlich ſich im ſtillen Chederſee hinabſpiegelt in einen blaſſern Himmel:
ſo ſtand Albano's ganzer feſter lichter Geiſt in Linda's ihrem.
Sie ſagte:
er ſey ein Redlicher und Edler zugleich und habe, was ſo ſelten ſey, einen ganzen Willen; nur woll' er, wie oft die Männer, noch mehr lieben als er liebe, und daher merk' er ſeine ſtille Erbſünde vor Selbſtſucht nicht genug.
Gegen nichts ſträubt' er ſich zorniger und aufgebrachter, als gegen den letztern Tadel und er vergab ihn niemand als der Gräfinn.
Er widerlegte ſie ſo ſtark er konnte; aber ihre Meinung wurde durch die beſte Vertilgung nur eine Scheinleiche und trat ihm in der nächſten Stunde wieder lebendig entgegen.
Mit ſich wurd' er durch ſie näher bekannt als mit ihr ſelber.
Er nannte ſie die Uranide, weil ſie ihm wie der Himmel zugleich ſo nahe und ſo fern erſchien; und ſie hatte nichts gegen dieſen vollen Lorbeerkranz.
Es giebt eine himmliſche Unergründlichkeit, die den Menſchen göttlich und die Liebe gegen ihn unendlich macht; ſo ließen die Alten die Freundſchaft der Tochter der Nacht und des Erebus ſeyn.
Wenn Albano ſo über den weiten reichen Geiſt Linda's hinſah — ſie, zugleich ihrer Liebe lebend, und jede fremde beſchirmend und doch gleichſam vom Wiſſens-Durſte trunken — zugleich ein Kind, ein Mann und eine Jungfrau — oft hart und kühn mit der Zunge, für und gegen Religion und Weiblichkeit und doch voll der zärteſten kindlichſten Liebe gegen beide — glühend zerſchmelzend vor dem Geliebten und ſchnell erſtarrend bei kaltem Anrühren — ohne alle Eitelkeit, weil ſie immer vor dem Throne einer göttlichen Idee ſtand und der Menſch nie eitel iſt vor Gott, aber ſich alles zutrauend und vor niemand demüthig, ohne doch ſich oder andere zu vergleichen — voll männlicher kecker Aufrichtigkeit und voll Achtung für Gewandtheit und liſtigen Welt-Verſtand — ſo ohne Eigennutz und kindlich über Frohe froh, ohne beſondere Sorge und Achtung für Menſchen — ſo unbeſtändig und unbiegſam, jenes in Wünſchen, dieſes im Wollen — aber ewig ihr Auge und Leben gegen die Sonne und den Mond des geiſtigen Reichs, gegen Würde und Liebe gerichtet, gegen das eigne und gegen ein geliebtes Herz:
— wenn Albano das Alles vor ſich ſpielen und weben ſah, ſo lebt' er gleichſam auf dem einfachen, und doch unabſehlichen, dem beweglichen und doch allgewaltigen Meere, deſſen Gränze bloß der klare Himmel iſt, der keine hat.
An dem Himmel der drei Liebenden erſchien endlich die Morgenröthe des Reiſe-Tages.
Es wurde von beiden Freundinnen beſtimmt, daß Albano ſie nur bis Neapel, wo ihre Leute ihrer warteten, begleiten — dann ſie in Rom einmal zufällig — dann auf Isola bella zum letztenmale zufällig finden dürfte; eine ſehr unfreundliche Unterwürfigkeit unter den Welt- Schein, auf welche aber Linda ſo ſtark als Julienne drang und zu welcher ſelber Albano, durch ſeine Geburt mehr zum Standes-Zwange abgehärtet als ein bürgerlicher Jüngling von gleicher Seele leicht das ſchmerzliche Ja unter dem ſchweren Schleier aller Verhältniſſe hergab.
Julienne entſchied über alle kleinern Maaßregeln; ſie war auf der ganzen Reiſe die Geſchäftsträgerin der Gräfinn geweſen, die, wie ſie ſagte, nicht Kopf genug habe, um ſich einen Hut darauf zu kaufen, ſo raſch, geldvergeſſen und träumend ſey ſie.
Die Schweſter war ſo munter und ganz hergeſtellt, ſagte aber, alle fünf und dreißig heiße Quellen der Inſel hätten nicht halb ſo viel für ihre Geneſung gethan, als eben ſo viele Freudenthränen, die ſie zum Glück vergoſſen habe.
Sonderbar erſchien alles um ſie am Reiſe- Morgen; ein helles warmes Gewölk' vertropfte ſilbern — die Sonne ſchien zwiſchen zwei Bergen darein — die entzückten Eiländer ſangen ein neues Volkslied unter der Regen-Ernte oder Tropfen-Leſe — indeß ihre Freunde eilig von den Wellen aus ihrem Freuden-Kreiſe weggezogen wurden.
Agata ſtand, um ſich zu kühlen, mit einer Schlange in der Hand am Ufer und Albano fühlte dabei einen Schmerz, den er ſich nicht zu erklären wußte.
Jetzt warf der Epomeo den Wolken-Himmel aus einander und glänzende Wolken-Stücke zogen langſam ihnen voraus, nach dem Apennin dem Norden zu, dem Wohnhimmel der Nebel und ſchnell und leicht glitten die Schatten des Himmels über die wimmelnden Wellenſpitzen.
„Immer (ſagte Albano nach der nach Weſten zurückſchwimmenden Inſel blickend,) beſtehe mit deinem Berg; nie reiße ein Unglück das ſchönſte Blatt aus dem Buche der Seeligen!“
— „Wie wird es mit uns allen ſeyn, (ſagte Linda,) wenn wir einmal wiederkommen und den ſchönen Boden wieder ſuchen?“
— Da erblickten ſie einen hochgewölbten Regenbogen, der halb auf der Inſel und halb auf den Wellen ſtand, die ihn wie einen gewölbten bunten Waſſerſtrahl auf das Ufer auszuwerfen ſchienen.
„Wir werden (ſagte Julienne entzückt) durch den Bogen des Friedens eingehen.“
Bei dieſem Worte verſchwand der Regen und der Farbenkranz; und allein die Sonne glänzte hinter ihnen.
Durch den Fackeltanz der Wellen lief die Fahrt.
Die Fernen glänzten und dampften herrlich.
„Warum ergreifen die Fernen ſo mächtig die Seele, obgleich aus denſelben Farben wie die Nähe gemahlt?“
— ſagte Albano.
Das iſt eben die Frage,“ ſagte Dian.
Gewaltig lag das Meer wie ein Ungeheuer an den Küſten über ihren ganzen Weg nach Rom hin, ausgeſtreckt und hob die Schuppen von Wellen auf und nieder.
Albano ſagte:
„Da ich auf dem Veſuv das Gebürg' anſah und das Meer:
ſo dacht' ich daran, wie klein und falſch theilet der enge Menſch die zwei Koloſſen der Erde in kleine benannte Glieder entzwei und thut als reiche nicht daſſelbe Meer um die ganze Erde.
Seine Freundinnen konnten, zu innig und trübe bewegt, nichts antworten und vor den fremden Augen ſtanden ihnen keine Worte, kaum Blicke frei.
Als Albano wieder das Schlachtfeld der Zeit, die Ruinen-Küſte näher ſah, die den Mann ewig faſſen und heben die alten Tempel und Thermen, wie alte Schiffe auf dem Lande ſterbend — hier einen niedergedrückten Rieſentempel, dort eine Stadtgaſſe unten auf dem Meersboden — die heiligen Gedächtnißſäulen und Leuchtthürme voriger Größe leer und ausgelöſcht neben der ewig jungen Schönheit der alten Natur:
ſo vergaß er die Nachbarſchaft ſeiner eignen Vergänglichkeit und ſagte zu Linda, deren Auge er dahin gerichtet: „vielleicht errath' ich, was Sie jetzt denken, daß die Ruinen der zwei größten Zeiten, der griechiſchen und römiſchen, uns nur an eine fremde Vergangenheit erinnern, indeß andere Ruinen uns nur gleich der Muſik an die eigne mahnen, das dachten Sie vielleicht.“
— „Wir denken hier gar nichts, (ſagte Julienne,) es iſt genug, wenn wir weinen, daß wir fort müſſen.“
„Wahrlich, die Prinzeſſinn hat Recht,“ ſagte Linda und ſetzte wie unmuthig über Albano und alles dazu: „und was iſt das Leben weiter als eine gläſerne Himmelspforte?
Sie zeigt uns das Schönſte und jedes Glück, aber ſie iſt doch nicht offen.“
Bei Baja.
Durch Zufälle fremder Umgebung waren ſie gezwungen, ſich mit kaltem Scheine zu verlasſen und nach der Gewohnheit des neckenden Schickſals eine große Vergangenheit mit einer kleinen Gegenwart zu beſchließen.
Albano reiſete ſo ſchnell ſein Sinn es vermochte über die erhabne Welt um ihn her.
Als er in Mola ankam, hört' er die ſeltſame Nachricht, daß man in Gaeta eine ganze lederne Kleidung mit einer Maske weit im Meere ſchwimmend gefunden, die des aufgefahrnen Mönchs ſeine geweſen ſeyn müſſe und bei welcher man nichts ſo unbegreiflich gefunden als die Leerheit ohne einen todten Leib. —
In Mola verduftete endlich die ſchöne Iſchias-Inſel, die hohe Himmelsburg und der ſteigende Pol bedeckte unter andern ſüdlichen Sternbildern auch dieſes warme, das mit Glücksſonnen ſo lange über ihm geſchimmert; und der letzte Stern des kurzen Frühlings gieng hinab.
Das iſt das Leben, das iſt das Glück.
Wie der ſpielende Mond, beſteht es aus erſten und letzten Vierteln und langſam nimmt es zu und langſam ab, — in ſeiner Hoffnung, in ſeiner Furcht —; ein kurzer Blitz iſt der Vollmond der innerſten Entzückung, eine kurze Unſichtbarkeit der Neumond der innerſten Öde; — und immer hebt das leichte Spiel wie der Mond ſeinen Kreis von neuem an.
Dreißigſte Jobelperiode.
Tivoli — Streit — Isola bella — die Kinderſtube — die Liebe — Abreiſe.
116. Zykel.
Albano trat wieder bei dem Fürſten Lauria ab, der bisher in einem ſolchen Zuſtrom neuer Begebenheiten geſchwommen war, daß er die Abweſenheit kaum innen geworden und ſich über die Wiederkunft wundern wollte.
Es war unterdeſſen der deutſche Krieg gegen Frankreich feſtgeſetzt worden.
Dieſe Bothſchaft trug er ſeinem Enkel voll von der freudigen Erwartung entgegen, welche große Szenen ein ſolcher Kampf entfalten müſſe.
Auch Albano wurde lange mit ihm von dieſem hohen Strome gezogen, eh' er daran dachte, daß dieſe Nachricht anders und niederſchlagender auf ſeine Schweſter wirken würde als auf ihn.
Aber das heroiſche Feuer, in welches er ſich mit dem politiſchen Lauria hineinſprach, ſpielte ihm einen leichten Sieg über die ſchweſterliche Liebe vor.
Er wollte den Freundinnen ſeine Ankunft ſagen, als er vom Fürſten vernahm, daß beide, wie er von der Fürſtinn Altieri, bei der ſie wohnten, gehört, ſchon nach Tivoli gegangen.
— Wie glücklich reiſete er, die freundliche Abſicht dieſer Zwiſchenreiſe errathend, aus dem von Liebe und Frühling ſtrahlenden Rom und ſah eben ſo heiter nach der Zukunft, wo ſein Leben ſich blühend auseinanderſchlug, als nach Tivoli, wo er zwei Herzen an eines zu drücken hoffte.
Er fand, da er in der Stadt Tivoli ankam, die feurigen Mädchen ſchon entwichen nach der Kaskade.
Wie ein Menſch im Tempe-Thal oder vor dem Genferſee nur im unachtſamen Traum am Ufer vor den Waſſerbildern des Himmels und der Erde vorübergeht, weil ihn die blühenden Urbilder rings umher umfangen und entzünden: eben ſo glitten die Felſen der bevölkerten Landſchaft und der runde Veſta's- Tempel und die in einander flieſſenden Thäler vom römiſchen Thore an bis zum Tempel, dieſe glänzenden Reihen glitten nur als Traum- und Waſſerbilder vor dem Herzen vorüber, worin eine Geliebte lebendig blühte und mit der Fülle einer Welt eine Welt verdrängte.
Er irrte unter dem Gewühle der Ausſichten umher, ohne die ſchönſte zu finden, als ihn ein kurzer blaßgelber reichgekleideter Menſch mit eingeſchrumpftem Geſichte erblickte und mit dem ſeidnen Arm auf den Weg zur Kaskade zeigte ungefragt ſagend: wenn er die Damen ſuche, ſo ſeyen ſie bei der großen Kaskade.
Albano ſchwieg, gieng weiter, ſah zwei und erkannte Linda an ihrer hohen Geſtalt.
Endlich ſahen, fanden, umfaßten ſich die drei Menſchen und der herrliche Waſſerſturm wehte in die Entzückung.
Linda ſagte zärtliche Worte der Liebe und glaubte ſtumm zu ſeyn, denn das ſchöne Gewitter aus Strömen zerriß die zarten Sylben wie Schmetterlinge.
Sie hatten ſich nicht gehört und ſtanden, ſchmachtend nach ihren Lauten, umrungen von fünf Donnern, mit weinenden Augen voll Liebe und Freude vor einander.
Heilige Stelle, wo ſchon ſo viele tauſend Herzen heilig brannten und ſeelig weinten und ſagen mußten: das Leben iſt groß! —
Heiter und feſt glänzt in der Sonne oben die Stadt über dem Waſſer-Krater dahin — ſtolz ſchauet Veſta's zerriſſener Tempel, mit Mandelblüthe bekränzt, von ſeinem Felſen auf die Strudel nieder, die an ihm graben — und ihm gegenüber ſpielet der ſtrudelnde Anio alles auf einmal vor, was Himmel und Erde Grosſes hat, den Regenbogen, den ewigen Blitz und den Donner, Regen, Nebel und Erdbeben.
Sie gaben ſich Zeichen zu gehen und das ſtillere Thal zu ſuchen.
Wie klangen ihnen darin die Worte: Bruder, Schweſter, Linda, wie neue Menſchenlaute im Paradies!
Hier, ehe ſie den Hügel voll neuer Waſſerſtürze, Blitze und Farben beſtiegen, ſuchten ſie ſich ihre Reiſen und ihre Nachrichten einander zu erzählen.
Julienne berichtete die frohe, ihr Bruder, der Fürſt, gebe wieder Hoffnung der Geneſung, ſeitdem er wachend, wie er betheuere, ſeinen todten Vater geſehen, der ihm längeres Leben verſprochen.
Die ſchöne Linda blühte im Paradies wie eine verhüllte Göttinn, die ihren Geliebten auf der Erde lange ſuchte und endlich gefunden hat.
Sie nahm oft ſeine Hand und drückte ſie wider ihre Augen und Lippen und liſpelte kaum hörbar, wenn er mit ihr oder Juliennen ſprach:
„Lieber! —
Freundlicher Menſch!“ —
Über die Gegend ſchwieg ſie; denn über jede ſprach ſie erſt, wenn ſie aus ihr gekommen war.
Julienne, über die brüderliche Geneſung ſo froh, fieng allerlei Scherze an, ſagte, daß ſie bedauere, aus Neapel ihrem Ludwig ein vergebliches Spezifikum gegen ſein Übel geſandt zu haben und fragte endlich Albano: „kennſt Du nicht einen Jüngling Nahmens Cardito, er will Dich kennen?“ —
Er ſagte nein, erzählte aber, ein kleiner ſtämmiger Menſch hab' ihn hier zu kennen geſchienen und zur Kaskade gewieſen.
Julienne fuhr auf und ſagte, es ſey entſchieden der Haarhaariſche Prinz, der auf Luigi's Tod und Thron ſo boshaft hoffe, er wohne in Tivoli im Hauſe des Herzogs von Modena und gehe gewißlich als ihrer aller Spion umher.
Um ſich ſelber nach dieſem gehaßten Mißlaut wieder auszuſtimmen, ſetzte ſie die Frage über Cardito fort und ſagte: „es iſt ein ſehr ſchöner derber Korſe (der Prinz iſt ja die lebendige Ungeſtalt) und er kündigt Dir ganz ernſthaft den Krieg an.“
„Den ſoll er wahrlich haben,“ ſagte Albano, der nun alles begriff; und — alles erzählte.
Cardito war jener Korſe, mit dem er früher ſich über den galliſchen Krieg entzweiet hatte.
„Bruder, das iſt noch Dein Ernſt?“ ſagte Julienne mit gedehntem Akzent.
„Jetzt beſonders!“ ſagt' er entſchieden, um den Streit ſogleich auszuſchließen.
Heftig drückte Linda ſeine Hand in ihre Augen, als wolle ſie ſie damit bedecken.
„Nun, ſo verhandle Deinen Prozeß mit mir, ſo vernünftig Du kannſt, und laſſe Deine Rechtsgründe hören, aber laſſ' uns erſt auf den Hügel, damit man dabei auch etwas ſieht,“ ſagte die Schweſter.
Auf dem Hügel — vor dem Grün des blitzenden Thals, wo überall der Strom wie ein verwundeter Adler mit dem Flügel an der Erde ſchlug — vor den auf die Blumen herunterblitzenden drei Kaskatellen — fieng Albano bewegt und begeiſtert an: „ich habe nur Einen Grund, liebe Schweſter — ich bin noch nichts — ich bin kein Dichter, kein Künſtler, kein Philoſoph, ſondern nichts, nehmlich ein Graf.
Ich habe aber Kräfte zu manchem, warum ſoll ichs nicht ſagen? —
Wahrlich wenn ein Da Vinci alles iſt, oder ein Crichton, oder wenn ein Richelieu, ob er gleich den politiſchen Thron behauptet, doch noch den poetiſchen beſteigen will: ſoll ein anderer mit kleinern Wünſchen nicht entſchuldigt ſeyn? —
Und bei Gott! eigentlich will ein Menſch doch alles weiden, denn er kann nicht anders, er ſehnet und treibt ſich dazu hin und das innige verſteckte Herz weint Blutstropfen, die keine Menſchenhand abtrocknet, nur die hohen Eiſenſchranken der Nothwendigkeit halten ihn auf — Schweſter, Linda, was hab' ich denn noch gethan auf der Erde?“ —
„Dieſe Frage; — und dieſe iſt genug vor Gott,“ ſagte Julienne, bewegt von der wundſtolzen Beſcheidenheit des Jünglings und von ſeiner ſchönen Stimme, welche zornig ſo klang wie gerührt.
„Worte! was ſind Worte?
(ſagt' er.) O man ſchämt ſich wohl freilich, daß man etwas früher nur denken und ſagen muß, eh' man's thut, obgleich der dürftige Menſch nicht anders kann, ſondern jede That wie eine Statue vorher im elenden Wachs der Worte modelliren muß.
Ach, Linda, liegen hier nicht überall um uns Thaten, ſtatt der Worte und Wünſche?
— Hab' ich nicht auch einen Arm, ein Herz, eine Geliebte, und Kräfte wie andere und ſoll mit einem morſchen mürben ſpaniſch- oder deutſchen Grafenleben aus der Welt gehen? —
O meine Linda, ſtreite Du für mich!“
„Ich bin (ſagte ſie, ſcharf nach der großen Kaskatella blickend, die hoch aus Bäumen herniederſtürmte,) nicht von vielen oder beredten Worten und verſtehe Sie auch nicht ganz.
Ich muß mir immer die Worte in Ideen und Wahrheiten überſetzen und vermag es nicht allzeit.
Bei Ihren Worten, Graf, denk' ich mir gar nichts.
Wem die Liebe nicht allein genügt, der iſt von ihr nicht erfüllet worden.
Freilich, ſo mit dem Herzen alles vergeſſend, wie wir, ſo konzentrirt in Eine Idee des Lebens ſind die Männer nie.
Ach und ſo wenig iſt der Menſch dem Menſchen, ein Menſchen-Bild iſt ihm mehr und jede kleine Zukunft!“
„Auch Du Brutus?“ ſagte Albano betroffen.
„Würden Sie (fuhr er ſich faſſend fort) dem Elyſiums-Leben auf Ischia eine Ewigkeit für einen Mann geben?
Würden Sie ihn als Jüngling ins Kloſter der ſeeligſten Ruhe ſchicken?
Gewiß nur als Greis.
Jenes hieſſe den Baum mit dem Gipfel in die finſtere Erde pflanzen.“
„Das iſt wieder der Deutſche (ſagte ſie); nur immer recht Betriebſamkeit.
Die ruhigen Neapolitaner, die Völker am Apennin, an den Pyrenäen, am Ganges, in Otaheiti, voll Genuß und Beſchauung, ſind dieſem Spanier ein Greuel.
Ich dächte, wenn ein Menſch nur für ſich etwas würde, nicht für andere; das reichte zu.
Was große Thaten ſind, das kenn' ich gar nicht; ich kenne nur ein großes Leben; denn jenen Ähnliches vermag jeder Sünder.“ —
„Wahrlich, das iſt wahr (ſagt' er); es giebt nichts erbärmlicheres als einen Menſchen, der ſich durch dies oder das zeigen will, was ihm ſelber groß, ſelten und ohne Verhältniß zu ſeinem Weſen vorkommt, und ihm daher gar nicht angehört.
Jede Natur treibt ihre eigne Frucht und kann es nicht anders; aber ihr Kind kann ihr niemals groß erſcheinen, ſondern immer nur klein oder gerecht.
— Iſt's anders, ſo iſt ihr eine ganz fremde Frucht an den Zweig gehangen.“
„Albano! wie wahr!
Aber Ihr hattet ſonſt nie einen halben Willen, wie iſt's?“ ſagte Linda.
„Jetzt auch nicht!“ ſagt' er ohne Härte.
Man iſt am ſanfteſten, wo man am ſtärkſten iſt mit dem Entſchluß.
Er ſuchte nun ſeine eignen Worte — das Ohl und den Wind für ſein Feuer — recht zu ſparen und zu meiden; um ſo mehr, weil Worte doch gegen nichts helfen ſondern vielmehr das fremde Gefühl anſtatt aus-nur anblaſen; wurd' er noch der häufigen Fälle eingedenk, wo er Linda mit einem einzigen Worte bei aller Unſchuld zur Flamme aufgetrieben.
Sie ſtanden, und er ſchauete hin über das göttliche Land, als Linda, nach einem ſtummen Blicken in ſein Angeſicht, ungeachtet ihres ſcheinbar-ruhigen Philoſophirens, auf einmal heftig ſeine Hand anfaßte und rief: „Nein, Du darfſt nicht, bei meiner Seeligkeit, bei allen Heiligen — bei der heiligen Jungfrau — bei dem Allmächtigen!
— Du darfſt, Du ſollſt nicht!“
Einen Raub giebt es, wogegen ewig der Mann unaufhaltſam entbrannt aufſteht und begieng' ihn eine Göttinn aus Liebe und böte ſie dafür eine Welt von Paradieſen, es iſt der Raub ſeiner Freiheit und freien Entwickelung.
Ja, daß es Liebe iſt, aber deſpotiſche, zugleich Freiheit übende und raubende, das erbittert ihn nur noch mehr, und aus dem Nebel des Irrthums wird ſpäter das Gewitter der Leidenſchaft.
— Linda wiederholte:
„Du darfſt nicht.“
Er ſah' ihr bewegtes glänzendes Antlitz an, deſſen ſüdliche Heftigkeit doch mehr einem Enthuſiasmus glich als einem Zorn und ſagte feſt: „O Linda, ich werde wohl dürfen und wollen!“ —
Nein, ich ſage nein!“ rief ſie. —
„Bruder!“ ſieng die Schweſter an.
„O Schweſter, (rief er,) ſprich ſanft, ich bin ein Mann und habe heftige Fehler.“
Ihn zog der erhabene Krieg des Waſſers mit der Erde und mit Felſen, das Durcheinanderſtürmen der blitzenden Regengeſtirne umher wie an Flügeln in die Wirbel — die große Kaskatella warf aus hohen Bäumen ihren Wolkenbruch heraus, und aus dem Himmel ohne Donner ſtäubte eine ſchimmernde Welt — und in Oſten zeigte ſich fern das Meer im dunkeln Schlaf und die untergehende Sonne drang glänzend in den Glanz herein.
„Gewiß werd' ich ſanft reden, (ſagte die Prinzeſſinn, die viel empfindlicher und nachklingender als Linda, einige Mühe hatte, den Sprachton zu ihrem Verſprechen zu ſtimmen.
—)
Es braucht nichts weiter als die Betrachtung, daß unſer Streit zu früh iſt; ich thue bloß die Bitte, ihn bis zum Oktober auszuſetzen, und das Verſprechen, daß er dann anders ausgeht.“
— „O es ſey.“ ſagte Albano.
Linda nickte ſanft und langſam und legte wider Erwarten ſeine Hand mit beiden an ihr Herz und ſah ihn an aus großen Augen weinend, denen ſonſt Feuer gewöhnlicher war als Waſſer.
Ihn zerſchmolz der Anblick, daß dieſe kräftige Natur nur Heftigkeit ohne Haſſen und Zürnen hatte, und ihn erfriſchte unendlich ſein voriges geheimes Niederſchlagen ſeiner auffahrenden Flammen.
Die Schweſter wurde durch beide erweicht und eine Minute der zärteſten Liebe umſchlang bald die drei Menſchen mit Einer Umarmung.
Die Hyperbeln des Zorns ſind dem Menſchen nie ſo ernſt als die der Liebe, jene ſoll nur der andere glauben, dieſe glaubt er ſelber; alle hatte das Ausſprechen ausgeheitert.
Wenn ſonſt eine vergangne kalte Minute den Liebenden wie eine kalte Nacht den Bienen, noch die Blumen zuſchlieſſet, woraus ſie den Honig nehmen, ſo war hier nach dem Sturm aus klarer blauer Luft der Himmel, reiner und ſtiller und die Ruhe wurde Seeligkeit wie die Seeligkeit Ruhe.
Durch Albano war obwohl ſchnell die Furie der Furcht gegangen, die ein umgekehrtes Sternrohr hält und dadurch den Menſchen einen ganz fernen ausgeleerten Himmel ohne Sterne zeigt; aber nicht ſo durch Linda; ſie hatte immer in Liebe und Hoffnung fortgeſprochen und für ihr glühendes Herz gab es keine Stellen mit Eis. Darum war er jetzt ſo ſeelig, und ſo beglückt vom Anſchauen der kräftigen Natur!
Eine hohe lange Thal-Kette, worin Wein und Öhl in Blüthendüften floſſen, führte alle dem großen Rom entgegen.
Eine Zeitlang durfte ſie der Jüngling begleiten; endlich mußt' er zu einer langen Entfernung Herz und Auge von den Geliebten reiſſen, als über die grünen Thäler her ſchon die mächtige Peters-Kuppel herüberglänzte und die Zypreſſen, ſtolz nur von Zypreſſen umgeben, das Gold des Abends auf den Zweigen trugen, ohne ſie zu regen.
Alle hatten das Auge am ſchönen Rom, aber ihr Herz war nur auf Isola bella, wo ſie einander wiederzufinden verſprachen.
117. Zykel.
Auf dem Wege nach I sola bella dacht' er ſeiner kriegeriſchen Stunde mit der heftigen Linda nach und dem Karakter dieſer Kriegsgöttinn.
Er erſchrack über die ſteile Höhe, über welche er ſich vor wenigen Tagen ſo weit herübergebückt, da Linda ſo entſchieden iſt, nichts kennt als Leidenſchaft oder Vernichtung.
Und doch fand er jetzt in der Abkühlung ihre gebietende Foderung an ſeine Freiheit noch härter und ſagt' es ſich ſtark, das Weib dürfe nicht das heilige Gebiet der männlichen Entfaltung einengen oder beherrſchen.
Von der andern Seite war ja alles Liebe und deren Übermaaß — und je länger er reiſete und verglich, deſto einſamer und dunkler wurd' es auf der Stelle ſeines Lebens, auf welche nur ſie die große Flamme warf.
Sie rückte ihm durch ſein ſtilles Beſchauen ihres Geiſtes im Geiſte viel heller und näher als durch die Gegenwart vorher, weil jenes ſie auf einmal in Harmonie, dieſe ſie mit den einzelnen Diſſonanzen ohne die Auflöſung gab.
Ihre Kraft der allſeitigen Unpartheilichkeit für alle Karaktere war ihm an einem Weibe eben ſo ſelten als groß erſchienen; zumal da er ſelber dieſe Kraft mehr in der Achtung für ſie und in dem freudigen freien Auffaſſen großer, exzentriſcher, poetiſcher Erſcheinungen, aber nicht aller und der platten und ſchlechten wirken ließ.
Gleich mächtig und gewachſen ſtanden in ihm neben einander Liebe und Freiheit; nur durch einen neuen Entſchluß wurden ſie verbunden und verſöhnt, ſanft zu ſeyn, nicht bloß ſtark, ihr ſein Freiheitsrecht und ſeine liebende Seele recht offen hinzulegen und das edle Weſen zu werden, das ihr gehört: bin ich's nicht, wenn ich's recht will? sagt' er.
In der höchſten Lebensfreude, in der Einigkeit mit ſich und dem Schickſal, machte er ſeine Reiſe nach Isola bella ſo ſchnell, als hab' er da die Geliebte ſchon zu finden, nicht erſt zu erwarten.
Wie manches ſtand jetzt kleiner an ſeinem Wege, an das er das römiſche Maaß und nicht das deutſche legte und wovor er nun, wie ihm ſein Vater vorausgeſagt, flüchtiger vorübergieng! —
Endlich ſah er die Kunst-Alpe Isola von bella in den Wellen ſtehen; und landete freudig mit ſeinem Lehrer in dem Kindheits-Garten an, wo er ſo viel erwarten und mit neuen welſchen Lebens-Blüthen am Herzen aus dem gelobten Lande ſcheiden ſollte.
Er wartete mehrere lange Tage, ſich ſehnend und bangend nach den Freundinnen, ob ihm gleich der heitere Freund immer die Geſchwindigkeit ſeiner Reiſe vorrechnete.
Sein Entſchluß, recht ſanft zu ſeyn, wurde immer unnöthiger und unwillkührlicher.
Die Inſel ſelber löſete ſchon mit ihren Frühlingen aus Düften und mit dem fernen Kranz aus Alpen die Seele auf.
Im vorigen Jahre hatt' er ſie mehr in Blättern als in Blüthen geſehen.
Es war ja ſein Kindheitsland — an vielen Plätzen an der See ſchimmerten ihm Sterne aus einer tiefen nachmitternächtlichen Lebens-Frühe herauf — hier hatt' er zuerſt ſeinen Vater gefunden, und zuerſt Linda's Geſtalt über den Wellen geſehen — hier findet und verliert er ſie nach der längſten Trennung wieder für eine noch längere — und hier ſteht er im Thore zwiſchen Norden und Süden.
Das freie duftende Land voll Inſeln, die Himmelsleiter des Lebens ſteigt ihm in den Äther zurück und er geht herab in ein kaltes voll Zwang und voll Augen — ſeine Liebe wird gerichtet vom Vater, ſie wird angefallen vom untergegangnen Freund.
„Ihr Tage in Iſchia, (ſeufzte er,) ihr Stunden auf dem Veſuv und in Tivoli, könnet ihr umkehren? könnet ihr je wiederkommen und das unerſättliche Herz von neuem überſtrömen, daß es trinken und ſagen kann:
es iſt genug?“
Zu ſeinem Dian ſprach er, gleichſam um ſich und ſein gränzenloſes Sehnen zu entſchuldigen, häufig von Chariton und ihren Kindern und fragt' ihn, wie es ſeinem Herzen dabei gehe: „ſprecht mir nicht ſo viel davon, (ſagt' er, nach ſeiner Weiſe mehr empfindend als errathend und verrathend,) wir ſind noch ſo häßlich weit davon — man verdirbt ſich die Reiſe ohne Grund — hab' ich ſie alle aber . . . . nun ei Gott!“ — —
Dann ſchwieg er, riß ſich den Jüngling in die Arme und küßt' ihn nicht.
An einem blauen friſchen Morgen ſtand Albano noch eh' die Sonne am Himmel auferſtanden war, auf der hohen umblühten Terrasſen-Pyramide, wo er einmal im Erwachen den theuern Vater ohne Abſchied hatte entfliehen ſehen — und blickte bewegt in den leeren weiten See hinab — und an die Gipfel der Eisberge umher, welche ſchon im Niederſcheine der hoch herabziehenden Aurora blühten — und niemand war bei ihm als die Vergangenheit.
Er blickte auf ſich und in ſeine Bruſt und dachte: welche lange ſchwere Zeit iſt ſeitdem durch dieſe Bruſt gezogen!
Eine ganze Welt iſt darin zum Traum geworden!
Und das Herz ſchlägt noch friſch und feſt darin! —
Auf einmal ſah er im lichten Morgen-Rauche des See's ein Fahrzeug rudern.
Langſam, träge watet' es, denn er ſah es aus großer Ferne.
Endlich glitt es, flog es, das Seegel blühte auf im Morgenbrande und die grünen Wellen wurden ein umſpielendes Lauffeuer wie damals in Iſchia um Linda's Schiff. — —
Linda war es und die Schweſter.
Sie ſahen hinauf und grüßten winkend.
Er rief in eiliger Wonne:
„Dian, Dian!“ und lief die vielfachen Treppen hinab, ganz verwundert und entzückt über den ausgebreiteten Glanz, weil er unter der frohen Erſcheinung den Aufgang der Sonne nicht geſehen, welche vor der Geliebten die ſchönen Flammen, die Morgenblumen gleichſam in den Weg des Waſſers unterſtreuete.
„Seyd Ihrs wieder, Ihr Göttlichen?
O ſprecht, weint vor Freude, daß ich ſeelig werde und Euch habe!
Kommt Ihr denn mit alter rechter Liebe wieder?“ ſo ſprach er fort in beredter Trunkenheit, aus dem langen träumenden Warten geſchöpft.
Linda ſah mit heimlicher Engels-Luſt, mit lieblichem Wiederſchein in die hoch ſpielenden Flammen ſeiner Liebe; und die Schweſter genoß in ſüßer Regung die ſchöne Milde auf beider Angeſicht, welche an der Kraft ſo bezaubert wie Mondlicht an einem Gebürg'.
Reiſebeſchreibungen wurden von beiden Seiten angefangen, aber keine geendigt; Tags- und Inſel-Ordnungen vorgelegt, aber keine gewählt.
Julienne hielt ihm ſein Wort und ihre Bedingung, daß er abends weiter ziehen müſſe, ans Herz als eine kleine Kühlung gegen das Freudenfeuer darin; traurig ſah' er zur freundlichen hellen Morgenſonne auf, als ſteige ſie nicht höher ſondern ſchon tiefer.
Sie giengen nun in ſchönem Irren durch die Inſel, überall blühte neben der Gegenwart eine ſtille Vergangenheit, unter der Roſe ein Vergißmeinnicht.
Hier in dieſer Grotte vor den aufhüpfenden Wellen hatt' er einſt mit ſeiner Schweſter Severina geſpielt und auf dieſem Eiland wurde ihm ihr Tod verkündigt; Aber Julie, Du biſt meine Severina und mehr“ ſagt' er; „ich denke (ſagte ſie ſanft) eben ſo viel.“ — Nicht weit von der Arkade hatt' er zum erſtenmal in das Angeſicht ſeines Vaters geſchauet:
„o wenn findeſt Du aber Deinen endlich?
Sprich darüber, gute Linda! ſagt' er.
Sie erröthete und ſagte: „ich werd' ihn finden, wenn das Schickſal es zuläſſet.
Wenn aber iſt das?“
— „Ich weiß nichts, ſagte ſie zögernd ſanft.
Da rührte ihn Julienne winkend an und ſagte in ſo vielem franzöſiſchen Latein, als ſie zuſammentreiben konnte, aber in einem gleichgültigen Ton als ſpreche ſie vor ſich ſelber hin: „non eam interroga amplius, nam pater veniet (ut dictur) die nuptiarum .
Er blickte ſie verwundert an, ſie nickte ſehr oft.
„Julie iſt (ſagte Linda lächelnd) wie die Weiber, ſo liſtig im Handeln als offen im Sprechen.
Ich hätte mich keinem Bruder ſo lange verſtecken können.“
— „Dafür (verſetzte ſie) bekamen die Geſchwiſter einander gleich ausgewachſen und mit allen Vollkommenheiten, und können ſich leicht liebhaben, wenn andere Schweſtern erſt viele Jahre die Fehler des heranwachſenden Bruders zu verwinden haben.“
Frage ſie nicht länger, denn ihr Vater ſoll, wie man ſagt, an ihrem Hochzeittage kommen.
Jetzt kamen ſie auf die Gallerie zwiſchen Limonien-Blüthen, wo Gaſpard ſeinem Sohne ſo viele Schleier und Masken um die Zukunft hängend hatte ſehen laſſen; da ſagte Albano mit Unwillen: „hier mußt' ich mir viele Räthſel ankündigen laſſen — und dort (er meinte die Stelle im Meer, wo ihm zuerſt Linda's Bild auf den Wellen erſchien,) wurde ſogar dieſe theuere Geſtalt nachgeäfft.“
— „Mein Gott, (ſagte Linda heftig,) warum es noch gar ausſprechen? o es war ſo ſchlecht, es zu thun!“
— Eingebüßet aber hat doch niemand viel dabei, (ſagte ſcherzend Julienne,) ausgenommen ein Paar die Herzen und ich die Anonimität!
Könnten wir beide nicht antworten, Albano? ſagte Linda leiſe und hob die Augen auf.
„Bei Gott!“ ſagte er ſtark, denn ohne jene Vorſpiele hätten ſie ſich früher geſucht und gefunden.
Unter dieſen Blicken in eine ſeltſame mit Zukunft durchwebte Vergangenheit waren ſie in den borromäiſchen Pallaſt, der dieſen Tag zum Glück ohne die Beſitzer war, getreten; weil Albano beide, auf Linda's Geſuch, in die Zimmer führen ſollte, wo er mit Severina erzogen worden.
Der Schloßwärter wollte ſie, glaubend, ſie ſuchten nur Ausſicht — denn die Kindheitszimmer lagen im fünften Stockwerk — auf das Dach hinaus bringen; er betheuerte, es wären ſtaubige Kinderſtuben und ſeit undenklichen Jahren zugeſperrt.
Mühſam drehte der Mann mit einem roſtigen Schlüſſel ein eingeroſtetes Schloß auf.
Sie traten ins beſtäubte helldunkle leere hohe Zimmer, worin eine leere Wiege, ein Blumentopf mit einem gleich ſeiner Erde vertrockneten ſineſiſchen Roſenſtöckchen, eine Kinder-Zinn-Uhr, eine weibliche Spiel-Küche mit altmodiſchem Geſchirr, eine gerollte glänzende Klavierſaite, ein deutſcher Kalender von 1772, viele ſchwarze Siegel mit bloßen antiken Köpfen, ein ausgetrockneter Lianenzweig und dergleichen verlohren umher lag.
Der Menſch ſieht bewegt in die tiefe Zeit hinunter, wo ſeine Lebensſpindel faſt noch nackt ohne Faden umlief; denn ſein Anfang gränzt näher als die Mitte an ſein Ende, und die aus- und einſchiffende Küſte unſers Lebens hängt ins dunkle Meer.
Albano wurde wehmüthig angeregt von der Umgebung und von dem Blicke auf das Menſchenleben und auf ſeine eignen grünen noch winterlich-niedrig ſtehenden Felder hinaus — und von der Stätte, wo er mit einer Mutter und Schweſter gelebt, die aus der Erde, ja ſogar aus ſeiner Phantaſie entwichen waren. —
Er nahm die Zinn-Uhr zu ſich und ſagte: „giebt es für das Alter, das keine Zeit ſondern eine Ewigkeit hat, eine beſſere Uhr als die mit dem Zeiger ohne Gewerk?“
Überraſcht wurde Linda als ſie von einem Glaskäſtchen einen Vorhang wegzog und als ein engelſchönes Kind von Wachs darin in die hellen Augen Licht bekam.
„Es iſt die todte Severina,“ ſagte Albano eilig, mit dem rauhen Beiwort „todt“ was Linda nicht gern litt.
Immer mehr wurd' ihm in der helldunkeln Stube unheimlich — ein Sonnenſtreif brannte ſeltſam durch das hohe Fenſter herab — beſeelter auferſtandner Staub ſpielte in ihm — die Geiſter der Schweſter und Lianens konnten jede Minute durch das Erdenlicht blitzen — und entfernter ſtanden die Gebürge draußen im Leben.
Er ſah die blühende Linda an, da kam ſie ihm auf einmal anders vor, fremd, überirdiſch, als erſcheine ſie unter den Geiſtern und gehe wieder von hinnen.
Sie ſah ihn bedeutend an mit den Worten: „hier iſt's unheimlich, gehen wir!“
„Weib,“ ſagt' er mit ſtarker Stimme auf deutſch, einem innerlichen Schrecken antwortend und faßte ihre Hand, „wir wollen zuſammenhalten wie ein lebendiges Herz, wenn man es zerreiſſen will.“
Linda verſetzte: „ich bleibe nicht länger Julienne!
Und man gieng.
Auf der Schwelle kam es dem Grafen ein, in das Nebenzimmer zu ſchauen; er macht' es auf und fuhr zuſammen, rief aber: „geht nur voraus,“ und gieng hinein.
Er hatte nehmlich ſich im Spiegel zweimal nachgeſpielt erblickt.
Drinnen fand er ſich in einer Niſche in franzöſiſcher Uniform ſtehen in Wachs, aber ſchon als Jüngling, und darneben, was die Thür bedeckt hatte, ſeinen Vater auch als Jüngling, altmodiſch bekleidet, aber ſchön wie ein griechiſcher Gott; das warme volle blumige Geſicht war noch nicht im ſtarren Leben überwintert und blühte noch liebend.
Er ſtürzte tief ins Meer der Vergangenheit.
Die koloſſaliſchen Statuen drauſſen, und die beglänzten Gebürge halten ſich aus dunkeln Wellen aufgerichtet und ſtanden in tropfendem Schimmer.
Man rief drausſen.
Er blickte wieder in ſein Geſicht, aber zornig.
„Wozu zweimal,“ ſagt' er und zerquetſchte ſein Geſicht, aber ihm war es wie Selbſtmord und Betaſten des Ichs.
Die väterliche Geſtalt gönnte er noch weniger der fremden unbewachten Stelle, aber ſie war ihm zu heilig zur kleinſten Berührung.
Er gieng zurück und ſchwieg über die Bilder, um nicht an Linda's Phantaſie die großen widerſpenſtigen Flügel aufzumachen.
Der grünende, blühende, glänzende Tag verſchlang bald die kalten Schatten, die von Höhen und Gräbern der Vergangenheit hereingefallen waren.
„Aber jetzt, (ſagte Albano zu Linda,) da Sie eben aus meiner Kinderſtube gekommen ſind, führen Sie mich einmal in die Ihrige.“
— Ich will Dich nur erſt bekränzen, da wir am rechten Orte ſind,“ ſagte ſie und brach und band aus dem Lorbeerwald, durch deſſen Gewimmel von lichten und dunkeln Wellen ſie jetzt giengen, Zweige zum Kranz.
Körperliche Geſchäftigkeit gab dieſer Jungfrau, welche leichter Töne und Farben und Ideen verknüpfte, ein beſonders rührendes Anſehen von Kindlichkeit und naiver Herablaſſung.
Sie flocht die Krone aber mühſam, verwechſelte einmal den ähnlichen Erdbeerbaum mit dem Lorbeerbaum, that noch einen blühenden Myrtenzweig hinein und ſchmückte damit ſein lockiges Haar, aber ſehr ernſt: „der Kranz geziemt Dir; die hohen Lorbeern oben am Gipfel wirſt Du Dir ſchon einmal ſelber holen,“ ſagte ſie.
Er glaubte, ſie ſpiele unter dem Ernſt, allein ſie ſah den Bekränzten freudig und prüfend an und lächelnd, aber wie eine Mutter und ſagte:
— „So iſt's recht!
Was willſt Du noch?
Ich bring' es.
Albano, ich habe in dieſer Stunde eine ganz beſondere und neue Liebe zu Dir, ich möchte für Dich viel thun, viel leiden.
Mein Herz iſt bewegt von überſchwenglicher Liebe.
Küſſe mich nicht.
Ich will Dir erzählen.“
Die ſchöne Weiblichkeit, die den Geliebten heiſſer und näher liebt, wenn ſie zum erſtenmale ſein Eigenthum, ſeine Kindheitsörter, ſeine Wohnungen betreten, erfüllte unerkannt ihr ſtarkes Herz.
Er küßte ſie nicht — er ſah ſie an und weinte in Liebes-Wonne — ſie neigte ſich herüber und ſagte, aber heiter: „ich weine ſehr ſchwer, Lieber!
Ich will Dir das von meiner Kindheit erzählen, was Du verlangteſt.
Von meinen erſten Kindheits-Plätzen iſt mir wenig geblieben, vielleicht weil wir immer reiſeten und weil ich auch mehr nach Menſchen als nach Gegenden ſehe — außer mein längſter Aufenthalt in Valenzia.
— Vom frühen hab' ich wohl meine Reiſe-Sucht.
Am Ende liegt ſie doch in mir.
Aber Ihr glaubt immer, wie die Deutſchen, das zu erlernen, was Ihr eigentlich ererbt oder erſchafft.
Von meiner Mutter wurd' ich mehr als von jemand gehaſſet und geliebt.
Jetzt bin ich klar über ſie.
Sie war ganz für die Kunſt oder für die Künſte gebohren, ob ich wohl glaube, daß ſie von den Göttern eigentlich für die Bühne auserſehen war.
Sie war alles in dieſer Minute, nichts in der andern — Flüche und Gebete, Glaube und Unglaube, Haß und Liebe wechſelten ab in dieſer epiſchen Natur.
— Sie hätte eine Welt verſchenken und eine ſtehlen können.
— Sie drückte mich einmal an ihr Herz und ſagte: wärſt Du nicht meine Tochter, ich würde Dich ſtehlen oder tödten aus bloßer Liebe; — und das war, als ich geſagt hatte:
ich liebe die Medea mehr als Kreuſa! —
Indeß war ſie zu inkonſequent, um ganz geliebt zu werden; meinen unſichtbaren Vater liebt' ich weit mehr, ich dacht', er ſey Gott der Vater.
Ich bildete mir einmal ein, er müſſe in Porta Celi wohnen; ſtundenlang gieng ich um den Todtengarten des Kloſters und blickte ſehnſüchtig durch die Palmen über die Roſen der Gräber.
Ich hieng an allem Lebendigen bis zum Schmerz; ein ſterbender Kanarienvogel machte mich einmal krank und die Todtenmeſſe glaubt' ich werde für ihn geleſen.
Auch an Gott und Geiſtern hieng ich trunken.
Im Feuer, das ich im Dunkeln einmal aus dem Zucker ſchlug, blitzten ſie mir vorüber.
Ich habe nie geſpielt, ſondern früh geleſen.
Da ich ſehr ernſt war und meine Geſtalt ſich zeitig entwickelte, ſo wurd' ich früh als eine Erwachſene behandelt und ich begehrt' es auch.
Niemand war mir ernſt genug, außer der Vormund, der mit heimlicher Hand meine Entwicklung regierte.
Vor Büchern und im Reiſewagen da vergieng mein erſtes Leben.
Ich beneidete die Männer um ihr Wiſſen und ihre Freiheit, aber ſie gefielen mir nicht, die Weiber noch weniger.
Ich galt für ſtolz — und früher war ich's auch — und für phantaſtiſch; ich nahm es nicht übel, und ſagte:
ihr habt euere Weiſe und ich meine.“ — — Durch Dian und Julienne wurde die Erzählung geſtöhrt.
Eine ſehr ſchöne Karthauſe bei Valencia.
118. Zykel.
Die erſte einſame Minute, die Albano mit ſeiner Schweſter fand, legte er zur Nachfrage über ihre lateiniſche Nachricht an, daß Linda's Vater gerade an ihrem Hochzeittage erſcheinen würde; aber ſie verwies ihn auf ſeinen eignen, der ihm alles über Linda's ihren ſagen könne — und bat ihn, „Linda zu ſchonen, nicht nur in ihrer Zartheit, ſondern auch in ihrer eignen Ehe-Scheu, die ſehr weit gehe.
Sie konnte nicht einmal eine Freundinn an den Traualtar begleiten, (ſetzte Julienne dazu,) ſie nannte dieſen den Richtplatz der weiblichen Freiheit, den Scheiterhaufen der ſchönſten freieſten Liebe und ſagte, das Heldengedicht der Liebe werde dann höchſtens zum Schäfergedicht der Ehe.
Freilich weiß ſie nicht, wohin ſolche Grundſätze endlich führen.“
— „Ich hoffe auch, daß Du ihr vertraueſt,“ ſagte Albano, ſich dieſe Seltſamkeit anders und höher ableitend als ſeine ſtrenge Schweſter.
Sie brach ſchnell ab, um ihm noch den Rath nach Peſtiz mitzugeben, die Fürſtinn zu fliehen, die ins Innerſte hinein kalt, falſch, rach- und ſelbſtſüchtig ſey.
„Sie hat etwas und zwar viel mit Dir vor' — und ihr Haß gegen die Gräfinn kommt jetzt dazu — Linda faſſet ſie ſcharf auf, aber doch läſſet ſie ſich aus Heftigkeit durch alle hinreisſen und benutzen, die ſie überſieht und vorausſieht.“
Albano blieb bei ſeinem alten ſanftern Urtheil über die Fürſtinn — um ſo mehr, da er Juliennens moraliſche Härte gegen jede genialiſche ſchon aus ihrem Mißurtheil über Lianen kannte —; aber er gab ihr das leichte Wort, ſie zu fliehen, ohne ihr den Grund, nehmlich ihre ſo hart entzauberte Liebe für ihn, zu ſagen.
Für ſein Zartgefühl gab es keine größere Rohheit als dieſes öffentliche Erbrechen und Vorleſen eines Liebesbriefs, als das männliche Auffangen und Ausrufen eines weiblichen Seufzers der Liebe durch ein Sprachrohr fürs Volk.
Alle kamen wieder zuſammen — lagerten ſich auf eine Stelle, die den See und die Alpen und die Blüthen-Schatten gab — der Tag glühte ſich ab und ſank von Schönheit zu Schönheit zum Abend hinunter.
— „Auf dieſer feinen Inſel (ſagte Dian) fängt ſich ſchon das nordiſche Weſen an und wir ſtehen bald zu Hauſe unter einem ſpitzen Dach.
— „Nun ja, (ſagte Julienne,) aber endlich hat man's doch auch gern, wenn man wieder einen reinlichen Menſchen, eine Blondine und einen Schatten ſieht und ein Paar Vögel hört.“
— „An Tivoli und Iſchia und den Poſilippo denk' ich hier nicht, (ſagte Albano,) ich denke an meine Kindheit und an die Alpen.
— Drüben am Ufer des Langſee's (lago Maggiore) mögen ſich freilich die beiden Inſel-Zuckerhüte nicht zum Beſten darſtellen, aber dafür ſtellet ſich hier auf dem Zuckerhut das Ufer und der See deſto beſſer dar, und für den der auf dieſer Seealpe ſteht, iſt ſie doch gemacht.
— „Mir iſt alles gleichgültig, (ſagte Linda,) denn ich finde mich hier ganz wohl.
Das Rezenſiren ſchöner Gegenden iſt auch ein nordiſch Weſen, weil man ſie da nur aus Büchern kennen kann; der Italiener, der ſie hat, genießet ſie wie die Geſundheit und iſt ſich nur der Entbehrung bewußt; deswegen iſt er nicht einmal ein großer Landſchaftsmahler.“
Die Sangvögel ſind in Italien ſelten, weil man ſie für die Küche auf dem Markt verkauft.
„Man ſollte (ſagte Dian) das prächtige Welſchland noch auf der Gränze beſingen, wenn man von dem Kaſtellan eine Guitarre bekäme.
Er gieng und brachte eine.
Nun fieng er italieniſch zu improviſiren an.
Er ſang: „in Apollo wurde die alte Liebe nach dem vorigen Schäferlande auf der Erde und nach der verlohrnen verhüllten Daphne wieder wach — er ſtieg vom Himmel, um beide zu finden — ihm hatte Jupiter den Momus mitgegeben, der ihm das Häßliche zeigen ſollte, damit er zurückfliege — als ein ſchöner lächelnder Jüngling gieng er über die Inſeln, durch die Ruinen der Tempel, durch ewige Blüthen, vor göttlichen Gemählden einer unbekannten hehren Jungfrau mit einem Kinde und vor neuen Tönen vorüber, und zog wie über die Zauberkreiſe einer ſchönern neuen Erde.
— Vergeblich zeigte Momus ihm die Mönche und Seeräuber, und ſeine von der Zeit niedergeworfnen Tempel und ließ ihn ſpottend Thermenſäulen für Tempelſäulen nehmen — der Gott ſah hinauf zum hohen kalten Olymp und ſah herab auf dies warme Land, auf dieſe große goldne Sonne, dieſe hellblauen Nächte, dieſe ewigblühenden Düfte, dieſe Zypreſſen, dieſe Myrten- und Lorbeerwälder und ſagte: hier iſt Elyſium, nicht in der Unterwelt, nicht auf dem Olymp — da gab ihm Momus einen Lorbeerzweig von Virgils Grabe und ſagte:
das iſt deine Daphne.
Jetzt erzürnte ſich ſeine große Schweſter Diana, ſie gab Daphnen ihre Geſtalt und Kleidung, als komme ſie aus den Wäldern der Pyrenäen herüber; aber er erkannte die Geliebte und gieng mit ihr in den Olympus zurück.“
— Als Dian das ſang und die Lieder mit den Saitentönen fliegen ließ, ſo ſtanden hoch drüben im Himmel die ewigen Glanz-Gebürge aus Eis, von den Bergen flatterten Quellen und Schatten in den hellen See und der Abend bewegte ſich entzündet und entzückt.
Da ergriff der ſtille Albano die Saiten, ſenkte das Auge in den Blitz der Gebürge ein und fieng erröthend an: „verweile, o Sänger, bei den hohen Geiſtern, die auf das Schlachtfeld zogen, tödtend, ſterbend — und die aufbaueten die ewigen Tempel der Menſchheit — verweile bei den reinen Demanten, die glänzend und feſt unter dem Hammer des Schickſals blieben — verweile bei der alten Zeit, bei dem Meere Roms, das einen Welttheil trug und die andern untergrub — aber fliehe vor der Zeit, die ihren Gipfel in ihren eignen Krater ſenkte.
— Verweile, Sänger, auf der Höhe und ſchaue in den Garten der Welt herunter, der ein ſpielendes Menſchenleben iſt — die Ruine wird Fels, und der Fels Ruine — auf dem hohen Vorgebürge duftet die Blüthe, unten liegt das Meer mit offnem Rachen — über die Szylla glänzen ſchöne Häuſer und Gaſſen zwiſchen dem Lager erſchrecklicher Felſen.
— Und der Gott fliegt über das Land, und ſieht das Kind auf der Tempelſäule am Ufer und die Göttertempel voll Mönche, die Sümpfe voll namenloſer Ruinen und die Küſte voll Blüthen und Grotten — und die blühenden Myrten und Reben und die Feuerberge und die Inſeln — und Iſchia . . . .“
Dian liebte den Virgil nicht.
Aber ihm entſank die beſtürmte Guitarre und die Stimme, das Auge gieng tief in den Himmel und in das Leben des Menſchen ein und er entfernte ſich, um das laute Herz zu ſtillen.
In der kühlenden Einſamkeit bemerkte er, wie weit ſchon die Sonne hinabgeflogen ſey wie mit Amorsflügeln durch einen kältern Himmel; — er kehrte ſchnell zurück, in der Abendröthe ſchlug ſeine Scheideſtunde aus.
Als er wiederkam, war Linda allein —
denn Julienne hatte ſeinen Dian unter dem Vorwande, das Bilderkabinet zu beſehen, von den Liebenden weggezogen, denen heute ohnehin nur ein kürzeſter Tag des Glücks beſchieden war — und die Geliebte ſah ihn bedeutend an:
„Dian ſang eigentlich beſſer (ſagte ſie) und epiſcher, aber Euer lyriſches Weſen hab' ich doch auch ſehr lieb.“
Sie blickte ihn wieder an, dann wieder, dann in ſein Auge, dann umarmte ſie ihn ſchnell und kein Laut erklärte den plötzlichen Kuß.
„Wir wollen auf die Terraſſe,“ ſagte ſie leiſe.
Sie beſtiegen die ſchöne Höhe der zehn Terraſſen, welche mit Lorbeer- und Zitronenbäumen und mit Pyramiden und koloſſaliſchen Statuen und mit der Ausſicht auf das ferne von Dörfern und Alpen umzogne Ufer das Auge füllt und wo einſt Albano ſeinen Vater hatt' entfliehen ſehen.
„Du gefällſt mir immer mehr, Albano, (ſagte Linda,) ich glaube faſt, Du kannſt recht lieben; erzähle mir Deine erſte Liebe, ich habe Dir auch erzählt.“
— „O Linda, (ſagt' er,) wie viel begehrſt Du!
Aber ich bin wahr und ſage Dir alles; Du wirſt Sie lieben wie Sie Dich liebte.
— Sieh hier Dein Bild, das Sie ſterbend machte und mir gab!“
Er reichte ihr die kleine Zeichnung und ihr Auge wurde naß.
Darauf fieng er leiſe und feierlich das Gemählde ſeiner erſten Liebe an — wie er Sie ſo früh noch ungeſehen und in erſten Morgenſtrahlen des Lebens verehrt und geſucht — und wie er Sie fand — und wie Sie glücklich machte und es nicht wurde — wie ſanft Sie war und er ſo wild und hart — wie er ſeinen eignen Ungeſtüm des Herzens Ihr zumuthete — wie grauſam er Ihre Entſagung aufnahm und wie Sie durch ihn untergieng.
Linda weinte mehr als gewöhnlich.
„O ich habe hart gehandelt, gute Linda!“ ſagt' er.
Nein, (ſagte ſie,) ich wein' über Euch beide.
— „Ich habe große Mängel,“ ſagt' er.
„Alle vergeb' ich Dir, (ſagte ſie,) wenn Du nur lieben kannſt; aber das liebliche Weſen hat auch ſehr gefehlt und gegen die Liebe.“
— Sie hielt innen, dann fragte ſie leiſe:
„Albano, iſt Sie noch in Deinem Herzen?“
— „Ja, Linda, ſagte er.
„O Du redlicher und treuer Menſch, (rief ſie begeiſtert und legte ihr Haupt an ſeine Bruſt und betete:) heiliger Gott, gieb deinen Unſterblichen alles, nur laß mir ewig dieſes Menſchen Bruſt, damit er recht geliebt wird, recht unausſprechlich und damit ich nicht untergehe! —
Willſt Du, Lieber, (liſpelte ſie plötzlich und richtete ſich auf, ihn anblickend mit unendlicher Liebe und Hingebung,) daß ich in Lilar wohne, ſo gebiet' es nur.“
Dieſes weibliche gehorchende Ergeben eines ſo freien mächtigen Geiſtes machte ihn ſprachlos — wie ein Adler faßte ihn die Liebesflamme und hob ihn empor — er glühte an ihrem blühenden Angeſicht und die Brautfackel der untergehenden Sonne ſchlug mit großen Flammen zwiſchen beide herein.
„Linda, (fieng er endlich mit zitternder feierlicher Stimme an,) wenn wir es wiſſen könnten, daß wir uns je verließen oder verlöhren — O!
Linda, (fuhr er mühſam fort, unter ſeinen Thränen und Küſſen,) wenn das möglich wäre, es ſey durch meine Schuld, oder durch das kalte Schickſal:
wär' es dann nicht ſchöner, wenn wir uns in dieſer Minute hinunterſtürzten in den See und in unſerer Liebe ſtürben?“
— Die Sonnengluth brannte wie eine Aurora herein, welche Jünglinge und Jungfrauen zu den Göttern entführt; und die Lebens-Dämmerung war zu hellem Morgenroth entzündet.
„Wenn Du das weißt, (ſagte Linda,) ſo ſtirb jetzt mit mir.“ — —
Da weckte beide Juliennens ferne Stimme — endlich kam ſie ſelber mit Dian zum Abſchied.
Sie ſahen erwachend, von der Sonne und Liebe geblendet umher und alles war verändert — die Sonne war verſunken, der weite See mit Nebel-Schatten bezogen und die Welt erkältet, nur die hohen Eisberge loderten noch roſenroth ins Blau, wie Gedächtnißſäulen der flammenden Bundes-Stunde.
Vor Albano's Seele ſtand noch das menſchentrennende Schickſal, die kalte verhüllte Felſen-Geſtalt, deren Schleier auch ſteinern iſt und den niemand hebt.
Er wollte nun durchreißen und ſogleich ohne feiges Zögern in den Winter hinunter.
„O bis der Heſperus untergegangen, verzieh!“ liſpelte Linda.
Er blieb; aber beide hatten keine Worte mehr, nur die Augen; die feſtgehaltenen Adler, die vorhin den himmliſchen Venuswagen durch den Himmel geriſſen, flatterten daran wild auf.
Der Abendſtern gieng unter; der halbe Mond in der Himmelsmitte legte Strahlen als Zauberſtäbe an die Erde an und verwandelte ſie in eine heilige blaſſe Welt des Herzens.
„Nur noch den großen Stern laſſ' hinab“ — ſagte ſie und ſah ihn ſehnſüchtig an.
Er that's.
Die Nachtigallen hüpften tönend zwiſchen den Silberzweigen; nur die Menſchen hatten Himmel und Liebe ohne Stimme.
„Nur noch ein Sternchen!“
bat ſie; er gehorchte, ſchon vom Worte gerührt; aber ſie entſchied ſich ſelber und ſagte:
„Nein, geh!
— „Wir wollen, Dian!“ ſagt' er.
Dieſer gieng Liebe-ſchonend die Terraſſen voraus hinab.
Heftig und lange lagen die beiden Geſchwiſter einander am Herzen und wünſchten ſich ein heiteres unbeſtürmtes Wiederfinden.
Linda gab ihm nur die Hand und ſagte kein Wort; wie der ſtille Himmel der Nacht ſeine heiſſe Sonne bedeckt, ſo war ihr ſtammendes Herz verborgen; und da er gieng, ſchloß ſie, ohne nachzublicken, ſeine Schweſter an die wallende Bruſt.
Glanz und Nacht und Duft beſtreueten die Himmelsleiter der Terraſſen, die er herunter gieng.
Leiſe flog ſein Schiff durch den Sternen- und Blüthen-Schnee, der auf den Wellen wehte — die Nachtigallen der beiden Inſeln klangen zuſammen — die Schiffer ſangen ihnen frohe Lieder zurück — die Orangendüfte führte der günſtige Wind dem Schiffchen nach; — aber Albano hatte Herz und Angeſicht weinend nach der verſinkenden Pyramide gewandt.
Die Schweſter hatte allein auf der Höhe nachgeſehen, dann war auch dieſe verſchwunden — die Nachtigallen riefen noch leiſe nach — endlich war alles verhüllt. —
Er kehrte ſich um nach den blaß-ſchimmernden Eisgebürgen, wie nach den Leuchtthürmen ſeiner Fahrt und vom Himmel dieſes Tags war ihm nun nichts geblieben als die leitende Liebe, wie der Schiffer dem Magnete folgt, wenn die heiligen Sterne ſich verborgen haben und ihn nicht mehr führen.
119. Zykel.
Albano und Dian flogen über die deutſchen Gefilde freudig ſo manchem theuern Herzen entgegen und nichts wurde getäuſcht als ihre — Furcht vor dem Abſtande ihrer Reiſe-Länder.
Statt des ſchwarzen Lavaſandes und des verbrannten Bodens hinter ihnen deckte jetzt das helle friſche Grün die Ebenen und kühlte das geblendete Auge.
Die Wellen grüner Ähren-Fluren ſchlugen ſich ſo luſtig als die Wellen des blaugrünen Meers.
In dichtern, längern, höhern Wäldern wehten neue Schatten, gleichſam ſchöne kleine Abende, die ſich vor dem Tag verkrochen.
Nach dem ſchwarzen Grün der welſchen Bäume kehrte das helle lachende der deutſchen Gärten zurück; und neue Vögel- Chöre wiegten ſich in Wolken und in Wäldern und grüßten das Menſchen-Herz und ſchickten ihm ihre leichte ſchuldloſe Freude herab.
Von Frühling zu Frühling zog der glückliche Albano mit ſeinen Liebesträumen; wie hinter ihm eine ſüdliche Blüthe fiel, ſo that ſich vor ihm eine nördliche auf; und ſein Reiſewagen blieb auf dem bunten Wege und unter den Blüthen-Schatten eines langen Gartens.
Endlich ſtand er vor dem Hauſe, wozu ihn der Garten führte, vor der Lindenſtadt; ſo ſtand er auch im vorigen Jahre auf der Höhe vor ihr, zum Wolkenzuge der Zukunft aufſehend ohne zu errathen wozu das Gewölk' ſich bilde, ob zur Aurora, oder zum Abendgewitter.
Wie viele alle Schmerzen ſtreiften jetzt gleich Schatten von Wolken über die alte Gegend, über die Blumenbühler Höhen und über die Häuſer hinüber, als er die bekannten zuweilen mit Thränen bezeichneten Wege der Vergangenheit überſchauete!
Er gieng jetzt, das bedacht' er, ſeinem Vater mit der Nachricht ſeines neuen Glücks entgegen — ſeinem abtrünnigen Freunde mit der geraubten Geliebten — mit alter und neuer Liebe ſeinem wiederkehrenden Schoppe, deſſen Herz und Schickſal ihm jetzt zugleich ſo dunkel und ſo wichtig waren — und der ſonderbaren Zeit und Stunde, wo die unterirdiſchen Waſſer, deren Treiben und Rauſchen er bisher ſo oftmals erfahren, auf einmal aufgedeckt, und mit allen Krümmungen und Quellen entblößet vor dem Tagslicht liegen ſollen — und der heiligen Stelle, wo er die Geliebte, die ihm jetzt auf dem utſchen Wege und in der Nähe der vorigen Schwierigkeiten noch größer und unerreichbarer erſchien, als auf dem Epomeo in der Nachbarſchaft alles Erhabnen am Himmel und auf der Erde, kühn ans Herz nehmen und ſchließen durfte auf ewig, ohne wieder zu fragen: wirſt Du mich lieben? —
Da dacht' er an ein Bild zurück, das er auf dem Veſuv gefunden und ſagte zu Dian: „hinter dem Menſchen arbeitet und geht ein langſamer Strom, der glühend ihn verzehrt und zermalmt, wenn er ihn ergreift; aber der Menſch ſchreite nur tapfer vorwärts und ſchaue oft rückwärts, ſo entkommt er unbeſchädigt.
Mein geliebter Lehrer, ſo will ich's jetzt in meinen neuen bedenklichen Verhältniſſen machen; wende Du mich aber nach der Lava um, wenn ich's in ſchönun Gegenden zuweilen vergeſſen ſollte!“ —
So ſchwer und langſam wälzt ſich der breite Lavaſtrom herunter, daß ein Menſch vor dieſem glühenden Todesfluß, der alles verſchlingt, erſtickt und zerſchmilzt was er berührt, vorausgehen und die Zerſtöhrung hinter ſich ſehen kann, ohne ſich in die Gefahr einer eignen zu ſetzen.
„Sprecht beſſere, günſtigere Worte!
(ſagte Dian.)
Heil uns, die Götter ſind ſchon gewogen! —
Dort kommt Euer Vater den Schloßberg herauf und ſieht ſo luſtig und glücklich aus wie ich ihn nie getroffen!“
Ein und dreißigſte Jobelperiode.
Peſtiz — Schoppe — Eheſcheu — Arkadien — Idoine — Verwicklung.
120. Zykel.
Gaſpard hatte gegen ſeinen Sohn die gewöhnliche vornehme Kälte der erſten Stunde, wie Briefe kälter anfangen als endigen.
Erſt als dieſer Morgen-Reif geſchmolzen und es wärmer um ihn geworden, entdeckte ihm Albano ohne Furcht und ohne kleinmüthiges Erröthen mit gereifter Männlichkeit den Bund, den er mit Linda und mit ſich auf ewig geſchloſſen und bat ihn um das dritte Ja.
„So hat es doch (verſetzte der Ritter) der alte Zauberer am Ende noch durchgeſetzt; freilich unter dem Beiſtand einer jungen Zauberinn.
Daß ich Dich in dem was Du mit ganzer Seele und auf immer ergreifeſt, niemals ſtöhre, das weißt Du noch vom vorigen Jahre aus einem ähnlichen Fall.
Albano wurde über die bittere Erwähnung ſeiner erſten Liebe roth, hatte aber ſeit einem halben Jahre die Kraft gewonnen, da männlich zu ſchweigen, wo er ſonſt jugendlich ſprach.
Gaſpard, heute froher und gegen ihn wärmer als ſonſt, fuhr doch, als er deſſen Empfindlichkeit bemerkte, fort:
„Ich heiſſ' es gut!
Wie der Siegelgräber das Wappen anfangs in Wachs, und erſt dann in den Edelſtein ſticht, ſo verſucht der Mann das ſeinige in mehr als ein Herz zu graben, bis er endlich das feſteſte hält.
Man muß bekennen, Du haſt nicht am ſchlimmſten ausgewählt in meiner Mündel und ich gebe gern mein Wort dazu.“ —
Albano drückte die Hand, die den ſüßen Knoten der Liebe noch feſter zog und ſagte im Rauſche des Danks: „auch meine Schweſter fand ich, die Prinzeſſinn, aber ich thue an Sie keine Frage wie neulich, ſondern rechne auf die Zeit.“
— „Spötter!
(ſagte Gaſpard und nahm, ihn abzukühlen, wie es ſchien den grauſamen Schein an als denk' er, der reine edle Sohn hab' ihm mit der Erwähnung der Schweſter den Spott der vielfachen Liebe zurückgeben wollen,) ſchweige nur über alles im Innerſten wie ich ſelber bisher; und verbirg dein Wiſſen dem Hofe; gieb mir Dein Ehrenwort.“
Albano ſagte, auch Juliennen hab' er's ſchon gegeben; er wurd' aber durch Gaſpards ganzes Betragen auf Schlüſſe zurückgetrieben, die weder ſeinem Vater noch Juliennens Mutter ſittliche Kränze aufſetzten.
Gaſpard ſetzte noch dazu, es ſey für einen Mann ein Unglück, mit phantaſtiſchen Weibern — wie Albano ſchon ſeine Mutter kenne — und zwar mit dreien auf einmal verwickelt zu ſeyn und rieth ihm, ſeinen Schritt wie bisher tapfer durch alle Räthſel fort zu thun und ſie ihrer eignen Auflöſung zu überlaſſen; darauf legt' er ihm als eine Probe der dritten Phantaſtinn die Frage vor, ob er ſchon wiſſe, daß die Gräfinn ungeachtet ſeiner Vormundſchaft ihren lebendigen Vater noch habe, der erſt an ihrem Hochzeittage erſcheinen wolle.
Er bejaht' es.
Gaſpard fuhr nun fort: ſchon dieſer Grund allein —
damit Linda ihren Vater und ſie alle endlich die Ruhe der Klarheit fänden — beſtimme ihn für eine frühe heimliche Verbindung beider durch den ehrlichen Spener.
Albano — ordentlich erſchreckend vor der ſchnellen nahen Verwandlung ſeeliger Stunden in ſeelige Jahre und eben ſo unvermögend, ſich ſeine Titanide als Gattinn zu denken wie als Kind — antwortete beſcheiden und mit uneigennütziger Rückſicht auf Linda's Ehe-Scheu: über die Zeit ſeines beſiegelten Glücks dürfe und könne niemand entſcheiden als Linda ſelber.
Gaſpard war zufrieden: „nur um einen Aufſchub halt' ich bei Euch an (fügt' er noch bei); mein Freund, der Fürſt, iſt ſeinem Ende wieder näher — die wohlthätige Wirkung, die auf ihn eine Geiſter-Erſcheinung gemacht, hat allmählig nachgelaſſen, und er fürchtet täglich die Wiederkunft des Phantoms, das ihm die letzten Stunden vorauszuſagen verſprochen.
— In ſolcher Zeit taugt mir Euer Feſt nicht. —
Im Vertrauen geſagt, der arme Kranke hatte ſelber ein Auge auf die ſchöne Braut. —
Es iſt doch billig, ihn mit der größten Gewißheit ſeines Verluſtes zu verſchonen.
Seinetwegen verſchieb' ich auch meine Abreiſe.“
Wie wenn ein Menſch in das junge Paradies träte und alle Vögel auf einmal, Nachtigallen und Adler und Eulen und Paradiesvögel und Geier und Lerchen umzögen ihn:
ſo verworren fühlte ſich Albano durch dieſe durchkreuzende Anſichten erregt und er merkte, hierin geb' es keinen Verlaß und Vorhalt als auf ſein eignes Herz und Linda ihres.
Gaſpard ſchien ungeduldig auf das Wiederſehen der Gräfinn zu ſeyn, die er ſeine einzige Freundinn nannte.
„Ich glaubte leider in Rom meinem Bruder nicht, (ſetzt' er dazu,) da er beiden Frauen in Neapel wollte begegnet ſeyn. —
Apropos dieſer iſt vor einiger Zeit hier durch nach Spanien gegangen; in Rom behauptete er, nach Griechenland zu reiſen — Du ſiehſt, mit welcher poetiſchen Luſt und Genialität er das reine Lügen treibt.“
Gaſpard ſchied ſehr warm von ihm mit den Worten:
„Albano, ich bin mit Dir zufrieden, ich wär' es unendlich, wenn die Reinheit des Jünglings in den Mann übergienge — noch hab' ich's nie gefunden.“
— Albano wollte gerührt betheuern und beſchwören.
„Darum (fuhr er mit einer leichten den Eid wegtreibenden Hand-Bewegung fort) fandeſt Du mich ſo froh über Dein Glück, denn die Fürſtinn, Freund, hatte mir Deine Liebe ſchon am Morgen verkündigt.
Nimm Dich in Acht vor ihr, denn ſie haſſet Dich ohne Gränzen.“
Hart und ſchauerlich tritt wie ein neues wunderbares Raubthier hinter dem Gitter, zum erſtenmal ein rechter wenn auch waffenloſer Haß vor ein gutes Herz.
Albano begehrte keine Bekräftigung und Erklärung dieſer traurigen Nachricht, denn der Fürſtinn Liebe und Irrthum, ihre Bekanntſchaft mit ſeiner vorigen Kälte gegen Linda, ihr ſtiller Ingrimm gegen dieſe ſelber, waren ja für ſie Flammen genug, um daran den ſtärkſten Gift zu kochen.
Er wohnte wieder auf des Vaters Erſuchen bei dem für ihn unbedeutend in der Tiefe liegenden D. Sphex; und Gaſpard wieder im Schloß nahe am kranken Freund.
Der Ritter ſtellte ihn ſchnell dem Hofe vor, der das Reiſe¬ Braun, den ſchärfern Augen-Blitz und die ganze letzte Entwicklung ſeiner großen Geſtalt ſchnell bemerkte und bemerken ließ.
Die Fürſtinn empfing ihn mit der leichteſten feinſten Kälte, gleichſam einer aqua toffana, die nur reines geſchmackloſes Waſſer ſcheint.
Der Fürſt ſaß im Krankenbette aufrecht mit verdrüßlichem Geſicht vor herkulaniſchen Zeichnungen und ließ ſich darüber von Bouverot belehren.
Wie ein Geſicht, auf welchem in den ſpäten grauen Jahren des Lebens noch ſchöne Freudigkeit ſich bilden kann, ein ſchönes Leben und ſchönes Herz verkündigt:
ſo lächelt der Heilige nie himmliſcher als auf dem Krankenbette, und der Verlohrne nie härter als eben da.
Albano wandte ſein Auge ab vom ſiechen verzerrten Bruder ſeiner Schweſter.
Schmachtend ſah er nach dem vergangnen Heſperien zurück und auf die Paradieſes-Pforte hin, die endlich aufgehen und Linda und die Schweſter im Eden zeigen ſollte.
„Es wird Dir recht ſeyn, (hatte Gaſpard geſagt,) daß ich es unter dem Vorwand der Krankheit Luigi's gemacht, daß beide im alten Schloß zu Lilar wohnen, wo Du ſie unbemerkter ſehen kannſt.“
Er begegnete dem Miniſter Froulay, und ihm kam entgegen der Lektor; — mit beiden gieng ein dunkles vielfaches Schatten-Gefolge von harten alten Erinnerungen mit.
Noch hatt' er den Hauptmann Roquairol nicht geſehen, jetzt für ihn der Abendnebel eines untergegangnen Frühlingstags.
Er trug ſo ſchnell er konnte ſein ſtummes Herz — das eine Äolsharfe in der Windſtille war — nach dem kindlichen Blumenbühl, um die elterlichen Menſchen zu begrüßen und die Blätter ſeines nächſten Seelen-Nachbars Schoppe zu leſen, nach deſſen verſprochner Wiederkunſt er ſich jetzt mehr als jemals ſehnte.
121. Zykel.
Es war ein blauer friſcher Sommertag, da Albano nach ſeinem alten Blumenbühl gieng, ohne zu wiſſen, daß er's gerade an dem Jakobi- oder väterlichen Geburtstag thue, den er einmal in der Kindheit mit ſo ſeltſamen Vorſpielen ſeines Lebens verbracht.
In den alten Gärten und auf den alten Höhen umher bis nach Lilars Walde hinüber lag überall noch der junge ſchimmernde Thau der Kindheit unvertrocknet von der Sonne Heſperiens; auch manche Thränentropfen ſtanden darunter auf Blumen; aber ſein friſcher geneſender Geiſt wehrte ſich jetzt gegen weiches Verſchwimmen in die laue Verfloſſenheit, dieſe Lethe der Gegenwart.
Im Dorfe wurd' er über ein Pferd, das man beſchlug, betroffen, weil ers an Zeuge und allem als Roquairol's Freudenpferd erkannte.
Ein Feſt trug er in das Feſt hinein, als er in die laute Vaters-Stube voll Geburtstagswähler trat, blühend, entwickelt, gerade, ein befeſtigter Mann mit entſchiednem Blick und Zug.
Rabette ſchrie auf — Roquairol rief:
„Aha!“ —
und der alte Lehrer Wehmeier: „Gott und mein Herr!“ —
und ſeine Kindheits-Engel, die Eltern, umfaßten ihn unverändert und aus Albinens blauen Augen rannen die hellen Tropfen.
Aber verändert ſtand die fremde Jugend neben ſeiner.
Rabettens Angeſicht, die vorigen vollen Wangen und blühenden Lippen waren niedergefallen und mit dem aufliegenden weisſen Schleier überlegt und verwachſen und ſie hatte zwei graue Thränen ſtatt der Augen; indeß lächelte ſie ſehr.
Wie ſein eignes Gorgonenhaupt, erſchien Roquairol's Geſicht blaß und hart, gleichſam auf ſeinen Grabſtein gehauen; nur ſchroffe Pfeiler ſtanden in der Fluth ohne die leichten Bogen der ſchönen Brücke.
Zu Albano's Blüthen-Stamme ſahen Albine und Rabette unverwandt hinauf, er ſchien ein italieniſches Gewächs zu ſeyn, ein Neapolitaner, im täglichen Bade des Golfs genervigt.
Roquairol hatte ſogleich ſeine Rolle in der Gewalt, leichter als Albano ſeine Wahrheit; er benahm ſich gegen den, der ihm den Zauberſtab des Lebens entzweigebrochen und als zwei Bettelſtäbe hingeworfen hatte, mit der höchſten Höflichkeit, küßte ihn auf die Wange, hielt in dem leichteſten oft franzöſiſchen Sprachton aus, zog die nächſten Nachrichten über Welſchland ein und gab wieder die erheblichſten, ſo gut er ſie, ſagt' er, für einen Mann mit heſperiſchem Maaßſtab auftreibe, aus dem Lande zum Beſten.
Auch erzählte er, „daß des Ritters Bruder dageweſen, ein Mann voll Talente, zumal mimiſcher der Art, und von der ſonderbar-heftigſten Phantaſie bei der höchſten Kälte des Karakters, vielleicht aber nicht immer wahr genug.“
— „Bei meinem Trauerſpiel (ſetzt' er dazu) wär' er Goldes werth.
Lieber Bruder, ſey bei dieſer Gelegenheit auch gleich eingeladen dazu; es heiſſet: der Trauerſpieler — Ich geb' es bald — Rabette kennt's.“
Sie nickte, Albano ſchwieg unter ſeiner Gluth.
Unter allen Rollen gelang dem Hauptmann die eines Weltmanns am reinſten; auch iſt der Schein der Kälte leichter und wahrer als der Schein der Wärme.
Albano blieb in einem ſtolzen Abſtande.
Der gekränkten welken Rabette gegenüber konnte Roquairol durch nichts gewinnen, auch nicht durch die Vorbitte ſeiner Geſtalt voll zertrümmerten Lebens; etwas auf ewig verworrenes und die Wachsflügel zu einem Klumpen gequetſcht, fand Albano und ihm war hier enge wie einem, der von der hellen Welt herab auf einmal in eine niedrige feuchte Kellerhöhle kriecht.
Der Hauptmann ſtand auf, erinnerte noch einmal an ſeine Bitte für den „Trauerſpieler,“ und ſprengte auf dem Freudenpferde davon.
Hinter ihm ſchwieg jeder von ihm wie verlegen.
Die Weiber, von Albano's glänzender Gegenwart ein wenig ſcheu, getraueten ſich nur ſchwer mit der alten einheimiſchen Vergangenheit hervor, indeß der Pflegevater Wehrfritz, in ſeinen Meinungen und Sitten fortgewachſen, noch in das alte Geſchrei der Kanarienvögel, und Hunde eingefaſſet, gar keine Zeit kannte, dem Pflegeſohne innigen Dank für die verbindliche Erinnerung und Wahl ſeiner Geburtstagsfeier ſagte, den Albano nothwendig und vergeblich ausſchlug, im vorigen Du und Vaterweſen fortfuhr, ſich über die Franzoſen und ihre künftigen Siege entzückte und jetzt dem ältern Pflegeſohne mehr Prämien des Lobes als jemals dem jüngern bewilligte, um ihm dadurch, hofft' er, ein ſo großes Vergnügen zu machen wie ſonſt.
Der Magiſter unterſtützte von weitem das Lob, ob er gleich nicht unterlaſſen konnte, ſofort als ſein Schüler Neapel, Baja, Cuma ausgeſprochen hatte, eine Gelegenheit zu ergreifen, um Neapel, Baja, Cuma auszuſprechen.
Albano war rein, wahr, menſchlich, offen und herzlich gegen alle; Eitelkeit war nicht in ſeinem ſelbſtvergeſſenen Stolz.
Rabette fand endlich ein Hebezeug, den glänzenden und doch trauten Bruder aus dem Gaſtzimmer in ihres oder ſein voriges aufzuwinden, um allein zu ſeyn an ſeiner Bruſt.
Als ſie hineintraten:
ſo fieng ſie ſogleich mit den Worten: „kennſt Du die Stube noch, Albano?“ unendlich zu weinen an mit den ſo lange geſammelten Thränen; und Albano zeigt' ihr in den ſeinigen ſein langes bisheriges Mitleiden, riß aber dadurch die ganze wundenvolle Vergangenheit auf.
Sie griff ſelber zum Heilmittel, zum Erzählen — ſo ſehr er auch vorſchützte, er wiſſe und errathe ja alles —; und berichtete die Augen trocknend, wie alles ſtehe — und „daß Karl viel bei ſeiner Mutter in Arkadien ſey — daß der Miniſter noch gegen das einzige Kind den alten Wüthrich mache und ihm nicht einen Heller mehr als ſonſt zuſchieße, ob er gleich immer große und größere Schulden häufe, zumal ſeitdem keine Liane ſie mehr im Stillen tilge — daß er überall borge, nur aber von ihr nichts annehme — daß er noch immer weiter nichts begehre und kenne als die Gräfinn — und daß Gott wiſſe, wohinaus das alles noch wolle.“
— Allem Fragen zuvorkommend, ſetzte ſie dazu: „er weiß ſchon jetzt alles, Dein ganzes Leben mit derſelbigen Perſon — er thut dabei ſtill und luſtig, aber ich kenn' ihn genugſam.“
— „Ach! (ſeufzete ſie in der Jammer-Fülle; und ſetzte ſogleich mit derſelben Stimme dazu:) Du ſiehſt mich an, nicht wahr, Du findeſt mich ſehr mager gegen ſonſt?“
— „Ja wohl, Arme!“ ſagte er.
Ich trank viel Eſſig ſeinetwegen, weil Karl ſchlanke Taillen liebt; und der Gram thut auch viel,“ ſagte ſie.
Albano wollte ſie tröſten mit der nähern Möglichkeit einer Verbindung Karls mit ihr, ſeit der entſchiednen Unmöglichkeit jeder andern und bot ſich ihr gern zu jedem Vorwort und Zwangsmittel an —; „er iſt vor Gott und uns Dein Mann,“ ſagt' er.
„Das hat er nie (verſetzte ſie erröthend) ſeyn mögen, nehmlich honett; ich ſchrieb Dir ja, daß ich jetzt auch zu ſtolz bin dazu.“ — Nichts beſtach ihn mehr als ſittlicher Stolz: „ſo wirf ihn einmal weg auf immer!“ ſagt' er.— „Ach, (ſagte ſie bänglich,) weiß ich denn, daß er kein Leid gegen ſich ſelber vorhat? —
Dann würf' ich mir's ewig vor.' ' Unwillkührlich mußte er mit dieſer liebenden heiligen Furcht die Härte der Fürſtinn vergleichen, die es ſo froh und ſtolz erzählen konnte, daß manches verliebte Leben das Opfer ihres ſpröden Herzens und koketten Geſichts geworden.
„Was willſt Du nun thun?“ fragt' er.
„Ich weine, (ſagte ſie,) ach Alban, das iſt ja genug, daß Du mir Gehör und Rath gegeben; ich bin wieder ganz heiter.
Aber werde wieder ſein Freund.“
Er ſchwieg, über die weibliche Unart ein wenig erzürnt, die unter dem Vorwand, Rath zu ſuchen, nur Gehör verlangt.
„Was iſt das, (fragt' er, ein Blatt ihr zeigend,) das iſt völlig meine Hand und ich hab' es nie geſchrieben?“
— Sie ſah es an und ſagte:
„Karl probire oft ſo in den Händen bei ihr.“
Es wunderte ihn und er ſagte: „überall nur Nachſpielen und Nachmachen!
Aber wie kannſt Du denken, daß ich ihm vergebe?“
— Einige Reiſebeſchreibungen auf ihrem ſonſt bücherarmen Nachttiſch fielen ihm auf: „ich wollte doch wiſſen, (ſagte ſie,) wie es Dir etwan da und dort mochte ergehen und las deshalb das lange Zeug.“
— „Du bleibſt meine Schweſter! ſagt' er und küßte ſie herzlich.
Sie fragte ihn noch viel und zudringlich über ſein neues Verhältniß, aber er eilte wortkarg mit dem vollen Herzen hinab. —
Das erſte Wort drunten an den Landſchaftsdirektor war die Bitte um das „deponirte Schoppiſche Schreiben.“
Wehrfritz brachte den im Eiſenkäſtchen der Schuldſcheine aufbewahrten breiten Brief und lieferte ihn hoffentlich, wie er ſagte, richtig ab.
Kaum hielt Albano die Thränen zurück, als er die krauſen aber werthen Spuren der geliebten Hand, die gewißlich nie im Leben gewankt oder ſich befleckt, in der ſeinigen hielt.
Da er nichts erbrach, ſo fiengen ſie alle gutmüthig an, ihm ſeinen Freund Schoppe noch den Muthmaßungen und Anſichten, die ſich der Menſch über jeden höhern Geiſt ſo keck und froh erlaubt, mit allen ſeinen Thaten oder Farben vorzuſchildern, als wären Thaten oder Farben Striche und Umriß.
Wehrfritz und Wehmeier bedauerten, daß er toll würde, wenn er's nicht ſchon ſey.
Der Magiſter hielt mit ſeinem Hauptbeweiſe zurück, bis der Landſchaftsdirektor die kleineren Nebenbeweiſe beigebracht.
Sein Leben unter dieſem Schloßdache wurde ab- und aufgedeckt, aber im Guten.
Er hatte bisher — ſo giengen die Berichte — nichts Reelles oder Solides „bezweckt“.
Wehrfritz ſchwur, er habe ſelber zugeſehen, daß er die Litteraturzeitung ſo geleſen, wie ſie ineinander Halbbogen-Weiſe ſteckte, und ſagte, daß er's freilich weniger der Tollheit als einer Geiſtes-Abweſenheit zuſchreibe, weil er wiſſe, mit welcher Luſt er immer den Reichsanzeiger — den ſolcher ſelber für den Thorſchlüſſel der Reichsſtadt Deutſchland erkläret — in die Hand genommen und verſtändig durchgegangen.
Mitten in der Geſellſchaft hab' der Bibliothekar ſeine Hände angeſehen mit den Worten:
da ſitzt ein Herr leibhaftig und ich in ihm, wer iſt aber ſolcher?
— Gearbeitet hab' er ſehr wenig, Bücher von Gewicht, wie H. Wehmeier wiſſe, ſelten angeſehen, leichter die allerſchlechteſten von Bauern, z. B. ganze Traumauslegebücher.
— Sein liebſter Umgang ſey ihm ſein Wolfshund geweſen, mit dem er Stundenlang ordentlichen Diskurs geführt und von deſſen Murren er ernſthaft behauptet, es klinge wie ein ſehr ferner Donner. —
Gern ſey er vor dem Spiegel geſeſſen und habe ſich in ein langes Geſpräch mit ſich eingelaſſen; zuweilen hab' er in die camera obscura geſehen, dann ſchnell wieder in die Gegend, um beide zu vergleichen, und habe unoptiſch genug behauptet, die laufenden regen Bilder der camera würden von der äusſern Welt vergrößert, aber täuſchend nachgeäfft.
„Ein ſchlauer Vogel (ſetzte der Direktor dazu) blieb's bei alle dem; verſchiedene meiner Bekannten auf den benachbarten Ritterſitzen ließen ſich von ihm mahlen, weil er's wohlfeil gab; er wußte aber immer etwas ins Geſicht einzuſchieben, daß einem die Phyſiognomie ganz lächerlich oder einfältig vorkam; und das hieß er ſein Schmeicheln.
Natürlich ſaß ihm in die Länge nichts Honettes mehr.“
„Wär' es mir verſtattet, (fieng Wehmeier an,) ſo würd' ich jetzt dem H. Grafen ein Faktum vom H. Bibliothekar mittheilen, das vielleicht, das iſt wenigſtens meine Meinung, ſo frappant iſt als manches andere.
Die Schulwohnung iſt, wie Sie gewiß noch wohl wiſſen, dicht an der Kirche.“
Darauf gab er in einer langen Erzählung dieſe:
Einſt ſey in der tiefen Mitternacht die Orgel gegangen — Er habe an der Kirchthüre gelauſcht und Schoppen deutlich einen kurzen Vers aus einem Hauptlied ſingen und orgeln hören — Darauf ſey dieſer laut vom Chore herab und auf die Kanzel hinauf geſtiegen und habe eine Kaſualpredigt an ſich ſelber mit den Worten angefangen:
mein andächtiger Zuhörer und Freund in Chriſto — Im Exordium hab' er das ſtille leider ſo ſchnell vergangne Glück vor dem Leben berührt, obwohl nicht nach rechter Homiletik, da der zweite Theil faſt den Eingang repetire — Darauf einen Kanzelvers mit ſich geſungen und aus Hiob, Cap. 3., wo dieſer die Freude des Nicht-Seyns zeigt, den 26ſten Vers verleſen, der ſo lautet: „war ich nicht glückſeelig? war ich nicht fein ſtille? hatt' ich nicht gute Ruhe?
Und kommt ſolche Unruhe“ — Vorgeſtellt hab' er ſich: die Leiden und Freuden eines Chriſten, im erſten Theil die Leiden, im zweiten die Freuden — Hierauf hab' er, aber auf närriſche Art und Sprache, aber doch auch mit Bibelſprüchen die Noth auf der Welt kurz zuſammengedrängt, worunter er ſehr unerwartet ſonderbare Sachen, lange Predigten, die beiden Pole, häßliche Geſichter, die Komplimente, die Spieler und die Welt-Dummheit gezählt — Darauf ſey er zum Troſt im zweiten Theile vorgeſchritten und habe die künftigen Freuden eines Chriſten beſchrieben, welche, wie er läſterlich geſagt, in eine Himmelfahrt ins zukünftige Nichts, in dem Tode nach dem Tode beſtände, in einer ewigen Befreiung vom Ich —
Da hab' er, grauſend ſey es zu hören geweſen, die benachbarten Todten unten in der Kirche und in der fürſtlichen Gruft angeredet und gefragt:
ob ſie zu klagen hätten?
„Erſteht, (ſagt' er,) ſetzt euch in die Stühle und ſchlagt die Augen auf, falls ſie naß ſind.
Aber ſie ſind trockner als euer Staub.
O wie liegt die unendliche Vorwelt ſo ſtill und ſchön gewickelt in den eignen Schatten, auf das Bette der Selbſt-Aſche weich gelegt und hat nicht ein Traum-Glied mehr, in das eine Wunde geht.
Swift, alter Swift, der du ſonſt ſo ſehr in der letzten Zeit nicht bei Verſtande warſt und an jedem Geburtstage das ganze Kapitel durchlaſeſt, woraus der h. Text unſerer Erntepredigt genommen iſt, Swift, wie biſt du nun ſo zufrieden und gänzlich hergeſtellt, der Haß deiner Bruſt ausgebrannt, die Zahlperle, dein Ich in der heiſſen Thräne des Lebens endlich zerbaizt und zerlaſſen und dieſe ſieht allein hell da! —
Und du hatteſt vor dem Küſter gepredigt wie ich. —
Hier habe Schoppe geweint und ſich über die Rührung, Gott weiß vor wem, entſchuldigt — Darauf ſey er an die Nutzanwendung gegangen und habe ſcharf auf Beſſerung des Zuhörers und Predigers gedrungen, auf lautere redliche Wahrhaftigkeit, Freundestreue, ſtolzen Muth, bittern Haß der Süßlichkeit, des Schlangengangs und weicher Unzucht — Endlich hab' er mit einer Bitte an Gott, daß er ihn, ſollt' er einmal Geſundheit oder den Verſtand oder dergleichen verliehren, doch möge ſterben laſſen wie einen Mann, die Andacht beſchloſſen und ſey auf einmal aus der Kirchenthüre herausgefahren.
„Er brachte mich (ſetzte Wehmeier dazu) faſt um meinen Verſtand durch Schrecken, da er auf einmal zornig mich anfuhr: Scheinleiche, was ſchleichſt du ums Grab; und ich machte mich entfärbt und hurtig nach Hauſe, ohne ihm das Geringſte darauf verſetzt zu haben.
Was ſagen aber der Herr Graf?“ —
Albano ſchüttelte den Kopf mit Heftigkeit, ohne ein belehrendes Wort, mit Schmerz und Thränen auf dem Geſicht.
Er nahm bloß ſchnell von allen Abſchied und bat ſie um Vergebung der Eile; — und ſuchte Abend-Sonne und die Freiheit, um des edlen Menſchen Brief und die Abſicht ſeiner Reiſe zu leſen.
Er ſchlug den alten Weg nach Lilar ein, wo er an der frohen ſüdlichen Bruſt ſeines frohen Dian's wieder die ſüdliche Heiterkeit und Gewohnheit zu finden hoffte; denn ſein Herz war durch ein Erdbeben aufgedrängt und aufgehoben, weil ihm in dieſem Schoppe doch manches wilde Zeichen, gleichſam ein übermäßiges Leuchten und Blitzen dieſes Geſtirns, einen Untergang und jüngſten Tag zu melden ſchien, den er zu ſeinem höchſten Schmerz dem Aufgehen des neuen Sterns der Liebe, der dieſe Welt anzündete, zuzuſchreiben gezwungen war.
122. Zykel.
Er las folgenden Brief von Schoppe:
„Dein Schreiben, mein lieber Jüngling, kam mir richtig zu.
Ich preiſe Deine Thränen und Flammen, die einander wechſelnd unterhalten und nicht löſchen.
Werde nur etwas, auch viel, nur nicht alles, damit Du es in einer ſo äußerſt leeren Sache wie das Leben iſt — ich möchte wiſſen wer's erfunden hat — ausdauern kannſt vor Wüſtenei.
Ein Homer, ein Alexander, die nun die ganze Welt erobert und unter ſich haben, müſſen ſich oft mit den verdrüßlichſten Stunden plagen, weil nun ihr Leben aus einer Braut eine Frau geworden.
So ſehr ich mich dagegen verpalliſadirte und mich feſtmachte, um nicht über Jedermann zu ſteigen und als das Faktotum der Welt oben zu ſitzen: ſo kam ich doch am Ende unvermerkt und ſtehend in die Höhe, bloß weil unter meinem langen Beſehen der ganze Erdkreis voll Schaumberge und Nebel-Rieſen immer tiefer aufthauete und zuſammenkroch; und ſchaue nun allein und trocken von meinem Berghorn herunter, ganz beſetzt mit den Blutigeln des Welt- Ekels.
Bruder, es wird aber in dieſem Jahre anders und ich flott.
Deswegen wird Dir hier im Februar ein langer mir ganz verdrüßlicher Brief geſchrieben, der Dir über meine nahe Einſpinnung und Verpuppung ſagt, wo und wie; denn bin ich einmal eine glänzende Chryſolide, ſo kann ich mich nur ſchwach mehr regen und zeigen.
Ich will mich deutlicher erklären, ſetzen die Deutſchen hinzu, wenn ſie ſich deutlich erklärt haben.
Es ſchickt und trifft ſich beſonders glücklich — was ich ſchätze wie einer —, daß gerade Ende des Jahrs Ende meines bisherigen väterlichen Vermögens iſt und folglich, wenn Amſterdam aufhört zu zahlen, ich auch falle und nichts mehr in Händen habe als ſchwache chiromantiſche Wahrſagungen und nichts im Leibe habe außer dem Magen.
Ich wollte, ich könnte noch von meinem Nabel leben wie in meinen frühern Zeiten und mich ſo weich betten.
Was ſoll ich dann machen?
Mich von den Herren Menſchen Jahraus Jahrein beſchenken zu laſſen, dazu acht' ich ſie nicht genug; und die wenigen, die man etwa bei Gelegenheit achtet, ſollen wieder mich zu hoch achten, es anzubieten.
Was, ein Floh ſoll ich ſeyn am dünnſten goldnen Kettlein und ein Herr, der mich daran gelegt, damit ich ihm ſpringe, aber nicht davon, zieht mich öfters auf den Arm und ſagt: ſaug' nur zu, mein Thierchen! —
Teufel!
Frei will ich bleiben auf einer ſo verächtlichen Erde, — keinen Lohn, keinen Befehl in dieſem großen Bedientenzimmer erhaltend:
— kerngeſund, um kein Mitleiden und keinen Hausarzt zu erwecken — ja wollte man mir das Herz der Gräfinn Romeiro unter der Bedingung zuſchlagen, es zu erknieen, ſo würd' ich das Herz zwar annehmen und es küſſen, aber gleich darauf aufſtehen und davonlaufen (entweder in die zweite oder in die neue Welt) ehe ſie Zeit hätte, ſich die Sache zu rekapituliren und mir vorzurücken.
Werden freilich etwas — und dadurch eben ſo viel verdienen —, das könnt' ich (ſchlägt man mir vor) dach verſuchen, ohne ſonderliche Einbuße von Freiheit und Ungleichheit.
In der That ſeh' ich hier aus meinem Zentrum an 360 Weg-Radien laufen und weiß kaum zu wählen, ſo daß man lieber das Zentrum zum Umkreis auszuplätten oder dieſen zu jenem einzuziehen verſuchen möchte, um nur fortzuſtehen.
Dienen, wie die Regimentsſtäbe ſagen, wäre freilich das nächſte am Herrſchen.
Du willſt ſelber, wie Du ſchreibſt, ins Feld.
(Deinen Brief hab' ich richtig erhalten und darin Deine Scheu und Sucht recht und gut gefunden und Dich ganz.)
Und in Wahrheit, errichtete der Erzengel Michael eine heilige Legion, eine legio fulminatrix von einigen ſchwachen Septuaginta's gegen das gemeine Weſen der Welt, kündigte er den Rieſenkrieg dem Pöbelsaufgebote an, um vier oder fünf Welttheile durch ein ſechstes Welttheilchen (auf einer Inſel hätt' es vielen Platz) aus der Welt zu treiben oder in die Kerker und um alle geiſtige Knechte zu leiblichen zu machen: ſey verſichert, in dieſem glücklichen Fall ſtellte ich mich am erſten hinter die Spitze und führte die Kanonen mit der kurzen flüchtigen Bemerkung, wie Händel zuerſt Kanonen in die Muſik, ſo brächte man hier umgewandt zuerſt Muſik in die Kanonen.
Kämen wir nun ſämmtlich zurück, wehte der heilige Landſturm wieder herwärts:
ſo ſtände Gottes Thron auf der Erde und heilige Männer giengen mit hohen Feuern in Händen hinauf, viel weniger um droben den Weltkörper zu regieren als dem Weltgeiſte zu opfern.
Mit der Franzmannſchaft demnach ſtehſt Du für Deine Perſon, wie Du ſchreibſt, künftig für Einen Mann.
Freilich hält mir's ſchwer, ſonderlich von 25 Millionen zu denken, wovon zwar die Kubikwurzel frei lief und wuchs, aber Stamm und Gezweig doch Jahrhunderte lang am Sklaven-Gitter trocknete und dorrte.
Wer nicht vor der Revoluzion ein ſtiller Revoluzionär war — wie etwan Chamfort, mit deſſen feuerfeſten Bruſt ich einmal in Paris an meiner ſchönes Feuer ſchlug, oder wie Montesquieu und J. J. Rouſſeau — der ſpreize ſich mit ſeiner Tropfenhaftigkeit nicht breit unter ſeine Hausthür aus.
Freiheit wird wie alles Göttliche nicht gelernt und erworben, ſondern angebohren.
Freilich ſitzen im Frank- und Deutſchreich überall junge Autoren und Muſenſöhne, die ſich über ihren ſchnellen Selbſt-Gehalt verwundern und erklären, nur verflucht erſtaunt, daß ſie nicht früher ihr Freiheitsgefühl gefühlt, weiche Schelme, die ſich als ganze blaſende Wallfiſche anſehen, weil ſie einiges Fiſchbein davon um die Rippen zu ſchnüren fanden — Immer würd' ich in einem Kriege, wie ihn die todte Zeit geben kann, glauben, zwar gegen Thoren zu kämpfen, aber auch für Thoren.
Die jetzigen, zyniſchen, naiven, freien Naturmenſchen — Franzen und Deutſche — gleichen faſt den nackten Honorazioren, die ich in der Pleiſſe, Spree und Saale ſich baden ſah; ſie waren, wie geſagt, ſehr nackt, weiß und natürlich und Wilde, aber der ſchwarze Haarzopf der Kultur lag doch auffallend auf den weiſſen Rücken.
Einige große lange Menſchen und Väter der Zeit, wie Rouſſeau, Diderot, Sidney, Ferguſon, Plato, haben ihre abgetragnen Hoſen abgelegt und dieſe tragen ihre Jungen nach und nennen ſich, weil ſie ihnen ſo weit, lang und offen ſitzen, deswegen Ohne- Hoſen.
Zwar ſtatt des Degens, könnte ich auch ſehr gut das Federmeſſer ergreifen und als ſchreibender Zäſar aufſtehen, um die Welt zu besſern und ihr und ſie zu nutzen.
Es wird mir denkwürdig bleiben, das Geſpräch, das ich darüber mit einem berliniſchen allgemeinen deutſchen Bibliothekar aushielt, als wir ſtill im Thiergarten auf- und abgiengen.
„„Jeder wuchere doch ſeinem Vaterland mit ſeinen Kenntniſſen, die ſonſt vergraben liegen,““ ſagte der deutſche Bibliothekar.
Zu einem Vaterland gehört zuvörderſt einiges Land, ſagt' ich, der maltheſer Bibliothekar aber, der hier ſpricht, erblickte das Licht der Welt zur See unter einem pechfinſtern Sturm.
Kenntniſſe beſitz' ich freilich genug und weiß, daß man ſie wie ein Glas voll Kuhpocken, vernünftig genommen, nur dazu hat, um ſie einzuimpfen — der Schüler ſeiner Seits ſchlingt ſie wieder nur ein, um ſie von ſich zu geben und ſo giebt ſich das Weitere.
So fährt das Licht, wie im Spiel ſtirbt der Fuchs, ſo gilt's den Balg“ der glimmende Spahn, von Hand zu Hand, bis aber doch der Spahn in einer — meiner — verlöſcht und verbleibt.
„„Launig genug! (ſagte der allgemeine Bibliothekar.)
Mit einer ſolchen Laune verbinden Sie nur noch Studium ſchlechter Menſchen und guter Muſter, ſo bilden Sie uns einen zweiten Rabener, der die Narren geisſelt.““
— „„Herr, (verſetzt' ich ergrimmt,) ich würde die Weiſen vorziehen und Euch den erſten Schlag verſetzen.
Weiſe laſſen ſich berichten und waſchen, haben überall ihr Einſehen und ſind gute Narren und meine Leute; ein Mann wie ein allgemeiner deutſcher Kurſchmidt, der dem Muſenpferd an den Puls greift, halte mir ſeinen vor und ich befühl' ihn gern.
Aber der Welt-Rest, Sir ? Wer kann das Weltmeer abſchäumen, wenn er ihm nicht die Ufer wegbricht?
Iſt's nicht ein Jammer und Schade, daß alle genialiſche Menſchen, von Plato bis zu Herder, laut und gedruckt worden und häufig geleſen und ſtudirt vom gelehrten Pack und Packhof, ohne daß dieſer ſich im Geringſten ändern können?
Bibliothekar, ruft und pfeift doch alles, was in den kritiſchen Hundshütten neben jenen Tempeln Wache liegt, heraus und fragt ſämmtliche Windſpiele, Doggen und Packer, ob in ihren Seelen ſich etwas anders bewege als ein potenziirter Magen, ſtatt eines poetiſchen und heiligen Herzens?
Im Bergkeſſel ſehen ſie den Wurſt- und Braukeſſel, im Laub die Schelle der Karte und der Donner hat für ſie — als ein größerer elektriſcher Funke — einen ſehr ſäuerlichen Geſchmack, den er nachher dem März- Biere einflößet.““
„„Spielen Sie an?““ fragt' er.
Sicher! —
(ſagt' ich.)
Aber weiter, Bibliothekar, geſetzt wir beide wären ſo glücklich, uns auf dem Abſatze herumzudrehen und mit Einem Umherhauchen alle Thoren wie mit einem Hüttenrauche ganz verpeſtet umzuwehen und maustodt hinzuwerfen:
ſo kann ich doch nicht abſehen, wo der Seegen herauskommen will, weil ich außerdem daß wir noch ſelber neben einander ſtehen und auch uns anzuhauchen haben, in allen Ecken umher Weiber ſitzen ſehn, welche die erlegte Welt von neuem hecken. —
Beſter Püſterich voll Feuer, (fuhr ich fort,) kann aber das ſehr zum ſatiriſchen Handwerke rufen und prägen? —
O nein!
Ächte Laune iſt bei mir da, vielleicht fremde Tollheit gleichfalls, vielleicht — aber ach wird nicht der ſeltſame Scherzmacher, ſogar in ihrer ungemeinen Bibliothek, dem Stachelſchweinmanne in London (dem Sohne) gleichen, der bei dem Thierhändler Brook den Dienſt hatte, den Fremden im wilden Viehſtand und ausländiſchen Thiergarten herumzuführen und der auf der Schwelle dabei anfieng, daß er ſich ſelber zeigte als Menſch betrachtet:
— Bedenken Sie es kalt und vorher!
Noch ſchwing' ich meinen Satyr-Schweif ungebunden und luſtig und etwan gegen eine gelegentliche Bremſe; wird mir aber ein Buch daran gebunden wie in Pohlen an den Kuh-Schwanz eine Wiege, ſo rüttelt das Thier die Wiege der Leſer und giebt Luſt, der Schwanz aber wird ein Knecht.““
Oder Püſter, die bekannte altdeutſche Götzenſtatue voll Löcher, Flammen und Waſſer.
„„Zu ſolchen Bildern (ſagte der Bibliothekar) wäre allerdings die gebildete Welt durch keinen Rabener oder Voltaire gewöhnt und ich erkenne nun ſelber die Satyre nicht für Ihr Fach.““
— „„O ſo wahr!““ verſetzt' ich und wir ſchieden gütlich.
— Aber ernſthaft genommen, Bruder, was hat nun ein Menſch übrig (ſowohl an Ausſichten als an Wünſchen), dem das Säkulum ſo verſalzen iſt, wie mir und das Leben durch die Lebendigen — den die allgemeine matte Heuchelei und die glänzende Politur des giftigſten Holzes verdrieſſet — und die entſetzliche Gemeinheit des deutſchen Lebenstheaters — und die noch größere des deutſchen Theater-Lebens — und die pontiniſchen Sümpfe Kotzebuiſcher ehr- und zuchtloſer Weichlichkeit, die kein heiliger Vater austrocknen und feſt machen kann — und der ermordete Stolz neben der lebendigen Eitelkeit umher, ſo daß ich mich, um nur Luft zu ſchöpfen, ſtundenlang zu den Spielen der Kinder und des Viehs hinſtellen kann, weil ich doch dabei verſichert bin, daß beide nicht mit mir kokettiren ſondern nichts im Sinne und liebhaben als ihr Werk — was hat, fragt' ich auf der letzten Zeile des vorigen Blattes, einer nun übrig, den wie geſagt ſo vielerlei anſtinkt und vorzüglich noch der Punkt, daß Beſſerung ſchwer iſt, aber Verſchlimmerung ganz und gar nicht, weil ſogar die Beſten den Schlimmſten etwas weißmachen und dadurch ſich auch und weil ſie bei ihrer verborgnen Verwünſchung und Sänften- und Achſelträgerei der Gegenwart wenigſtens um Geld und Ehre tanzen und ſich dafür gern vom feſtern Pöbel brauchen lasſen, als Weinfäſſer zu Fleiſchfäſſern — was hat ein Mann, ſag' ich, Freund, in Zeiten, wo man wie jetzt im Druck, aus Schwarz zwar nicht Weiß macht, aber doch Grau und wo man, wie Katecheten ſollen, gerade die Fragen auf Nein und Ja vermeidet, noch übrig ausſer ſeinem Haſſe der Tyrannen und Sklaven zugleich und außer dem Zorne über die Mißhandlung ſowohl als über die Gemißhandelten?
Und wozu ſoll ſich ein Mann, dem der Panzer des Lebens an ſolchen Stellen dünn gearbeitet oder dünn gerieben iſt, ernſthaft entſchließen?
Ich meines Orts, falls von mir die Rede iſt, entſchloß mich im halben Scherze zu einer dünnen hellen Anfrage für den Reichsanzeiger, die Du vielleicht ſchon in Rom geleſen, ohne mich eben zu errathen.
„„Allerhand
Wohl zuverläſſig ſteht geſunder Verſtand ud (mens sana c. s.) unter den zu würdigenden Gütern des Lebens zunächſt nach einem reinen Gewiſſen oben an.
Ein Satz, den ich bei den Leſern dieſes Blattes vorauszuſetzen wage.
Was ſonſt hierüber noch geſagt werden kann (ſowohl von als gegen Kantner,)
[ſo ſchreibt Campe ſtatt Kantianer viel richtiger,] gehört gewiß nicht hieher in ein ganz populäres Volksblatt.
Unterzeichneter dieſes iſt nun in dem betrübten Falle, daß er hier genöthigt die Ärzte Aus- und Deutſchlands befrägt.
— Mitleiden mit Leiden gebe, ſchicke die Antworten ein —, wenn er (gerade heraus vor Deutſchland!!) ganz toll werden werde, indem der Anfang davon ſchon einen genommen.
Das Wenn aber nicht das Ob liegt edeln Menſchenfreunden zu beantworten ob.
Hier meine Gründe, Deutſche!
Abgeſehen, daß mancher ſchon aus der Anfrage folgern könnte — was doch wenig entſcheidet — ſo ſind folgende Stücke bedenklich und gewiß: 1) des Verfasſers bunter Styl ſelber, der weniger aus dieſem Inſerat (in den überlegteſten Intervallen gemacht) als aus der ähnlichen Schreibart eines ſehr beliebten und geſchmackloſen Schriftſtellers zu erkennen iſt, wie denn ein buntes Übermaaß ganz wildfremder Bilder ſo gut am Kopfe wie buntes Farbenſpiel am Glaſe, nahe Auflöſung bedeuten — 2) die Weiſſagung eines Spitzbuben, an die er immerfort denkt, was ſchlimme Folgen haben muß — 3) ſeine Liebe und ſein Treiben Swift's, deſſen Tollheit Gelehrten nicht fremd iſt — 4) ſeine gänzliche Vergeßlichkeit — 5) ſeine häufige ſchlimme Verwirrung geträumter Sachen mit erlebten und vice versa — 6) ſein Unglück, daß er nicht weiß was er ſchreibt bis er's nachgeleſen, weil er gegen ſeinen Zweck bald etwas ausläſſet oder bald etwas hinſetzt, wie das durchſtrichne Manuſkript leider am beſten bezeugt — 7) ſein ganzes bisheriges Leben, Denken und Spaßen, was hier zu weitläuftig wäre und 8) ſeine ſo unvernünftigen Träume.
Nun iſt die Frage, wenn in ſolchen Verhältniſſen (ſchlagen nehmlich keine Fieber, keine Liebſchaften dazu) vollſtändige Verrückung (Idea fixa, mania, raptus) eintritt.
Bei Swift fiel's ſehr ſpät, im Alter, wo er ohnehin ſchon an und für ſich halb närriſch ſeyn mochte und nachher alles nur mehr zeigte.
Wenn man betrachtet, daß einmal der Profeſſor Büſch ausrechnete, daß ſeine Augen-Schwäche ſehr gut ohne ſeinen Schaden von Jahr zu Jahr wachſen könnte, weil die Periode ſeiner gänzlichen Erblindung über ſein ganzes langes Leben hinausfiele blos auf ſein Grab, ſo ſollt' ich annehmen, daß meine Schwäche ſo ſtufenweiſe aufſchwellen könnte, daß ich keine petites maisons brauchte als den Sarg ſelber; ſo daß ich vorher dabei heirathen und amthiren möchte wie jeder andere rechtſchaffene Mann.
Des Kahlkopfs, der ihm nach 14 Monaten Wahnſinn prophezeiete.
Was ich hiermit bezwecke, iſt bloß, mich hierüber mit irgend einem Menſchenfreunde (er ſey aber philoſophiſcher Arzt!!) in Korreſpondenz zu ſetzen.
Meine Adreſſe hat die Expedizion des R. Anzeigers.
Näher bekannt mach' ich mich vielleicht körperlich und bürgerlich in eben dieſem Blatte auf dem Blatte, wo ich eine Gattinn ſuche.
Peſtiz, den Februar.
S—s L—d, L—r, G—l, S—e.““
Albano, Du weißt, unter welchem Gebüſch mein Ernſt liegt.
Der Reichs- und Schoppens- Anzeiger hat acht Gründe für die Sache, die nicht nur mein Ernſt ſind, ſondern auch mein Spaß.
Seit der Kahlkopf mir nach einem Jahre den Aufgang meines tollen Hundsſterns anſagte, ſah ich immer die Aurora dieſes Fix- Geſtirns vor mir und ſah mich daran zuletzt blind und feige; ich muß es herausſagen.
O ich hatte im Januar, Bruder, acht furchtbare Träume hintereinander — nach der Zahl der Gründe im Anzeiger und ſelber unter den achten Grund gehörig — Träume, worin ein wilder Jäger des Gehirns durch den Geiſt jagte und ein reiſſender Strom voll Welten, voll Geſichter und Berge und Hände wallete — ich will Dich nicht damit ängſtigen — Dante und ſein Kopf ſind Himmel dagegen.
Da würd' ich verdrüßlich über die Feigheit und ſagte zu mir:
„„Haſt bisher ſo lange gelebt und die reichſten Ladungen leicht ins Wasſer geworfen, ſogar dieſe und die zweite Welt, und dich von allem, und von Ruhm und von Büchern und Herzen ſo rein entkleidet und haſt nichts behalten als dich ſelber, um damit frei und nackt und kalt auf der Kugel zu ſtehen vor der Sonne: auf einmal krümmſt du dich unverſehends vor dem bloßen tollen fixen Gedanken an eine tolle fixe Idee, die dir jeder Fieber-Pulsſchlag, jeder Fauſt-Schlag, jedes Giftkorn in den Kopf graben kann und verſchenkſt auf einmal deine alte göttliche Freiheit — Schoppe, ich weiß gar nicht, was ich von dir halten ſoll; wer irgend etwas noch fürchtet im Univerſum, und wär' es die Hölle, der iſt noch ein Sklave.““ —
Da ermannte ſich der Mann und ſagte, ich will das haben was ich fürchtete; und Schoppe trat näher an den breiten hohen Nebel und ſiehe!
es war (man hätte ſich gern auf der Stelle hineingebettet,) nur der längſte Traum vor dem längſten Schlaf, mehr nicht, was ſie Wahnſinn nennen.
Geht man nun auf einige Zeit z. B. in ein Irrhaus zum Scherz:
ſo kann man den Traum haben, läſſet es ſich ſonſt alles ſo dazu an wie bei Manchem.
Und dahinein will ich nun allgemach ſinken, in den Traum, wo an der Zukunft die Dolchſpitze abgebrochen iſt und an der Vergangenheit der Roſt abgewiſcht — wo der Menſch ohne Stöhrung in dem Schattenreich und dem Barataria-Eiland ſeiner Ideen das regierende Haus allein iſt und der Johann ohne Land und er wie ein Philoſoph alles macht was er denkt — wo er auch ſeinen Körper aus den Wellen und Brandungen der Auſſenwelt zieht und Kälte, Hitze, Hunger, Nervenſchwäche und Schwindſucht und Waſſerſucht und Armuth ihn nicht mehr antaſten und den Geiſt keine Furcht, keine Sünde, kein Irrthum im Irrhaus — wo die 365 Träume jährlicher Nächte ſich in einen einzigen, die flüchtigen Wolken in Ein großes Gluth-Abendroth zuſammengewebt — —
Da ſitzt etwas Böſes!
Der Menſch muß im Stande ſeyn, ſich ſeinen Traum, ſeine gute fixe Idee — denn ein hoher Ameishaufen der grimmigſten und der liebreizendſten wimmelt vor ihm — mit Verſtand auszuklauben und zuzueignen, ſonſt kann er ſo ſchlimm fahren als wär' er noch bei Verſtand.
Ich muß nun beſonders meine Anſtalten treffen, daß ich einen liebreichen favorablen Fix-Wahn finde und anerkenne, der gut mir mir umgeht.
Kann ich's dahin bringen, etwan der erſte Menſch zu ſeyn im irrigen Hauſe — oder der zweite Momus — oder der dritte Schlegel — oder die vierte Grazie — oder der fünfte Kartenkönig — oder die ſechste kluge Jungfrau — oder die ſiebente weltliche Chur — oder der achte Weiſe in Griechenland — oder die neunte Seele in der Arche — oder die zehnte Muſe — oder der 41ſte Akademiker — oder der 71ſte Dolmetſcher oder gar das Univerſum — oder gar der Weltgeiſt ſelber:
ſo iſt allerdings mein Glück gemacht und dem Lebens-Skorpion der ganze Stachel weggeſchlagen.
Aber was ſteht nicht noch für goldnes edelſteinernes Glück offen?
Kann ich nicht ein ſehr begünſtigter Liebhaber ſeyn; der den Sonnenkörper einer Geliebten den ganzen Tag im Himmel ziehen ſieht und hinaufſchauet und ruft:
ich ſehe nur Dein Sonnen-Auge, aber es genügt? —
Kann ich nicht ein Verſtorbner ſeyn, der voll Unglauben an die zweite Welt in ſolche gefahren iſt und nun da gar nicht weiß wo er hinaus ſoll vor Luſt? —
O kann ich nicht — denn der kürzere Traum und das Alter verkindern ja ſchon — wieder ein unſchuldiges Kind ſeyn, das ſpielt und nichts weiß, das die Menſchen für Eltern hält und das nun einen aus der bunten Blaſe des Lebens zuſammengefallenen Thränentropfen vor ſich ſtehen hat und den Tropfen wieder mit der Pfeife geſchickt zum flimmernden Farben-Weltkügelchen aufbläſet?
Es iſt eben Mitternacht; ich muß jetzt in die Kirche gehen, meine Veſper-Andacht zu halten.
Drei Wochen ſpäter.
Nota bene!
Gewiſſermaßen war ich ſeit Deiner Reiſe verdammt unglücklich bis dieſen Morgen gegen 1 Uhr; — um 2 Uhr faßt' ich meinen Entſchluß, jetzt um 5 die Feder, um 6, wenn ich ausgetrunken und ausgeſchrieben, den Reiſeſtab, deſſen Stachel nach 2 Monaten in den Pyrenäen ſteht.
O Himmel! mußte etwas Geſtacheltes längſt neben mir ſtehen, was ich ſo lange für einen Heriſſon nahm, indeß es die beſte Spielwalze voll Stifte iſt, aus der ich nichts Geringeres (ich drehte ſie vor einigen Stunden) haben kann als das beſte Flötengedakt — unverfälſchte Sphären- und Kreismuſik zu den Bravourarien der drei Männer im Feuer — einen ganzen lebendigen Vaucanſons Flötenſpieler von Holz — und unerhörte Sachen, womit die Maſchine nicht ſich einen Bruch bläſet, ſondern einigen Spitzbuben, wovon ich vorzüglich den Kahlkopf nenne? —
O höre Jüngling!
Es geht Dich an.
Ich will Deinetwegen, was die Welt offenherzig nennt, jetzt ſeyn, nehmlich unverſchämt, denn wahrlich ich decke lieber meinen Steiß als mein Herz auf und bin weniger roth.
Es gab einmal in alten Zeiten eine junge Zeit, eine voll Feuer und Roſen, wo der alte Schoppe ſeines Orts auch jung genug war — wo der alerte, anſchlägige Vogel leicht heraushatte, wo der Haſe liegt und die Häſinn — wo der Mann ſich noch mit den bekannten vier Welttheilen in Güte ſetzte, oder auch eben ſo leicht wie ein Stier, mit dem Horn nach jeder Fliege ſtieß — wo er, jetzt ein Silberfaſan kühler Zeit, noch als ein warmer Goldfaſan im ganzen Welſchland auf- und abſchritt oder flog, und bald auf Buanorotti's Moos ſaß, bald auf dem Koliſeo, bald auf dem Ätna, bald auf der Peterskuppel, und vor Luſt krähete, die Flügel ſchlug, und gen Himmel ſtieg. —
Es war nehmlich dieſelbe Zeit, wo der noch ungerupfte Sturmvogel einmal in Tivoli ſich durch die Waſſerfälle hin - und herſchwang, koſtbar ſeelig war und da gelegentlich — plötzlich — oben — in Veſta's Tempel — zum erſtenmale — weiter nichts erblickte als — die Prinzeſſinn di Lauria, nachher, muthmaß' ich, von einem Vliesritter weggeholt als ſein güldnes Vlies.
Solche ſehen — ſich aus einem Sturmvogel in einen Tauber an der Venus Wagen verwandeln — von Geſpann und Zügel ſich abreißen — vor jene Göttinn fliegen — ſie in immer engern Kreiſen umziehen, das alles war nicht eins, ſondern dreierlei.
Ich mußte erſt zu einem Paradiesvogel wachſen und mich färben, um in ein Paradies zu fliegen; ich mußte nehmlich Mahlerei erlernen, um vor Sie zu dürfen.
Als ich endlich den Portrait-Pinſel und die Silhouetten-Scheere in der Gewalt hatte und an einem Morgen mit beiden vor der Prinzeſſinn und dem Fürſten erſchien, mußt' ich ihn ſelber mahlen und ſchneiden; ſeine Tochter war ſchon vermählet und heimlich abgereiſet; denn Dein Großvater weiſſagt, (anſtatt wie andere ihr Treiben voraus,) ſeines nur hintennach und öffnet den Mund bloß zum — Hören.
Ich ſchnitt ihn ſchnell aus, den Mann — packte ein — gieng in alle Welt — nach beinah drei Jahren ſtand ich auf der zehnten Terraſſe der Isola bella ganz unerwartet vor der Gräfinn Ceſara — Himmel und Hölle! welch ein Weib war Deine Mutter!
Sie warf jeden in beide auf einmal, ich weiß nicht ob Deinen Vater auch.
Schreiber dieſes ſtand in ſeiner letzten ornithologiſchen Verwandlung vor ihr, als ſtiller Perlhahn (Thränen müſſen die Perlen ſeyn) und konterfeiete ſie ab, nach wenigen Wochen.
Sie hatte zwei Kinder, Dich — Deiner ſchon damals geſchärften Bildung entſinn' ich mich klar — und Deine Schweſter, die ſogenannte Severina.
Dein Vater war nicht da, aber ſein Wachsbild, wornach ich ihn gleich achtzehn Jahre ſpäter in Rom wieder erkannte.
Auch Deine Schweſter war noch wächſern wiederholt, nur Du nicht.
Eine Dir von weitem ähnliche Wachsfigur, die Dich als einen Mann vorgaukelte, ſtellte der Bruder Deines Vaters, der mit da war, Dir immer als einen Flügelmann Deiner Zukunft vor, ſagte, Du ſeyeſt hier im voraus kubirt und ſchon ins Große getrieben, von der Flaſche auf das Faß gefüllt, um Dich anzufeuern, damit Du erwüchſeſt.
Man mußte Dir eine ähnliche Uniform, wie der Wachsmann trug, anziehen — ich weiß nicht welche — Du forderteſt dann keck, um Deinen eignen Mikromegas ſchreitend, ihn heraus, aus der Zukunft in die Gegenwart.
Jetzt weißt Du was Du geworden und magſt wohl wieder und mit mehr Recht ſo ſtolz auf den Kleinen herabſehen wie der Kleine ſonſt zu dem Großen hinauf.
Ich wollte nie Deinem Oheim dieſe Maſchine der geiſtigen Streckbarkeit gutheißen; dabei hab' ich vor allen Wachs-Marionetten einen ſo haſſenden Schauder!
Mein einziger Zweck auf der ſchönen Inſel war die Abreiſe von ihr und von der ſchönen Inſulanerinn, ſobald ich dieſe abgemahlt hätte.
Dummes Jahrhundert, ſagt' ich, will ich denn mehr von Dir?
Sie ſaß mir gern — wie auf einem Thron — ich riß, halb im Gewitter halb im Regenbogen wohnhaft, ſie ab und mußt' ihr natürlich das Bild laſſen unkopirt.
Aber, Jüngling, einige Buchſtaben, die meinen damaligen Namen formirten und die ich aufs Bild an der Stelle des Herzens unter die Wasſer-Farben ſchrieb und verſteckte, können für Dich ein Tetragrammaton, elf Sonntagsbuchſtaben und Leſemütter (matres lectionis) Deines Daſeyns werden, falls ich glücklich nach Spanien komme und in Valencia am Bildniß die Färberei von meinen Buchſtaben wegwiſchen und nun in deſſen Herzen leſen kann: Löwenſkiold.
So däniſch hieß ich damals.
Dann iſt die Gräfinn Linda de Romeiro ohne Gnade Deine Schweſter Severina.
Gott ſchenke nur, daß Du ſie nicht vor dieſem Brief etwan geſehen haſt und geheirathet; ſie ſoll, wie ich geſtern hörte, nach Italien abgereiſet ſeyn.
Denn als ich die Gräfinn Linda hier zum erſtenmale ſah, war mir auf dem Peſtizer Markt-Viereck als ſtänd' ich oben auf der Terraſſe der Isola bella, und ſchauete die Alpen.
Deine Mutter, meine Jugend kaum drei Schritte vor mir!
Bei Gott, wie als wäre aus der tiefen Ferne im Pfeilerſpiegel der Zeit auf einmal das weiße Roſenbild Deiner verhüllten Mutter heraufgeriſſen worden dicht ans Glas heran und hienge davor nun rothblühend, ſo ſtand Linda vor mir!
Denn die göttliche Ähnlichkeit beider iſt ſo groß!
Gar kein Arianiſches Homoiouſon, ſondern ein ganzes orthodoxes Homouſion iſt hier zu glauben, würd' ich Dir gerne ſchreiben, hätteſt Du ſonſt die nöthige Kirchengeſchichte dazu auf dem Lager.
Ich mahlte auch Linda in dieſem Winter.
Was ſie mir vom Karakter ihrer Mutter erzählte, war ganz daſſelbe, was ich ihr hätte vom Karakter der Prinzeſſinn di Lauria berichten können —
Linda's Vater oder Herr von Romeiro wollte nie erſcheinen und doch iſt er noch nicht verſchwunden wie ich höre —
Linda's Mutter hieß ſich eine Römerinn und eine Verwandte des Fürſten di Lauria —
In Spanien, wo ich zweimal war und fragte, wollte nirgends der Nahme einer Ceſara wohnen —
Trillionen Spinnenfäden der Wahrſcheinlichkeit ſpinnen ſich zum Ariadnens-Strick im Labyrinth —
Eine neue unbekannte Schweſter wird Dir im gothiſchen Hauſe mit Schleiern und in Spiegeln vorgeführt — —
Und zwar wird vom redlichen Kahlkopf, — dem faſt mehr zum Chriſtuskopf fehlt als die Locken, und den ich im Herbſte einen Hund geheißen — Dirs vorgeſpiegelt aus wirklichen Spiegeln —
Gedachter Anubis- oder Kahl-Kopf ſtand nun (der Himmel und der Teufel wiſſen am beſten warum, aber ich glaub' es,) als Vater des Todes auf Isola bella, lag als Handwerkspurſch am Fürſtengrabe und in jedem Hinterhalt, um Dir Deine Schweſter zur Frau zu geben — — falls ichs litte; aber ſobald ich jetzt zugeſiegelt, brech' ich nach Spanien auf, und in Linda's Bilderkabinet ein, ſuche nach einem gewiſſen Bilde ihrer Mutter, deſſen Stelle und Zimmer ich mir deutlich angeben laſſen — und iſt es das Bild von mir:
ſo iſt alles richtig und der Donner kann in alles ſchlagen —
Der Kahlkopf iſt ſchon ein Fünfviertelsbeweis — er gehört unter die wenigen Menſchen, die ſchon, kaum Spinnen-dick, in ihrer Mutterleib aus Bosheit pißten —
Vielleicht treff' ich Deinen Oheim, der mich hier, wie er ſagte, wieder erkannte und der wirklich nach Valencia abgereiſet iſt —
Der Oheim hatte wieder gelogen, denn er war, wie man aus dieſem Bande weiß, vorher nach Rom gegangen, wo er dem Ritter und der Fürſtinn die Peſtizer Briefe übergeben.
O Himmel, wenn mir's gelänge (aber warum nicht, da meine Zunge von Eiſen bleibt und dieſes Blatt in Eiſen kommt, beim redlichen Wehrfritz, deſſen Herz ein alter Deutſcher iſt, und mit Recht ſtellt in der Jungfer Europa Deutſchland das Herz vor?), ich ſchreibe, wenn mir's gelänge, daß ich anbrennte an einem verfluchten Geheimniß eine Strohthür, riſſe alles auf, ein und weg, blinde Thore und Opferthore und ein ſtarkes Licht fiele herein auf die tapfere Linda und den tapfern Jüngling, anleuchtend den nahen Kahlkopf (vielleicht noch jemand), der eben in der Dunkelheit mit zwei langen blanken Okulir- und Schlachtmeſſern in die Geſchwiſter ſchief herunterſtechen will — —
Wenn mir das einmal gelänge, nehmlich im Erntemonat — denn da käm' ich in Peſtiz wieder an und hätte das Bildniß in der Taſche — und ich hätte mich und zwei Unſchuldige tapfer gerächt an Schuldigen: dann würd' ich mir's für ſehr erlaubt halten, an meinen Kopf zu greifen und zu ſagen: à bas, gare, Kopf weg!
Wozu gewiß, da ja von keiner dummen Abtreibung des Leibes durch ein Werther-Pulver die Rede iſt, ſondern nur vom Vorſatze, das was Sachverſtändige meinen Verſtand nennen, gelegentlich zu verlieren — meine Freunde ſtimmen müßten, weil ſie mich noch hätten (der Körper wird dabei anbehalten) obwohl als das Nachtſtück eines Menſchen, weil ich dann einen vernünftigen Diskurs ſo gut über alles (nur den Fix-Wahn greife keiner an) führen wollte als einer und dabei einen geſitteten guten Spaß (wahrlich die wahre Würze) einzuſtreuen gewiß nicht vergäße und weil der Staat mich Tag und Nacht gerüſtet und geſattelt finden ſollte, ihm nach dem Beiſpiele der Berliner Irrhäusler, die einmal beim Feuer im Haus am beſten löſchten und retteten, zu dienen und zu Hülfe und zu Paſſe zu kommen, wenn die dunkeln Intervalle ſeiner andern Staatsdiener nicht anders auszufüllen wären als mit unſern hellen.
Lebe wohl!
Ich brech' auf.
Die Welt lacht mich heiter an.
In Spanien find' ich ein Stück Jugend wieder — wie in dieſem Schreiben.
Schoppe.
Apropos!
Stieß Dir der Kahlkopf nirgends auf? —
Ich kann Dir nicht ſagen, wie ich täglich jetzt arbeite, um mir vor dem Wunſche, ihn künftig in der Tollheit niederzuſtoßen, wahren Abſcheu und Greuel im Voraus einzuprägen und eigen zu machen, damit nachher die etwanige That mir nicht als eine Spätfrucht des vorigen vernünftigen moraliſchen Zuſtandes könne herüber zugerechnet werden in den andern.
Vernichte dieſen Brief!
Als Albano die feurigen Augen von dem Briefe aufhob, ſtand er vor Lilar unter einem hochgewölbten Triumphbogen und die Sonne gieng in Pracht hinter dem Elyſium unter.
Kennſt Du mich nicht?“ fragte leiſe neben ihm Linda in Reiſekleidern weinend in heller Liebe und Wonne — und Julienne drängte ſich, beiden Vorſicht zuwinkend, aus dem Eingangsgebüſch des Flötenthals hervor und rief zum liſtigen Scheine:
„Linda, Linda, hörſt Du denn die Flöten nicht?“
— Und Albano hatte den ſchweren Brief vergeſſen.
123. Zykel.
Wie ein ſchnell mit hundert Flügeln aufrauſchendes Konzert, ſo ſchlug die ſchnelle Gegenwart alter Liebe und Freude über den verlasſenen, um den Freund bekümmerten Jüngling in ſchönen Fluchen zuſammen; und von der Entzückung getroffen, ſah er Linda wieder wie auf Iſchia; aber dieſe ſah ihn wieder wie in einem andern Elyſium, ſie war weicher, zärter, heißer, eingedenk ſeiner Vergangenheit in dieſem Garten.
Sie wollte gar nichts von ihrer eignen Reiſe, Geſchichte erzählen oder hören.
Albano bedeckte ſein Geheimniß von Schoppe mit mächtiger aber zitternder Bruſt; nur ſeinem Vater brannt' er ſie aufzuthun.
Unaufhörlich hielt er ſich die Unmöglichkeit einer Verwandtſchaft vor und die Leichtigkeit, daß Schoppe die angebliche Schweſter mit der wahren, mit Juliennen, verwechſ'le; noch dieſen Abend wollt' er den Vater fragen.
Er gab ihr das Ja deſſelben zu ihrem Bunde mit großer Freude, aber nicht mit der größten, weil Schoppe's Brief nachtönte.
Julienne nahm es wahr, daß nur eine Kaskatella ſtatt der Kaskade heute aus ihm komme und ſucht' ihn luſtig-liſtig auszuholen, indem ſie ihn leicht durch das ganze wichtige Perſonale ſeiner und ihrer Bekanntſchaft durchantworten ließ.
Sie hatte einige Neigung, am Theatervorhang zu weben und zu mahlen oder auch ein Soufleurloch in ihn zu ſtechen.
Sie fieng die Fragen von Idoine an, — welche kurz nach ſeiner Ankunft ihren Rückweg aus der Stadt genommen — und hörte mit ihnen bei Schoppen auf, — nach deſſen Reiſe-Ziele ſie forſchte —; aber Albano hatte jene nicht geſehen, dieſer, ſagt' er, hab' es ihm allein vertraut.
Eine ſchöne, unbiegſame Marmorader der Feſtigkeit lief durch ſein Weſen.
Linda's ſchwarzes Auge war ein offnes treues deutſches und ſah ihn nur an, um ihn zu lieben.
Aus dem Flötenthal kam der Reſt der Geſellſchaft, der Lektor u. a.; Julienne nöthigte die Liebenden zur Scheidung, und ſagte: „hier iſt kein Iſchia; ohne mich könnt ihr euch hier im Schloß gar nicht ſehen; ich werde Dirs durch Deinen Vater allzeit ſagen laſſen, wenn ich da bin.“
Als er allein ſtand in Lilar, mit dem ſchweren Gedanken an Schoppe und Linda, und er die anmuthigen Gegenden und Stellen ſchöner Stunden überſah: ſo kam ihm auf einmal vor als verziehe ſich in der Dämmerung das Elyſium wie ein reizendes Geſicht zu einem Hohn über ihn und über das Leben — kleine boshafte Feen ſitzen an den kleinen Kinder-Tiſchchen als wären ſie ſanfte Kinder und ſähen ſehr gern Menſchen und Menſchenluſt — ſie fahren auf als wilde Jägerinnen und rennen durch die Blüthen — tauſend Hände wenden den Garten mit Blüthenbäumen um und richten ſein ſchwarzes finſteres Wurzeln-Dickigt wie Gipfel im Himmel auf — aus den Zweigen blicken Gorgonenhäupter und oben im Donnerhäuschen weint und lacht es unaufhörlich — nichts iſt ſchön und ſanft als der tapfere große Tartarus.
Indeß gieng Albano, da es der kürzere Weg zu ſeinem Vater war, hart und zornig durch den Garten, über die Schwanenbrücke, vor dem Traum-Tempel, vor Charitons Häuschen, vor den Roſenlauben vorbei und über die Wald-Brücke; und kam bald im Fürſtenſchloſſe bei ſeinem Vater an, der eben vom kranken Luigi zurückgekommen.
Mit ironiſcher Mine erzählte ihm dieſer, wie der Pazient von neuem ſchwelle, bloß weil er fürchte der todte Vater, der ihn zum zweitenmal als Zeichen des Todes zu erſcheinen verſprochen, gebe das Zeichen und hole ihn darauf.
Nun erzählte Albano, ohne allen Eingang und ohne Erwähnung von Schoppen und von deſſen Verhältniſſen, die Hypotheſe der ſeltſamſten Verwandtſchaft, ohne etwa ausforſchende lange Fragen oder auch nur die kurze ſchnelle: „iſt Linda meine Schweſter?“ zu thun aus Achtung für den Vater.
Dieſer hörte ihn ruhig aus: „jeder Menſch (ſagt' er erzürnt) hat eine Regen- Ecke ſeines Lebens, aus der ihm das ſchlimme Wetter nachzieht; die meinige iſt die Geheimnißträgerei.
Von wem haſt Du die neueſte?
— „Darüber muß ich ſchweigen aus Pflicht, verſetzt' er.
„In dieſem Falle (ſagte Gaſpard) hätteſt Du beſſer ganz geſchwiegen; wer den kleinſten Theil eines Geheimniſſes hingiebt, hat den andern nicht mehr in der Gewalt.
Wie viel glaubſt Du, daß ich von der Sache weiß?“
— „Ach was kann ich glauben? ſagte Albano.
„Dachteſt Du an meine Erlaubniß Deiner Verbindung mit der Gräfinn? ſagte zorniger Gaſpard.
„Sollt' ich denn ſchweigen, und entwickelte ſich nicht am Ende aus allen Geheimniſſen die Schweſter Julienne?“ —
Hier ſah ihn Gaſpard ſcharf an und fragte: „kannſt Du auf das ernſte Wort eines Mannes vertrauen, ohne zu wanken, zu irren, wie auch der Schein dagegen rede?“
„Ich kann's, ſagte Albano.
„Die Gräfinn iſt Deine Schweſter nicht; vertraue mir!“ ſagte Gaſpard.
— Vater ich thu' es!
(ſagte Albano ganz freudig) und nun kein Wort weiter darüber.
Aber der ruhigere Alte fuhr fort und ſagte, dieſer neue Irrthum veranlaſſe ihn, jetzt ernſtlich bei Linda auf ein Ja zur ſchnellen Verbindung zu dringen, weil der Vater derſelben, vielleicht der geheime bisherige Wunderthäter, ſeine Erſcheinung durchaus an einen Hochzeittag gebunden.
Noch einmal ließ er den Sohn ſeinen Wunſch nach dem Wege merken, auf welchem er zu jener Hypotheſe gekommen; aber umſonſt, die heilige Freundſchaft konnte nicht entheiligt oder verlaſſen werden, und ſeine Bruſt ſchloß wie der dunkle Fels um den hellen Kryſtall, ſich mächtig um ſein offnes Herz.
So ſchied er warm und glücklich vom ſchweigenden Vater.
— In der harten Stunde des Briefs hatt' er nur eine künſtliche Felſenpartie des Lebens überſtiegen, und die bunten Gärten lagen wieder da bis an den Horizont; — doch der vergebliche mühvolle Irrthum ſeines Schoppe und deſſen von Haſſen und Lieben verheerter Geiſt, der ſich ſogar im Ton des Briefes niederzubeugen ſchien, und die Zukunft eines Wahnſinns giengen wie ein fernes Leichengeläute in ſeiner ſchönen Gegend klagend und das glückliche Herz wurde voll und ſtill.
124. Zykel.
Bald darauf ließ die gütige Schweſter Albano's an der Spieluhr ſeines Glücks, deren Wächterin ſie war, wieder eine heſperiſche Stunde ſchlagen und ſpielen, wo das ganze Leben hinauf und hinab mittönte und ſich aushellte und wo nun wie in der Schweiz, wenn eine Wolke ſich öffnet, auf einmal Höhen, Eisberge, Berghörner aus dem Himmel blicken.
Er ſah ſeine Linda wieder, aber in neuem Licht, glühend, aber wie eine Roſe vor dem glühenden Abendroth; ihr Lieben war ein weiches ſtilles Flammen, nicht ein Hüpfen irrer ſtechender Funken.
Er ſchloß, daß ſein wortfeſter Vater die Bitte um eine prieſterliche Verbindung ihr ſchon gethan und ſogar ihre Bejahung bekommen.
Julienne ſagt' ihm, ſie woll' ihn den nächſten Abend um 6 Uhr auf dem väterlichen Zimmer ſprechen; das macht' ihn noch gewisſer und froher.
Mit neuen noch zärter anbetenden Gefühlen ſchied er von Linda; die Göttinn war eine Heilige geworden.
Als er den andern Tag ins väterliche Zimmer kam: fand er niemand darin als Julienne.
Sie küßte ihn kurz und kaum, um ſchnell mit ihren Nachrichten fertig zu werden, da ihre Abweſenheit auf ſo viele Minuten eingeſchloſſen war als die Fürſtinn brauchte, um vom Krankenbette des Mannes in das Zimmer der Prinzeſſinn zu kommen.
„Sie heirathet Dich nicht, (fieng ſie leiſe an,) ſo ſehr und ſo fein auch Dein Vater ihr bei dem erſten Empfang nach der Reiſe die Freude über das neue Glück ſeines Sohnes ausdrückte, für das er nun bloß nichts mehr zu wünſchen brauchte, ſagt' er, als das Siegel der Fortdauer — Es war noch feiner verſilbert und vergoldet, ich weiß es nicht mehr. —
Darauf erwiederte ſie in ihrer Sprache, die ich nie behalte, ihr und Dein Wille wären das rechte Siegel, jedes andere politiſche drücke Ketten und Sklaven auf dem ſchönſten Leben aus.“ —
Hart wurd' Albano von einer offnen Weigerung verletzt, die ihn bisher als eine ſtille und als Philoſophie auftretende nur wie weſenloſer Schatte unberührt umfloſſen hatte.
Das war nicht recht; ſpät konnte ſie ſagen, aber nicht nie“ ſagt' er empfindlich.
— „Gemäßigt, Freund, (ſagte Julienne,) daeauf erinnerte ſie Dein Vater freundlich an die bedingte Erſcheinung des ihrigen, indem er ſagte, daß er ſehr wünſchen müſſe, ihr Glück aus ſeinen Händen in nähere zu übergeben.
Keine künſtliche Bedingung darf einen Willen zwingen oder vernichten, ſagte ſie.
Dein Vater fuhr ruhig fort und ſetzte dazu, er habe den ſchönſten Lebensplan für Euch beide in dieſem Falle entworfen; im andern aber ſtehe ſeine Einwilligung in die Liebe nur ſo lange offen, als ſein Hierſeyn, das mit dem Tode ſeines Freundes endige.
Dann gieng er gelaſſen fort wie die Männer pflegen, wenn ſie uns recht entrüſtet haben.“
„Heſperien, Heſperien!
(rief Albano zornig.)
Linda verdoppelte doch ihr Nein?“
— „O leider!
Aber Bruder?“ fragte ſtaunend Julienne.
Laſſe mich, (verſetzt' er,) iſt es denn nicht ungerecht, dieſes elterliche Antaſten der ſchönſten zarteſten Saiten, deren Klang und Schwung ſie auf einmal tödten, um einen neuen aus ihnen zu rupfen?
Iſt's denn nicht ſündlich, Göttergeſchenke zu Staats-Zöllen und Partie-Geldern, ja wohl Partie-Geldern herabzuziehen? —
Gute Linda, nun ſtehen wir wieder auf dem Boden, wo man die Blumen der Liebe zu Heu anſchlägt — und wo es im Paradies keine andere Bäume giebt als Gränzbäume.
— Nein, freies Weſen, durch mich ſollſt Du nie aufhören, es zu ſeyn!“ —
Julienne trat einige Schritte zurück, ſagte: „ich will Dich nur auslachen,“ that es und ſetzte ernſt dazu:
„Sie alſo, willſt Du, ſoll Dir den Tag anberaumen, wo der alte Vater ſichtbar werden ſoll?“
— „Das folge gar nicht, ſagt' er.
Sie bemerkte ruhig, daß immer ein hitziger Mann über die Hitze des andern klage und daß Albano ſchon in der Ruhe zu ſtrenge auf fremdes und eignes Recht dringe; daß ſolche Leute dann in der Leidenſchaft etwas über das Recht hinaus verlangten, wie ein Stift, der in der Uhr zu genau paſſet, erwärmt ſie durch ſeine Größe anhält.
Jetzt bat ſie ihn liebreich, das Auseinanderzupfen des „ganzen Wirrwarrs“ bloß ihren Fingern zu überlasſen und ſanft und ſtill zu bleiben, damit nicht noch mehr Leute, etwa gar ihre „belle-soeur zwiſchen ihren Bund ſich drängten.
Albano nahm es freundlich an, bat ſie aber ernſt, nur keine Plane zu machen, weil er zu ehrlich dazu gegen Linda ſeyn und ihr ſogleich das ganze Wort der Charade ſagen würde.
Sie entdeckte ihm, ſie habe weiter keinen zu etwas gemacht als zu einem frohen Tage für morgen, den nehmlich, mit Linda die Prinzeſſinn Idoine in Arkadien zu beſuchen, der ſie außer dem Beſuch noch größere Dinge ſchuldig ſey, beſonders ihr halbes Herz:
„Du reiteſt uns zufällig nach und triffſt uns mitten im Schäferleben an (ſetzte ſie dazu), und überraſcheſt Deine Linda.“
— Er ſagte ſehr entſchieden Nein; weil er vor Idoinens Ähnlichkeit mit Lianen — ob er gleich nur wußte daß Liane jene im Traum-Tempel vorgeſpielt, noch nicht aber, daß Idoine dieſe vor ſeinem Krankenbette nachgebildet — und vor der Gegenwart der Miniſterinn die Flucht aus Scheu ſowohl der bittern Erinnerungen als der ſüßen nahm, welchen beiden Roquairol in ſolchem Falle nachgezogen wäre.
Julienne wandte boshaft ein: „fürchte nur nichts für die Prinzesſinn; ſie mußte, um vom verhaßten Bräutigam nur loszukommen, allen Ihrigen eidlich angeloben, nie einen unter ihrem Stande zu wählen — und das hält ſie, ſogar bei Dir.“ —
Er beantwortete den Scherz bloß mit der ernſten Wiederholung des Neins.
Nun ſo beſtehe ſie darauf, verſetzte ſie, daß er ihnen beiden wenigſtens auf halbem Weg entgegenkomme und ſie im „Prinzengarten“ — einem von Luigi als Erbprinz angelegten und auf dem Fürſtenſtuhle vergeſſenen Park — erwarte.
Das ergriff er ſehr freudig.
Sie fragte ſcheidend noch ſcherzhaft: „wer hat Dich von neuem mit einer Schweſter beſchenkt?“
Er ſagte: „das konnte mein Vater nicht von mir erfahren.“
— „Bruder, (ſagte ſie ſanft,) ein Herr war's, der Prinzeſſinnen leicht für Gräfinnen nimmt und der nächſtens noch toller zu werden glaubt als er ſchon iſt — Dein Schoppe“ und flog davon.
125. Zykel.
Am Morgen darauf fuhren beide Freundinnen nach Arkadien.
Julienne — obwohl betrübter durch ihren kränkern Bruder — heiterte ſich durch das Vertrauen auf einen Plan auf, den ſie ungeachtet ihrer Verſicherung zum Glücke des geſunden entworfen, um ihn in Arkadien auszuführen.
Sie verbarg öfters, wie andere hinter den ſchwarzen Trauerfächern der Trauer und Empfindung, ſo hinter den heitern Putzfächern des Lachens, der den Zuſchauern die bemahlte Seite zukehrte, ihren Kopf mit ſeinen Entwürfen; unter Lachen und Weinen gieng und dachte ſie dieſen nach.
So hatte ſie an Albano die Bitte, Idoine mit zu beſuchen, nur aus Schein und in der Gewißheit gethan, daß er ſie abſchlage oder im Falle er komme, daß es dann Idoine thue; denn ſie wußte aus Idoinens Beſuchen im vorigen Winter, daß dieſe an den von ihr hergeſtellten ſchönen Fiberkranken häufig in Geſprächen gedacht und daß ſie jetzt vor ſeiner Ankunft geflohen war, um nicht über ſeine helle liebende Gegenwart, die ihr am leichteſten durch die Fürſtinn bekannt geworden, als ein Gewölke aus der Vergangenheit hereinzuziehen voll trüber Ähnlichkeiten.
Julienne hatte ſogar erfahren, daß die Fürſtinn ſie umſonſt länger halten und aufbewahren wollen, um vielleicht den Jüngling durch ſie zu erinnern, zu ſchrecken, zu ändern, oder zu ſtrafen.
Juliennens Liebe gegen die Prinzeſſinn wäre durch jene zarte Flucht vor Albano vielleicht ſo warm geworden als die gegen Linda war, wenn eben dieſe Liebe nicht dazwiſchen geſtanden hätte; wenigſtens hatt' ihr dieſe ſchöne Flucht ein ungemeſſenes Vertrauen — was eben das rechte und einzige iſt — auf die Prinzeſſinn gegeben.
Der Reiſetag war ein ſchöner Erndte-Morgen voll bevölkerter Kornfluren, voll Kühle und Thau und Luft.
Linda freuete ſich kindlich auf Idoine, und ſagte die Gründe in frohem Tone: „zuerſt weil ſie Deinem Bruder das Leben gerettet — und weil ſie doch wußte, was ſie wollte und darauf muthig beharrte und ſich nicht wie andere Prinzeſſinnen zum Opfer des Thrones verhandelte — und weil ſie die deutſcheſte Franzöſinn iſt, die ich kenne, außer der Mdm.
Necker — Ja mir gehört ſie ordentlich mit aller ſchönen Jugend unter die alten Frauen, und dieſe ſucht' ich von jeher vor, denn es iſt doch etwas von ihnen zu lernen. Dich liebt ſie ſehr, mich glaub' ich weniger, einem ſo reizenden Mittelding von Nonne und Ehefrau ſchein' ich zu weltlich, ob es gleich nicht iſt.“
Beide kamen im ſchönen Zauberdorfe — als ſchon die netten Kinder ſich zur Ährenleſe verbündeten und die Wagen ſchon den Sammlern der Garben entgegenfuhren — Nachmittags vor dem Mittagseſſen an.
Idoinens Bruder, der künftige Erbfürſt von Hohenflies, — der Zwerg in Tivoli — ſah aus dem Fenſter und Julienne bedauerte faſt die Reiſe.
Idoine flog ihr entgegen und drückte ſie herzlich an die Bruſt.
Als Julienne dieſes große blaue Auge und jeden verklärten Zug der Geſtalt, die einſt ihr Bruder ſo ſeelig und ſchmerzlich geliebt, vor und auf ihrem Angeſicht hatte:
ſo glaubte ſie jetzt, da ſie ſeine Schweſter geworden, gleichſam als ſeine Stellvertreterlnn die Liebe der Stellvertreterinn Lianens zu empfangen; und ſie mußte, wie allzeit ſeit dieſem Tode bei dem erſten Empfange, innig weinen.
Linda wurde von der Prinzeſſinn mit einer ſo tiefen Zärtlichkeit empfangen, daß ſich Julienne wunderte, da ſonſt beide in einem Wechſel von Kälte und Liebe lebten.
Die Miniſterinn Froulay ſtand da, von der Trauer ſo alt, kalt, ſtill und höflich, ſo kalt gegen die Zeit und die Menſchen, (ausgenommen das Ebenbild ihrer Tochter) beſonders gegen Linda, deren kecker, entſchiedner, philoſophiſcher Ton ihr unweiblich und eine Trommete an zwei Frauen- Lippen zu ſeyn ſchien.
Der künftige Erbprinz von Hohenflies entfernte ſich zum Glücke bald von einem ſo unbequemen Ort, wo er auf einem Schiffbruchsbrett, ſtatt in einer Gondel fuhr.
Nachdem er Julienne mit Antheil um das Befinden ihres Bruders, ſeines jetzigen Vorfahrers, gefragt — und ſie und Linda an ihre und ſeine welſche Reiſe erinnert hatte:
ſo würd' er über Juliennens Kaltſinn und über die moraliſchen Geſpräche der Weiber und über einen gewiſſen ſittlichen Gewitterdruck — den Lüſtlinge bei Weibern empfinden, wo alles Rauhe, die Gelbſucht, die Anmaßung als Mißton ſchreiet —, und über die allgemeine plagende Heuchelei — wofür er ſogleich alles nehmen mußte —, ſo verdrüßlich und verſtimmt, daß er leicht aufbrach und dieſes Schäferleben um den einzigen Wolf verkürzte, der darin ſchlich.
Lüſtlinge halten es unter vielen edlen Frauen, gedrückt von deren vielſeitigen ſcharfen Beobachtungen, nie lange aus, obwohl leichter bei einer allein, weil ſie dieſe zu verſtricken hoffen.
Was ihm am weheſten that, war, daß er ſie alle für Heuchlerinnen erklären mußte.
Er fand keine gute Weiber, weil er keine glaubte; da man ſie glauben muß, um ſie da zu ſehen wo ſie ſind; ſo wie die Tugend üben, um ſie zu kennen, nicht umgekehrt.
Mit ihm ſchien eine ſchwarze Wolke aus dieſem Eden und Äther wegzuziehen.
Die Miniſterinn erhielt eine Karte von ihrem Sohne Roquairol, der eben angekommen, und gieng auch — zu Juliennens Freude, die an ihr ein kleines Hinderniß ihres Bekehrungsplans für Linda fand, weil dieſe die Miniſterinn für eine einſeitige, enge, bängliche, unnachgiebige Natur anſah.
Idoine bat die beiden Jungfrauen, ihr kleines Reich mit ihr zu bereiſen.
Sie giengen hinab ins reine weite Dorf.
Auf den Treppen begegneten ihnen heitere dienſtgefällige Geſichter.
Aus den fernen Zimmern des Schloſſes hörte man bald Singen bald Blaſen.
Wie am Vogel ſich das glänzende Gefieder ſchnell und glatt in- und auseinander ſchiebt:
ſo bewegten um Idoine ſich alle Geſchäfte; ihre ökonomiſche Maſchine war keine plumpe knarrende Thurmuhr, ſondern eine ſpielende Bilderuhr, welche hinter Töne die Stunden, hinter Bilder die Räder verſteckt.
In einem Wieſengarten ſpielten die jüngſten Kinder wild durch einander.
Herrnhutiſche und Holländiſche Reinlichkeit hatten das Dorf zu einer glatten hellen Putzbude gewaſchen und gemahlt.
Neu und blank hieng der Eimer über dem Brunnen — unter der Linden-Rotunda des Dorfs war die Erden-Diele ſauber gekehrt — überall ſah man reine, ganze, ſchöne Kleider und freudige Augen — und Idoine zeigte unter der fremden Heiterkeit bedeutenden Ernſt in den Blicken, womit ſie ihr Arkadien Blume nach Blume prüfte.
Sie führte ihre Freundinnen über die verſchiednen Sonntags-Tanzplätze der verſchiednen Alter, vor dem Hauſe des Amtmanns vorüber, worin die Miniſterinn wohnte und jetzt, zu Juliennens Furcht, ihr Sohn war — in die helle ſchmuckloſe Kirche.
Bald kamen ihr der Pfarrer und Amtmann, für welche das Vorübergehen ein Wink geweſen, in die Kirche nach und holten von ihr Aufträge; beide waren junge ſchöne Männer mit offner Stirn und ein wenig Jugendſtolz.
— Als man aus der Kirche war, ſagte ſie: durch dieſe jungen Männer regiere ſie über den Ort und ſie ſelber lenke ſie ſanft; nur junge ſeyen mit Haß und Muth gegen den Schlendrian und mit Enthuſiasmus und Glauben ausgerüſtet.
Sie ſetzte ſcherzhaft dazu, nichts beherrſche ſie als eine Schule von Mädchen, an der ihr mehr gelegen ſey als an der andern, weil Erziehung Angewöhnung ſey und dieſe ein Mädchen mehr als ein Knabe brauche, dem die Welt doch keine laſſe; und ſie habe einigen Hang eine la Bonne zu ſeyn, weil ſie es ſchon als Mädchen oft bei ihren Schweſtern habe ſeyn müſſen.
Sie führte beide darauf in mehrere Häuschen; überall fanden ſie ausgeweißte geordnete Zimmer, Blumen und Weinreben an Fenſtern, ſchöne Weiber und Kinder, und bald eine Flöte, bald eine Violine, und nirgends ein ſpinnendes Kind.
In allen hatte ſie Aufträge zu geben und was bloßer Spaziergang ſchien, war auch Geſchäft.
Sie zeigte einen ſcharfen Durchblick durch Menſchen und ihr verwachſenes Treiben und einen Geſchäftsverſtand, der das Allgemeine und Beſondere zugleich beſaß und verknüpfte: „ich wünſchte freilich auch (ſagte ſie) nur Freuden und Spiele um mich; aber ohne Arbeit und Ernſt verdirbt das Beſte in der Welt; nicht einmal ein rechtes Spiel iſt möglich ohne rechten Ernſt.“
— Linda lobte ſie, daß ſie alle an Muſik gewöhnte, dieſen rechten Mondſchein in jedem Lebens-Dunkel; „ohne Poeſie und Kunſt (ſetzte ſie dazu) vermooſe und verholze der Geiſt im irdiſchen Klima.“
— „O was wäre ohne Töne der meinige?“ ſagte Idoine feurig.
Linda fragte nach dem Bürgerrechte in dieſem heitern Staate.
„Meiſtens bekamen es Schweizerfamilien, (ſagte Idoine,) die ich an Ort und Stelle ſelber kennen lernte auf meiner Reiſe.
Nach den Franzöſinnen ſtell' ich ſogleich meine Schweizer.“
— Julienne verſetzte:
„Sie ſagen mir Räthſel vor.“
Sie löſete ihr ſie, und Linda, die kurz nach ihr in Frankreich geweſen, beſtätigte es, daß da unter den Weibern von gewiſſem höhern Ton, zu denen kein Crebillon je hinaufgekommen, eine in Deutſchland ungewöhnliche Ausbildung der zarteſten Sittlichkeit, beinahe Heiligkeit gegolten.
„Nur (ſetzte Linda hinzu) hatten ſie in der Sittlichkeit wie in der Kunſt, Vorurtheile des feinen Geſchmacks und mehr Zartheit als Genie.“ —
Sie giengen zum Dorfe hinaus, der ſchönſten Abendſonne entgegen; auf den Bergen antworteten ſich Alphörner, und im Thale giengen heitere Greiſe zu leichten Geſchäften.
Dieſe grüßte Idoine mit beſonderer Liebe, weil es, ſagte ſie, nichts ſchöneres gebe als Heiterkeit auf einem alten Geſicht, und unter Landleuten ſey ſie immer das Zeichen eines wohl und fromm geführten Lebens.
Linda öffnete ihr Herz der goldnen Gegenwart und ſagte: „wie müßte dies alles in einem Gedicht erfreuen!
Aber ich weiß nicht, was ich dagegen habe, daß es nun ſo in der wirklichen Wirklichkeit da iſt?“ —
„Was hat Ihnen (ſagte Idoine ſcherzend) dieſe genommen oder gethan?
Ich liebe ſie, wo ſind Sie für uns denn anders zu finden als in der Wirklichkeit?“
— „Ich (ſagte Julienne) denke an etwas ganz anderes, man ſchämt ſich hier, daß man noch ſo wenig that bei allem Wollen.
Vom Wollen zum Thun iſt's hier doch weit (fügte ſie dazu, indem ſie den kleinen Finger aufs Herz aufſetzte und die Hand vergeblich nach dem Kopf ausſpannte).
Idoine, ſagen Sie mir, wie kann man denn ans Große und Kleine zugleich denken?“
— „Wenn man ans Größte zuerſt denkt (ſagte ſie).
Wenn man in die Sonne hineinſieht, wird der Staub und die Mücke am ſichtbarſten.
Gott iſt ja unſer aller Sonne.“
Die Erden-Sonne ſtand ihnen jetzt tief auf einer unabſehlichen Ebene unter milden Roſen des Himmels entgegen — eine ferne Windmühle ſchlug breit durch die ſchöne Purpur- Gluth — an den Bergabhängen ſangen Kinder neben den geweideten Heerden und ihre kleinern Geſchwiſter ſpielten bewacht — die Abendglocke, welche in Arkadien allzeit unter dem Scheiden der Sonne gezogen wurde, wiegte Sonne und Erde mit ihren Tönen ein — nicht nur jugendlich, ſogar kindlich lag das ſanfte Dörfchen und ſeine Welt um ſie her — kein Sturm, dachte man, kann hereingreifen in dies ſanfte Land, kein Winter im ſchweren Eispanzer hereinſchreiten, hier ziehen nur, dachte man, Frühlingswinde und Roſenwolken, keine Regen fallen als Frühregen und keine Blätter als der Blüthen ihre, nur Staub aus Blumen kann ſteigen und den Regenbogen halten nur Vergißmeinnicht und Maiblumen auf ihren blau und weißen Blättchen — die Gegend und alles und das Leben ſchienen hier nur eine unaufhörliche Morgendämmerung zu ſeyn, ſo friſch und neu, voll Ahnung und Gegenwart ohne Gluth und Glanz, und mit einigen Sternen über dem Morgenroth.
Kinder mit Ähren-Sträußern in der Hand ſaßen auf fremden Wagen voll Garben und fuhren ſtolz herein.
Idoine hieng mit inniger Liebe, als wär' alles neu durch dieſen Abend, an den doppelten Gruppen.
„Nur der Landmann allein iſt ſo glücklich, (ſagte ſie,) daß er in allen arkadiſchen Verhältniſſen ſeiner Kindheit fortlebt.
Der Greis ſieht nichts um ſich als Geräthſchaften und Arbeiten, die er auch als Kind geſehen und getrieben.
Endlich geht er jenen Garten drüben hinauf und ſchläft aus.“
— Sie zeigte auf den Gottesacker am Berge, der ein wahrer Garten mit Blumenbeeten und einer Mauer aus Fruchtbäumen war.
Julienne blickte erſchüttert hin, ſie ſah den ſchwarzen Vorhang zittern, hinter welchen ihr kranker Bruder bald getrieben wurde.
Mit durchſichtigem Abend-Goldſtaub war der Garten überweht — der laute Tag war gedämpft und das Leben friedlich, Öhlzweige und ihre Blüthen ſanken aus dem ſtillen Himmel langſam nieder.
— „Dort iſt der einzige Ort, (ſagte Idoine,) wo der Menſch mit ſich und andern einen ewigen Frieden ſchließet, ſagte ſo ſchön zu mir ein franzöſiſcher Geiſtlicher.“
— „Solchen chriſt-katholiſchen Jammergedanken (verſetzte Linda) bin ich ſo gram wie den Geiſtlichen ſelber.
Wir können ſo wenig eine Unſterblichkeit erleben als eine Vernichtung.“
— „Ich verſteh' das nicht, (ſagte Julienne,) — ach Idoine, wenn es nun keine Unſterblichkeit gäbe, was thäten Sie?“
— J'aimerois“ ſagte ſie leiſe zu ihr.
Ich würde lieben.
Plötzlich wurde vor ihnen wie aus weiter Ferne geſungen: „Freut“ — dann ſpät Euch des“ — endlich „Lebens“
— „Das iſt aus dem Gottesacker das Echo,“ ſagte Idoine und ſuchte zur Rückkehr zu bereden.
„Echo und Mondſchein und Gottesacker zuſammen (fuhr ſie ſcherzend fort) ſind wohl zu ſtark für Frauenherzen.“
— Dabei berührte ſie ihr Auge mit einem Wink an Julienne, gleichſam als thu' es ihr weh, daß die Gräfinn nur hinter dem Nebel ihrer Augen den ſchönen Abend von Fernen ſtehen ſehe.
„Die Singſtimme klingt mir ſo bekannt,“ ſagte Linda.
Roquairol iſt's, nichts weiter, wollen wir fort!“ ſagte Julienne; aber Linda bat zu bleiben und Idoine willigte höflich ein.
Nun gab das Echo — das Mondlicht des Klangs — wieder Töne wie Todtenlieder aus dem Todten-Chor; und es war als ſängen die vereinigten Schatten ſie in ihrer ſtillen Wache unter der Erde nach, als regte ſich der Leichenſchleier auf der weißen Lippe und aus den letzten Höhlen tönte ein hohles Leben wieder.
Das Singen hörte auf, Alphörner fiengen auf den Bergen an.
Da gieng wieder das Nachſpiel des Tonſpiels feurig herüber als ſpielten die Abgeſchiednen noch hinter der Bruſtwehr des Grabhügels und kleideten ſich ein in Nachklänge.
Alle Menſchen tragen Todte oder Sterbende in der Bruſt; auch die drei Jungfrauen; Töne ſind ſchimmernd zurückflatternde Gewänder der Vergangenheit und erregen damit das Herz zu ſehr.
Sie weinten, und keine konnte ſagen, ob trübe oder froh.
Die bisher ſo gemäßigte Idoine ergriff Linda's Hand und legte ſie ſanft an ihr Herz und ließ ſie wieder ſinken.
Sie kehrten ſchweigend und einig um.
Idoine behielt Linda an der Hand.
Die unterirdiſchen Waſſer der Todten-Echos und Alphörner rauſchten ihnen nach, obwohl ferner.
Juliennen entgieng es nicht, wie ſehr Idoine ihr Geſicht, bloß um es ihr mit den großen Tropfen in den großen Augen zu entziehen, immer der dicht verſchleierten Linda zuwandte; und ſie ſchloß daraus, daß Idoine vieles wiſſe und kenne und die Braut des Jünglings ehre, dem ſie durch ihre ſchöne Ähnlichkeit das frohe Leben zurückgegeben.
„Was haben wir nun davon?
(ſagte Idoine ſpät und nahe am Dorfe.)
Wir ſehen's voraus, daß wir zu weich würden und geben uns doch hin.
Darum nennen uns eben die Männer ſchwach.
Sie bereiten ſich auf ihre Zukunft durch lauter Abhärtungen vor, und nur wir uns durch lauter Erweichungen.“
— — „Was ſoll man denn machen, (ſagte Julienne,) in Flüſſe ſpringen, auf Berge, auf Pferde und ſo weiter?“
— „Nein, (ſagte Idoine,) denn ich ſeh' es an meinen Bäuerinnen; ſie leiden an Nerven bei aller Muskel-Arbeit ſo gut wie andere — Mit dem Geiſte, glaub' ich, müßten wir alle mehr thun und ſuchen; aber wir lasſen immer nur die Finger und Augen ſich üben und regen, das Herz ſelber weiß nichts davon und thut dabei was es will, es träumt, weint, blutet, hüpft —
Ein wenig Philoſophiren wär' uns dienlich; aber ſo geben wir uns allen Gefühlen gebunden dahin und wenn wir denken, iſt's bloß, um ihnen noch gar zu helfen.“ —
Sie kamen ins Dorf zurück, es war voll geſchäftigen Abendlärms, Kinder tanzten Idoinen entgegen, von den Höhen klangen Alphörner herein und aus den Häuſern Flöten und Lieder heraus.
Idoine gab heiter Abendbefehle.
„Wie doch (ſagte ſie) die äußere Ruhe ſo leicht die innere aufhebt.
Ein beſchäftigtes Herz iſt wie ein umgeſchwungenes Gefäß mit Waſſer; man halt' es ſtill, ſo fließet es über.“
Julienne hatte ſchon einigemal, aber vergeblich, nach dem Steuerruder der Zeit und Rede gehaſcht, um ihren Plan zu vollführen; jetzt da ſie Linda's Schweigen, Rührung und Träumen bemerkte, glaubte ſie die lang' erwartete günſtige Stunde zu treffen, wo einige Worte, die Idoine über die Ehe ausſtreuete, in Linda einen aufgeweichten Boden für ihre Wurzeln finden würden.
Durch die leichte Wendung eines Lobs, das ſie Idoinen über ihren muthigen Widerſtand gegen das Schiffziehen in einer verhaßten Fürſten-Ehe und über den Gewinn eines ewigen Jugendlebens gab, brachte ſie die Gräfinn dazu, ihren ketzeriſchen Haß gegen die Ehe zu offenbaren und zu ſagen, daß dieſe die Blume mit einem ſcharfen Eiſenringe an ihren Stab peinlich gefangen lege — daß Liebe ohne Freiheit und aus Pflicht nichts ſey als Heuchelei und Haß — und daß das Handeln nach der ſogenannten Moral ſo viel ſey als wenn einer nach der Logik, die er vor ſich hätte, denken oder dichten wollte und daß die Energie, der Wille, das Herz der Liebe etwas Höheres ſey als Moral und Logik.
Jetzt kam ein Briefchen von der Miniſterinn, worin ſie ihre heutige Abweſenheit mit dem zu traurigen Abſchiede entſchuldigte, den ihr Sohn dieſen Abend ſo ſonderbar und wie auf immer von ihr genommen.
So viele ſtille Gedanken auch dieſe Nachricht in Julienne und Linda nachließ:
Idoine kam durch ſie nicht aus der lebhaften Bewegung, worein die vorige Rede ſie geſetzt, ſondern mit einem edlen Zürnen, das aus der ſchönen Jungfrau einen ſchönen Jüngling machte und ihr Minervens Helm aufſetzte, erklärte ſie der hohen Gegnerin, die weniger durch fremde Heftigkeit als durch fremde Geſinnung aufzureizen war, dieſen Krieg: gewiß ſey nur ihre Abneigung gegen die „Prieſter an der zweiten Abneigung gegen die Ehe ſchuld — ſey denn das Eheband etwas anders als ewige Liebe, und halte ſich nicht jede rechte für eine ewige? —
eine Liebe, die einmal zu ſterben glaube, ſey ſchon todt und die ewig zu leben fürchte, fürchte umſonst — wenn ſogar Freunde am Altare verbunden würden, wie irgendwo geſchehen ſoll, ſie würden höchſtens ſich nur noch heiliger binden und lieben — man zähle eben ſo viele wo nicht mehrere unglückliche Liebeshändel als unglückliche Ehen — man könne zwar eine Mutter, aber nicht ein Vater ſeyn ohne die Ehe und dieſer müſſe jene und ſich durch die Sitte ehren — „ich bin eine Deutſche (beſchloß ſie) und achte die alten Ritterfrauen, meine Ahnen, hoch, ſeelig iſt eine Frau wie eine Eliſabeth und ein Mann wie Götz von Berlichingen, in ihrer heiligen Ehe.“ — —
Bei den Morlacken. S.
Sitten der Morlacken.
Aus d. Italien. 1775.
Auf einmal fand ſie ſich ſelber überraſcht von ihrem Feuer und ihrem Strome: „ich bin ja (ſetzte ſie lächelnd hinzu) eine pedantiſche Predigerswittwe geworden; das macht, ich bin die höchſte Obrigkeit von dem Dörfchen, und laſſe, da faſt in jeder Hütte eine glückliche Widerlegung der Eheloſigkeit wohnt, ungern andere Meinungen hier aufkommen.“
„O, Mädchen (ſagte Julienne luſtig, weil ſie Linda ernſt ſah,) ſprechen immer mitunter ein wenig von Liebe und Ehe; ſie ziehen ſich gern aus einem Brautkranz Blumen.“
„Daraus, wiſſen Sie, könnt' ich mir wohl keine nehmen“ ſagte Idoine, auf das eidliche Verſprechen anſpielend, welches ſie ihren über ihre enthuſiaſtiſche Kühnheit argwöhniſchen Eltern geben müſſen, nie unter ihrem Fürſtenſtande zu heirathen, was ihr nach ihrer ſcharfen Geſinnung und Lage ſo viel hieß als Eheloſigkeit.
— „Recht hatten Sie indeß, (verfolgte Julienne und wollte ſcherzhaft bleiben,) die Liebe ohne Ehe gleicht einem Zugvogel, der ſich auf einen Maſtbaum ſetzt, der ſelber zieht, ich lobe mir einen hübſchen grünen Wurzelbaum, der da bleibt und ein Neſt annimmt.“ —
Wider ihre Gewohnheit lachte Linda darüber nicht, ſondern gieng allein, ohne ein Wort zu ſagen, in den Garten und Mondſchein hinunter.
„Die Gräfinn (ſagte Idoine zur Freundinn, bekümmert über die Bedeutung des ſtummen Ernſtes,) hat uns, hoff' ich, nicht mißverſtanden.“
— „Nein, (ſagte Julienne mit freudigen Mienen über den errungnen Eindruck, den die Rede auf Linda gemacht,) ſie hat die ſeltenſte Gabe, zu verſtehen, und das häufigſte Unglück, nicht verſtanden zu weiden.“
— „Das iſt immer beiſammen,“ ſagte ſie, ſann nach, ſah Juliennen an, endlich ſagte ſie: „ich muß ganz wahr ſeyn, ich wußte der Gräfinn Verhältniß durch meine Schweſter — Freundinn, iſt Er ihrer ganz werth?“
Eine Frage, deren Quelle die P.inzeſſinn nur in rachſüchtigen Einflößungen der Fürſtinn ſuchen konnte.
„Ganz!“ antwortete ſie ſtark.
„Ihnen glaub' ich gern,“ verſetzte Idoine, mit den Lauten eilend, aber mit Blicken ruhend.
Sie ſah die Schweſter Albano's immer länger an — die großen blauen Augen ſchimmerten ſtärker — Minervens Helm war vom jungfräulichen Haupte abgehoben — das ſanfte Angeſicht erſchien lieblich, ruhig, klar, nicht ſtärker bewegt als es ein Gebet vor Gott erlaubt, und ſo wenig begehrend wie eine Verklärte, und doch immer himmliſcher glänzend — Juliennens ſchönes Herz ſtürmte auf, ſie ſah Liane wieder, als ſey ſie vom Himmel gekommen, den geliebten Menſchen an einem neuen Herzen einzuſegnen; — ſie ſagte mit Thränen:
„Du, Du haſt Ihm einſt den Frieden gegeben.“
— Idoine wurde überraſcht — aus ihren hellen Augen drangen zwei Thränen — mit Nachdruck antwortete ſie: „gegeben“ — erſchrocken und heftig drückte ſie ſich an die Freundinn — ſagte: „ich liebte Sie ſchon lange“ und weiter ſprachen ſie nichts.
Schnell faßte ſie ſich, — erinnerte Julienne an Linda's Nachtblindheit — und bat ſie geradezu, ihr als ihre Freundinn nachzugehen, ob ſie gleich ſelber gern ihr dieſes Verdienſt abſtehlen würde, wenn ſie dürfte.
Julienne eilte in den Garten, fühlte es aber nach, daß Idoine ihr Du nicht erwiedert hatte.
Idoine mied das weibliche Du; ungleich den Orientalerinnen, welche vor Verwandten den Schleier weglaſſen, nahm ſie wie ihre Franzöſinnen, ſogar in die Herzlichkeit die zarten Geſetze der Politeſſe herüber.
Julienne fand ihre Freundinn im Garten in einer dunkeln Laube ſtill, mit tief geſenkten Augen, in Träume eingegraben.
Linda fuhr auf:
„Sie liebt Ihn!
(ſagte ſie mit Schmerz und Feuer) Hör' es, Julienne, Sie I — Dieſe konnt' ihr über das Ausſprechen einer Wahrheit, mit der ſie gerade aus Idoinens Armen gekommen war, nichts als ihr Erſchrecken zeigen; aber Linda nahm es für Erſtaunen und fuhr fort: „bei Gott! —
Mein Blick hat ſie aufgehaſcht.
O ſonſt war ſie weit nicht ſo lebhaft und ernſt und rührbar und weich — Ihre innerſte Bewegung bei meinem Erblicken — und ihr Weinen bei Roquairol's Stimme, weil ſie ſeiner gleicht — und ihre lange feurige Hochzeitpredigt — Und die Seelenblicke auf mich — o hat ſie Ihn denn nicht im großen herrlichen Augenblick geſehen, da der Blühende weinend knieete und das göttliche Haupt gen Himmel hob und die Verklärte und den Frieden herunterrief? —
O daß ſie es nur wagte, ihm beides vorzuſpielen!
Und kann ſie das vergeſſen?“ —
Julienne kam endlich zum Worte: „ſo ſetz' es denn; iſt Idoine aber nicht edel und fromm?
— „Ich habe nichts wider ſie und nichts für ſie (antwortete Linda).
Wenn aber Er ſie nun ſieht, wenn er die Fromme noch einmal der Verſtorbnen ähnlich findet, wenn die ganze erſte Liebe umkehrt und über die zweite triumphirt?
... Bei Gott!
Nein, (ſetzte ſie ſtolz und ſtark dazu,) nein, das duld' ich nicht; bitten will ich nicht, weinen nicht, oder reſigniren, um ihn aber kämpfen will ich. —
Bin ich nicht auch ſchön?
Ich bin ſchöner, und mein Geiſt iſt kühner geſchaffen für ſeinen.
Was kann ſie geben, was ich ihm nicht dreifach biete?
Ich will's ihm geben, mein Glück, mein Daſeyn, auch meine Freiheit, ich kann ihn ſo gut heirathen wie ſie, ich will's . . . . O ſprich, Julienne!
Aber Du biſt eine kalte Deutſche und ihr heimlich zugethan aus gleicher Gottesfurcht.
O Gott, Julienne, bin ich denn ſchön?
Betheuer' es mir doch.
Bin ich der Verklärten gar nicht ähnlich?
Säh' ich nur ſo aus wie er es gerade wollte!
Warum war ich nicht ſeine erſte Liebe, und ſeine Liane und wäre auch geſtorben? —
Gute Julienne, warum ſprichſt Du nicht?“ —
„Laſſe mich nur ſprechen“ ſagte dieſe, wiewohl nicht ganz wahr.
Sie war ergriffen und geſtraft von Linda's treffender Wahrheit und vom eignen Bewußtſeyn, daß ſie einen Plan, Linda's Vorurtheile gegen die Ehe aufzulöſen, angelegt, deſſen Hülfsmittel ihr von Linda gerade als Rechtfertigungen der Eiferſucht vorgezählt worden; und daß ſie einen Felſen auf der Spitze eines Felſen in Bewegung und in den Fall gebracht, den ſie nun nicht mehr regieren konnte.
Auch war ſie betäubt, ja erzürnt von einem ihr fremden Ungeſtüm der Liebe, vor welchem ſie den verhaßten Troſt gar nicht ausſprechen durfte, daß Albano ſtets nach der Pflicht der Treue handeln würde.
— Schön war ſie überraſcht von der geglückten Bekehrung zum Trauungs-Ja.
Mit einiger Ungewißheit des Erfolgs bei Linda, die durch das Mondlicht und die ferne milde Bergmuſik nur ſtürmiſcher geworden, fuhr ſie fort: „ich wollte Dich nicht gern unterbrechen mit dem Lobe Deines Entſchluſſes zur Ehe — Unrecht haſt Du ſonſt in allen Stücken.
Freilich iſt Sie jetzt ernſter; aber ſie ſtand am Sterbebette ihres Ebenbildes und ſah ſich in Lianen erbleichen — das mäßigt ſehr.
Ihn anlangend: ſo, hätt' Er Dich früher geſehen ....“
„Sah er nicht früh das Bild auf dem Lagomaggiore, aber unähnlich wie er ſagt?“ —
„So will ich Dir's denn geſtehen, Wilde, (verſetzte Julienne,) weil man Dich nicht überraſchen ſoll, daß ich ihn geſtern gebeten, mit zur Prinzeſſinn zu reiſen und daß er eben aus Rückſicht und Kälte gegen alle Ähnlichkeiten mir es derb abgeſchlagen; aber morgen erwartet er uns im Prinzengarten.“
Verändert — weich — mit verklärten Augen ſagte Linda mit geſunkner Stimme: „mein Freund liebt mich ſo ſehr? —
Ich lieb' ihn aber auch ſehr, den Reinen.
Morgen will ich zu ihm ſagen, nimm meine Freiheit und bleibe ewig bei mir.
Vom Altare ziehen wir davon, meine Julienne, Du und er und ich nach Valencia, nach Isola bella oder wohin er will und bleiben beiſammen.
Du guter Mond und Muſik!
Wie die Töne und die Strahlen ſo kindlich mit einander ſpielen!
— Umarme mich, meine Geliebte, vergieb, daß Linda unartig geweſen!“ —
Hier war der Sturm des Herzens in ſüßes Weinen zergangen.
So wird in den Ländern unter der ſcheitel-rechten Sonne täglich der blaue Himmel Donner, Sturm und ſchwarzer Regen, und täglich geht die Sonne wieder blau und golden unter.
Julienne verſetzte bloß:
„Schön! nun wollen wir hinauf!“, weniger als ſie zu ſchnellen Übergängen fähig.
Als ſie oben die ſtille, helle, nichts begehrende Idoine wieder ſah — die feſt und heiter Handelnde — klagenlos und hoffnungslos — nur den Ährenkranz der Thaten, nie den blumigen Brautkranz tragend — ſo viele weiße Blüthen zu ihren Füßen, die zu keinem Kranz und Gewinde zuſammengehen — ihre helle reine Seele einem hellen reinen Tone gleich, der ſeinen Reiz durch naſſe wolkige Luft ungetrübt und ungebrochen trägt:
ſo fühlte ſie, Idoine ſey ihr ſchweſterlicher verwandt als Linda, jene ſey ihr ein Ideal und Sternbild in ihrem Himmel über ihr, dieſe ein fremdes, das fern und unſichtbar in einer zweiten Halbkugel des Himmels glänzt; aber in ihr wirkte die weibliche Kraft, fortzulieben faſt bis in den Haß hinein, ſtärker als in irgend einer Frau und ſie blieb der alten Freundinn getreu.
Idoine gehörte unter die weiblichen Seelen, die dem Monde ähnlich ſind; blaß und matt muß er am prächtigen Abendhimmel, den Glanz und brennende Wolken ſchmücken, ſtehen und kann auf der Erde keinen einzigen Schatten verdrängen, und ſteigt mit unſichtbaren Strahlen, aber das fremde Licht verblicht und ſeines wächſet aus dem Schatten auf, bis zuletzt ſein überirdiſcher Glanz die Erden-Nacht umzieht und in eine zweite Welt umkleidet und alle Herzen lieben ihn weinend und die Nachtigallen ſingen in ſeinen Strahlen.
Alles war nun beſtimmt und geendigt.
Linda hielt ſich in ihrer Ferne und bloß aus Geſetz der geſelligen Artigkeit, das ſie niemals übertrat.
Idoine zog ſich, eine Veränderung errathend, aus der vorigen Nähe ſanft zurück.
Früh am dunkeln Morgen ſchieden ſie, aber Julienne ſagte es ihrer Freundinn nicht, daß ſie Idoinen, als ſie von einander giengen, ſich mit naſſen Augen hatte wenden ſehen.
126. Zykel.
Albano hatte während Linda's Abweſenheit von Roquairol die Bitte bekommen, nur jetzt nicht lange zu verreiſen, damit er in einigen Tagen ſein Trauerſpiel „den Trauerſpieler noch ſehen könne.
Gaſpard, den er unwillig über Linda's Eheſcheu antraf, gab ihm ein ſonderbares Kartenblatt für Linda mit, worauf von ihrem unſichtbaren Vater nichts ſtand als dies:
Ich genehmige Deine Liebe.
Ich erwarte, daß Du ſie beſiegelſt, damit ich meine Tochter endlich umarme.
Der Zukünftige.
So viele fremde wichtige Wünſche, die mit dem ſeinigen zuſammenfloſſen, hielten nun von ſeinem zarten Ehrgefühl den Verdacht der Selbſtſucht und Zudringlichkeit ab, wenn er ſie um das ſchönſte Feſt ſeines Lebens bat.
Er machte ſeinen Vater ſehr zufrieden durch dieſen Entſchluß zu bitten.
Gaſpard theilt' ihm geheime Kriegsnachrichten mit und ſagte ihm ſcherzend, nun ſey es bald Zeit, daß er für ſeine Freunde, die Neufranken, fechten helfe.
Albano ſagte, es ſey ſogar ſein Ernſt.
Das hör' er gern von einem Jüngling — ſagte Gaſpard — der Krieg bilde für Geſchäfte und das Recht oder Unrecht deſſelben thue nichts zur Sache und gehe andere an, die ihn erklären.
Albano machte ſeine Reiſe froh durch Erinnerung, noch froher durch Hoffnung.
Er hatte jetzt den Muth, ſich den Tag auszudenken, wo Linda, eine Königinn, in die glänzende Krone ihres Geiſtes den weichen Brautkranz ſchmiegt — wo dieſe Sonne als eine Luna aufgeht — wo ein Vater, den der ſeinige liebt, das hohe Feſt unterbricht durch ein höchſtes — und wo einmal zwei Menſchen zu ſich ſagen dürfen: nun lieben wir uns ewig. —
So beglückt und mit einer unendlichen Liebe und ſonnenwarmen Seele kam er im Prinzengarten an.
Überall kam er viel zu früh nach ſeiner leidenſchaftlichen Pünktlichkeit.
Niemand war noch da als zwei — Abreiſende, Roquairol und die Fürſtinn.
Beide ſah man jetzt oft und ſo öffentlich beiſammen, daß das Scheinen Abſicht ſchien.
Roquairol gieng ihm höflich entgegen und erinnerte ihn an das erhaltene Billet: „das iſt der Schauplatz, Lieber, (ſagt' er) wo ich nächſtens ſpiele, die meiſten Zurüſtungen hab' ich ſchon getroffen, beſonders heute.
Meine treffliche Fürſtinn hat mir dieſen Platz vergönnt.
— „Sie kommen doch auch?“ ſagte dieſe zu Albano freundlich.
„Ich hab' es ihm ſchon verſprochen“, ſagte Albano, den mitten in ſeinem Frühling zwei Eiskeller anwehten.
Das Fräulein v. Haltermann allein zeigt' ihm großen entſchiedenen Zorn.
„Gehen wir zu meiner Schweſter vorher?“ fragte Roquairol die Fürſtinn unter dem Wegführen.
Albano verſtand das nicht.
Die Fürſtinn nickte.
Sie nahmen von ihm Abſchied. Fräulein v. Haltermann ſchien ihn zu vergeſſen.
Sie entflogen, hielten oben auf einem von der ganzen blühenden Gegend umrungnen Berge neben einem Blumengärtchen ſtill und rollten dann hinunter.
Der Himmelswagen mit den geliebten Mädchen kam jetzt in den franzöſiſchen Prinzengarten herein.
Feurig drückten ſich Albano und Linda einander an die Herzen, die ſie ſich — gleichſam zum zweitenmale für einander geſchaffen und geſchmückt durch das Schickſal — mit neuen Hoffnungen und Welten heute noch einmal täuſchend geben wollten! —
Alles war ſo glänzend um ſie her, alles neu, ſelten, ruhig, die ganze Welt ein Garten voll hoher flatternder Springbrunnen, welche vor der Sonne glanztrunken ihre Bogen durch einander warfen! —
Julienne zog ihn bei Seite, um ihm Linda's ſchönen Entſchluß zu ſagen; aber er kam ihr mit der Nachricht des ſeinigen zuvor.
Sie beſtärkte ihn durch die ihrige, entzückt über das ſeltne Getriebe zuſammengreifender Glücksräder.
Als Albano wieder bei der Braut war, und ſie bei ihm, fühlten ſie eine neue Wärme des Herzens, — keine von einer ausbrennenden dumpfen Gluthkohle, die am Ende ſchwarz zerbröckelt, ſondern die einer höhern Sonne, die aus lauten Flammen ſtille Strahlen macht und die die Menſchen mit einem warmen milden Frühlingstag umgiebt.
Albano ſchob nicht auf und leitete nicht ein, ſondern er gab ihr das Blatt ihres Vaters hin und ſagte unter dem Leſen mit bebender Stimme:
„Dein Vater bittet mit mir und für mich.“ — Linda's Thränen ſtürzten — der Jüngling zitterte — Julienne rief:
„Linda, ſieh wie er Dich liebt!' — Albano nahm ſie an ſein Herz — Linda ſtammelte: „ſo nimm ſie denn hin, meine liebe Freiheit und bleibe bei mir“ — „bis zu meiner letzten Stunde“ (ſagt' er) — „und bis zu meiner und gehſt in keinen Krieg“ — ſagte ſie zärtlich-leiſe — er drückte ſie beſtürzt und ſtark ans Herz — „nicht wahr, Du verſprichſt es mein Lieber?“ wiederholte ſie. —
„O, Du Göttliche, denke jetzt an etwas Schöneres“ ſagte er.
— „Nur ja, Albano, ja?“ fuhr ſie fort.
— „Alles wird ſich durch unſere Liebe löſen“ ſagt' er.
— „Ja? Sage nur Ja!“
bat ſie — er ſchwieg — ſie erſchrack: Ja?“ ſagte ſie ſtärker.
— „O Linda, Linda! ſtammelte er — ſie entſanken einander aus den Armen — „ich kann nicht“ ſagt' er — „Menſchen verſteht Euch“ ſagte Julienne — „Albano ſprich Dein Wort“ ſagte Linda hart. —
Ich habe keines“ ſagt' er.
Linda erhob ſich beleidigt und ſagte: „ich bin auch ſtolz — ich fahre jetzt Julienne.“
Kein Bitten der Schweſter konnte die Staunende oder den Staunenden ſchmelzen.
Der Zorn, mit ſeinem Sprachrohr und Hörrohr, ſprach und hörte alles zu ſtark.
Die Gräfinn gieng fort und befahl anzuſpannen.
„O ihr Leute, und Du Hartnäckiger, (ſagte Julienne) geh ihr doch nach und ſtille ſie.“
Aber der empfindlichen Sinnpflanze ſeiner Ehre waren jetzt Blätter zerquetſcht; das ihm neue Auffahren, der Schlagregen ihres Zorns hatt' ihn erſchüttert; er fragte nach nichts.
Schau hinauf zu jenem Garten, (ſagte die Schweſter außer ſich,) dort liegt Deine erſte Braut begraben und ſchone die zweite!“
— Das wirkte gerade das Gegentheil: „Liane (ſagt' er kalt) wäre nicht ſo geweſen; begleite nur die Gräfinn!“
„O die Männer!“ rief ſie und gieng.
Bald darauf ſah er beide davon fahren.
Allmahlig zerſtob das wilde Heer des Zorns.
Aber er hatte, fühlt' er, nicht anders gekonnt.
Er war ihr, ſie ihm mit ſolcher neuen Zärtlichkeit entgegengereiſet — keines wußte von der fremden — und der unbegreifliche Kontraſt entrüſtete darum beide ſo ſehr — Er haßte ſchon an andern Menſchen das Bitten, wie viel mehr an ſich ſelber, und nie war er vermögend, einen Menſchen, der ihn verkannte, zurecht zu weiſen.
Er ſah jetzt um ſich, alle prangenden Springbrunnen der Freude waren plötzlich niedergefallen, die Lüfte verödet und das Waſſer murmelte in den Tiefen.
Er ritt hinauf zum Garten, wo Lianens Grab ſeyn ſollte.
Nur Blumenbeete, einen Lindenbaum mit einer Zirkelbank ſah er darin, aber kein Grab.
Betäubt und verworren blickt' er hinein und in den glänzenden Gegenden umher.
Verſtockt — thränenlos — mit einem im zurückgetriebnen Strom der Liebe erſtickenden Herzen — hinſchauend in die weite Zukunft, die zwiſchen Bergen in krumme Thäler gieng und ſich verſteckte, ritt er düſter nach Hauſe.
Hier traf er folgendes Blatt von Schoppe an, das der vorauseilende Oheim bei ihm abgegeben:
„Es iſt richtig — Ich fand das bewußte Portrait — Ich bring' es in der Jagdtaſche mit — In wenigen Wochen oder Tagen komm' ich — Den Kahlkopf hab' ich angetroffen, und hinlänglich todtgemacht —
Ich bin ſehr bei Sinnen.
Dein ſeltſamer Oheim reiſete lange mit mir.
S.“
Zwei und dreißigſte Jobelperiode.
Roquairol.
127 . Zykel.
Linda hatte den ganzen Tag darauf in ſchweigendem Seelenſchmerze zugebracht über den Geliebten, der ihr, wie einſt Liane ihm, nicht im ganzen lebendigen Feuer der Liebe zu leben ſchien wie ſie — ſie war lange von der Fürſtinn umlagert und dann durch ſie Juliennens für eine Luſtreiſe beraubt worden, die ihr nur die Nachricht zuwerfen konnte, daß Albano dieſen Tag auch einen Ausflug gemacht, um Schoppen früher zu umarmen — ſie war ſtill geblieben nach ihrem Grundſatze, daß der weibliche Stolz hier Schweigen, Ruhe und ſogar Vergeſſen gebiete: — als ſie Abends durch das blinde Mädchen aus Blumenbühl, das ſie in ihre Dienſte genommen, folgenden Brief erhielt:
„Du Meine!
Sey es wieder!
Ich will noch ſterben, aber für Dich, nicht für ein Volk auf dem Schlachtfeld.
Vergieb das Geſtern und beglücke das Heute.
Ich habe meinen Vorſatz einer Entgegenreiſe wieder aufgegeben, um Dir heute noch an das Herz zu ſtürzen und Deinen Himmel auszuſchöpfen und meinen zu füllen.
Ich kann nicht warten bis Julienne wiederkommt; mein Herz brennt nach Dir.
Morgen muß ich ohnehin im Prinzengarten ſeyn, wo Roquairol ſeinen Trauerſpieler endlich giebt.
Komme dieſen Abend — ich flehe Dich bei unſerer Liebe an — um 8 Uhr entweder, wenn es hell iſt, in die Tartarus-Höhle, deren Todtengräber-Putz und Orkus-Ameublement Dir gewiß nur lächerlich ſeyn wird, oder wenn es wolkig iſt, in das Ende des Flötenthals.
Dein blindes Mädchen nimmſt Du nur mit.
Du kennſt ja das Spionenweſen, das gerade uns umſtellt.
Ich erwarte und begehre keine Antwort von Dir, ſondern Schlags acht Uhr ſchleich' ich durch das Elyſium, um zu ſehen, wo die Göttinn ſteht, der Himmel, die Sonne, die Seeligkeit, Du.
Dein Albano.“
Wie durch einen Wetterſtrahl des Himmels war ihr ganzes Weſen geſchmolzen zu weicher ſeeliger Gluth; denn ſie glaubte der Handſchrift, daß das Blatt von Albano ſey — ſo unerwartet ihr auch an ihm eine ſo ſchnelle Umkehrung erſchien —; ob es gleich von Roquairol geſchrieben war.
Laſſet uns zurückgehen bis an die finſtere Quelle des reiſſenden Höllenfluſſes, der ſeinen eiskalten Arm nach der Unſchuld und nach dem Himmel ausſtreckt.
Roquairol war im Winter bei allen Fehlſchlagungen ſeiner unbändigen Wünſche ziemlich glücklich und gut geblieben; der Abendſtern der Liebe, ob er wohl für ihn mehr ab- als zunahm, ſtand doch noch nicht unter dem Horizont, ſondern nur unter Gewölke.
Aber ſobald Linda mit Julienne abgereiſet war — und zwar, wie er ſogleich errieth und früh erfuhr — nach Italien:
ſo bewegte ſich ein neuer Sturm durch ſein Leben, der ihm die letzten Blüthen abriß und mit dem lange gelegenen Staub verfinſterte, weil er nun, wie er Albano ſelber vorausgeſagt, das Netz zu dieſem und der Gräfinn im Strome heraufkommen ſah, das beide eng gefangen nahm.
Das freſſende Gift der Viel- Liebhaberei und Vielgötterei lief wieder heiß in allen Adern ſeines Herzens um —: er machte wilden Aufwand, Spiele, Schulden, ſo weit es nur gieng — ſetzte Glück und Leben auf die Waage — warf ſeinen eiſernen Körper dem Tode zu, der ihn nicht ſogleich zerſchlagen konnte — und berauſchte ſich in der Wilden¬ Trauer um ſein gemordetes Leben und Hoffen im Leichentrunk der Schwelgerei; ein Bund, den Wolluſt und Verzweiflung ſchon oft auf der Erde mit einander auf Kriegsſchauplätzen und in großen Städten geſchloſſen haben.
Nur etwas hielt den Hauptmann noch aufrecht, die Erwartung, daß A!bano in ſeiner Ferne von Linda beharre, und die, daß dieſe wiederkomme.
Jetzt kam die Fürſtinn zurück, noch mit allem friſchen Haſſe gegen den kalten Albano, für deſſen „dupe“ ſie ſich hielt.
Roquairol bewog leicht ſeinen Vater, ihn ihr näher zu bringen, da er bei ihr über Albano und alles Nachrichten zu finden hoffte.
Er wurd' ihr bald durch die ähnliche Stimme und die vorige Freundſchaft gegen ihren Feind bedeutend, und noch mehr durch ſeine ſeltene Gewandtheit, einer Frau immer das zu ſeyn, was ſie gerade begehrte.
Da ſie alle ſeine frühern Verhältniſſe und Wünſche ſchon längſt gekannt:
ſo warf ſie, ſobald ihre Fernſchreiber von Albano ihr die Nachricht von ſeiner neuen Liebe gegeben, ihm leicht die Erwähnung davon hin.
Trotz der warmen Rolle, die Roquairol gegen ſie zu ſpielen hatte, wurd' er doch vor ihr wüthendblaß, athemlos, bebend und ſtarrend im Abwechſel, „iſt's ſo?“ fragt' er leiſe — ſie zeigt' ihm einen Brief — „Fürſtinn, (ſagte er wüthend ihre Hand an ſeine Lippen fortpreſſend,) Du hatteſt Recht, vergieb mir nun alles.“
Wie groß er von Albano gedacht, ſah er erſt jetzt aus ſeiner Verwunderung über das Natürlichſte von der Welt.
Nie haſſet das Herz bitterer als wenn es den Gegenſtand, den es vorher unter dem Haſſen achten mußte, nun ohne Achten haſſen muß; ſo wie aus demſelben Grunde den ſchlimmen Menſchen die Heuchelei des andern weit tiefer und eigennütziger entrüſtet als den frommen.
Roquairol glaubte jetzt, den ſtolzen Freund recht anfeinden zu dürfen; er wurde aus einer deutſchen Ruine eine welſche voll Skorpionen.
Die Fürſtinn wurde das heiſſe Klima, das die Skorpionen erſt recht vergiftet.
Sie erzahlte ihm, wie Albano ſie ſo lange zu gewinnen und auf ſeine tiefen Mienen zu locken geſucht, bloß um bei deren Aufſpringen den Genuß der Kälte und des Hohns zu haben und wie er ſo gleichgültig vom Hauptmann geſprochen, ohne ihn nur des Haſſes zu würdigen.
Die Fürſtinn erlaubte dem Hauptmann eine Stufe noch der andern an ihrem Throne hinaufzugehen, bis er keine mehr hatte als ihre eigne Perſon.
Sie gab ihm auch die letzte Stufe unter der Bedingung Preis, ſie zu rächen.
Er ſagte, er räche ſie und ſich, denn Albano habe feierlich in dem Tartarus der Gräfinn für ihn entſagt.
So ſchienen beide ihre wahre Liebe unter die Larve der Rache zu ſtecken, die Fürſtinn ihre für den Hauptmann, er ſeine für Linda.
Sie brachte ihm einen Plan immer dichter vor das Auge, den er nicht erblickte, ſo ſehr ſie ihn reizte durch die Bemerkung, daß Albano ein größerer Weiber-Liebling ſey und ſeyn werde als man bisher noch dachte, daß ſogar ihre fromme beſonnene Schweſter Idoine nach ihren ſtillen Fragen in Briefen und nach andern Zeichen faſt beides durch ihn verloren, was ſie ihm am Krankenbette wiedergegeben, Geſundheit und Friede und daß er nie hoffen ſolle, die Gräfinn je abtrünnig zu ſehen oder auch zu machen.
Endlich ſagte ſie langſam das fürchterliche Wort:
„Roquairol, Sie haben Seine Stimme und Sie hat abends kein Auge.“
— „Himmel und Hölle!“ rief er aus, wechſelnd roth und blaß und zugleich in Himmel und Hölle ſehend, deren Thüren vor ihm aufſprangen.
„Va! ſetzt' er ſchnell dazu, ohne die ſchwarze Tiefe dieſes weißſchäumenden Meers noch durchdrungen zu haben.
Die Fürſtinn umarmt' ihn feurig, er ſie noch feuriger.
„In einer poetiſchen Dichtung (ſagt' er) wäre mir Dein Gedanke leicht gekommen, aber in der Wirklichkeit hab' ich keine Liſt!“— „O Schalk!“ ſagte ſie.
So früh und ſo lang' er nur durfte, ſagte er Du, weil er das Herz kannte, beſonders das weibliche. — Bald darauf, als ſie noch offenherziger gegen einander geweſen waren, ſagte ſie: „bleibt Sie unſchuldig bei Ihnen, ſo haben Sie niemand beleidigt und niemand hat verlohren; bleibt Sie es nicht, ſo war Sie es entweder nicht, oder ſie verdiente die Probe und Strafe, getäuſcht zu werden.“
— „Ja, das iſt göttlich — das gehört in den herrlichen Trauerſpieler kurz vor dem Ende“ ſagt' er, wollte ſich aber nicht darüber erklären.
Jetzt kam Ziel und Mittelpunkt in die wilden Kreiſe ſeines Treibens.
Er zerlegte kalt Albano's Briefe der Liebe in große und kleine Buchſtaben, bloß um ſie pünktlich nachzumachen; daher fand einmal Albano bei Rabetten ſeine Handſchrift ohne ſeine Gedanken.
Er fragte Rabetten alle kleine Verhältniſſe Albano's ab, um ſeine Rolle bis ins Kleinſte auszuarbeiten; und eben ſo las er alle italieniſche Reiſebeſchreibungen, um mit Linda über jede ſchöne Stelle frei zu ſprechen, wo er als Schein-Albano mit ihr das heſperiſche Leben genoſſen.
Es kitzelte ihn, ſo mit der Flamme in der Bruſt und mit dem kalten Eislicht im Kopfe einmal alle theatraliſchen Zurüſtungen und Verwickelungen, ſo wie ſonſt für die Bühne, jetzt für das Leben anzulegen und beſonnen zu regieren.
Er ſah Albano von der Reiſe kommen, der ihn ſtolz behandelte — er ſah die blühende Göttinn in Lilar gehen — er hörte durch die Spionen der Fürſtinn von ihrer Verbindung: hoch gieng ſein todtes Meer in ſchweren Wellen und ſuchte die Opfer aus ihrem Fluge bis vom Himmel herabzuziehen.
Unmittelbar nach dem Trauerſpiel, das er mit Linda zu ſpielen vorhatte, ſollte ſein eigenes im Prinzengarten kommen, das er von Zeit zu Zeit zu geben verſprach und verſchob; er mußte lange harren und ſpähen bis eine Zeit erſchien, in welche ſo viele Zähne eines doppelten Maſchinenwerks zugleich eingreifen konnten.
Endlich erſchien die Zeit und er ſchrieb das oben mitgetheilte Blatt an Linda.
Alles war berechnet und abgethan und jede Hülfe des Zufalls in den Plan gewebt.
Sein Trauerſpiel war von ſeinen Bekannten längſt eingelernt, obwohl niemals einprobirt, weil er, wie er ſagte, die Mitſpieler ſelber mit ſeiner Rolle mitten im Spiele überraſchen wollte.
Die Freude, die er von jeher hatte, Abſchied zu nehmen, — weil ihn hier die Rührung zugleich durch Kürze und Stärke erquickte — macht' er ſich bei ſo vielen als ihn liebten.
Von Rabette ſchied er ſo ſtürmisch-weich, daß ſie erſchrocken zu ihm ſagte:
„Karl, das bedeutet doch nichts Böſes?“
— „Jetzt iſt alles böſe an mir“ ſagt' er.
Durch Verwendung der Fürſtinn waren für ſein Trauerſpiel auf den nächſten Tag die bedeutendſten Zuſchauer geworben, auch Gaſpard und Julienne ſammt dem Hof.
Das Geheimniß zog an; auch der Fürſtinn war ſeine Rolle verdeckt.
Nur ſeinen Vater, der dem Hof gern folgen wollte, ſtrich er aus der Zahl durch einen großen Zorn, worein er ihn ſetzte, weil er ihn mit keiner andern als dieſer Dornhecke abzuhalten wußte.
Seine Mutter und Rabette hatt' er beſchworen bei ihrem Glück, bei ſeinem Glück, keine Zuſchauerinnen ſeines Spiels zu werden.
Ein neuer Wind des Zufalls war ihm zum Heben ſeiner Flugmaſchine durch den ſeltſamen Bruder des Ritters gekommen, der mit ſolcher Freude von der eiſernen Maske ſeiner tragiſchen Maske hörte, daß er mit dem Antrag zu ihm kam, er wolle ihm einen neuen wunderbaren Spieler zuführen.
„Alles iſt beſetzt“ ſagte der Dichter.
„Man mache ein Chor zwiſchen den Akten und geb' es Einem“, ſagte der Spanier.
Roquairol fragte nach dem Namen des Spielers.
Der Spanier führt' ihn in ſeinen Gaſthof; innen im Zimmer rief ſchon eine thieriſch-dumpfe Stimme: „kommſt Du denn ſchon wieder, mein Herr?“ ſie fanden darin nur eine ſchwarze Dohle.
„Man ſtelle den Vogel auf das Theater, er ſey das Chor, er ſage in halbem Geſang mezza voce bloß zwei, drei Zeilen her, die Wirkung wird kommen,“ ſagte der Spanier.
Roquairol ſtaunte über die langen Sprüche der Dohle.
Der Spanier erbat ſich einen längern von ihm, um ihn ihr vor ſeinen Ohren einzulernen.
Roquairol gab ihm den: im Leben wohnt Täuſchung, nicht auf der Bühne.
Der Spanier ſagte anfangs bloß ein Wort zum Nachſprechen vor, dann wieder eins, wiederholte es dreimal, ſagte dann mit den Fingern den Vogel ermunternd: „allons diablesse!“ und das Thier ſtotterte dumpf die ganze Zeile her.
Roquairol fand in dieſer komiſchen Thier-Larve etwas Fürchterliches, und nahm den Vorſchlag, einige Chorzeilen zu dichten und dem Vogel anzuvertrauen, unter einer eignen Bedingung an, — daß nehmlich der Spanier ſeinen Neffen Albano den Abend vorher von Peſtiz entferne unter irgend einem Vorwand und dann mit ihm im Prinzengarten erſcheine.
Der Spanier ſagte:
„Herr Hauptmann, ich brauche keinen Vorwand, ich habe Wahrheit!
Ich werde mit ihm ſeinem Freund Schoppe entgegenreiſen, er will morgen abends kommen; auch dieſer wird mit zuſehen.“ —
Albano konnte in ſeiner verworrenen Stimmung gegen Linda und in der erwartungsvollen gegen Schoppe nichts ſo leicht annehmen als einen kleinen Reiſeplan, um dieſen geliebten Schoppe früher an der Bruſt zu haben.
Julienne wurde in Gegenwart des kranken Fürſten von der Fürſtinn gebeten, ſie zu Idoine zu begleiten, die ihrer auf halbem Wege in einem Gränzſchloß wartete, und den andern Tag in den Prinzengarten zurückzugehen.
Sie weigerte ſich.
Der kranke angeſtiftete Bruder that die von ihm erbetenen Bitten dazu.
Die Schweſter erfüllte ſie.
Nun war alles für den Abend, woran Roquairol Linda ſehen wollte, berichtigt —
So glimmen Nachts in den Scheuern eines ſchuldloſen Dörfchens die eingelegten Brände — der Sturmwind brauſet um die müden ſchlafenden Einwohner — die Räuber ſtehen auf den Bergen im Abendnebel und ſchauen wartend herab, wenn die Feuerſchwerter der Flammen auf allen Seiten durch die Nebel glänzen und mit ihnen rauben und morden werden, um zu ihnen herabzukommen.
128. Zykel.
Linda las das Blatt unzählige mal, weinte vor ſüßer Liebe und dachte nicht daran, zu — vergeben.
Dieſes Wehen der Liebe, das alle Blumen beugt und keine pflückt, hatte ſie ſchon ſo lange gewünſcht; und jetzt auf einmal nach der nebligen Windſtille des Herzens, gieng es lebendig und friſch durch den Garten ihres Lebens.
Sie konnte ſchwer acht Uhr erwarten.
Sie half ſich über die Zeit hinweg durch Wählen des Putzes, der zuletzt ganz in dem Schleier, Hute, Kleide und allem beſtand, was ſie getragen, als ſie ihren Geliebten zum erſtenmal auf lschia gefunden.
Sie ſteckte die Paradieſes- oder Orangenblüthen, die Zeiger jener Zeit und Welt, an ihr klopfendes Herz und gieng zur beſtimmten Stunde, mit dem blinden Mädchen am Arme, in den Garten hinunter.
Sowohl aus Haß gegen den Tartarus als aus Willigkeit gegen den Brief nahm ſie den Weg ins Flötenthal.
Die Nacht war finſter für ihr Auge und das blinde Mädchen wurde ihre Führerin.
Oben auf dem Lilarsberg mit dem Altare ſtand wie der böſe Geiſt auf der Zinne des Paradieſes, Roquairol und blickte ſcharf in den Garten herab, um Linda und ihren Weg zu finden.
Sein Freudenpferd war unten im tiefen Gebüſch an ausländiſche Gewächſe angebunden.
Voll Ergrimmung ſah er noch Dian und Chariton mit den Kindern in dem Garten gehen; und oben im Donnerhäuschen ein kleines Licht.
Er verfluchte jede ſtörende Seele, weil er entſchloſſen war, heute im Nothfall jeden Stürmer ſeines Himmels zu ermorden.
Endlich ſah er Linda's lange rothe Geſtalt gegen das Flötenthal zugehen und das Schwellen- Gebüſch aufziehen und darhinter verſchwinden.
Er eilte den langen Schneckenberg herab, warm wie eine vergiftete Leiche.
Hinter ſich hörte er im langen Buſch-Gewinde jemand nacheilen — er entbrannte und zog ſeinen Stockdegen, den er nebſt einem Taſchenpiſtol bei ſich hatte — endlich ſah er eine häßliche Geſtalt, einem böſen Geiſte ähnlich, die ihm nachrannte — ſie packte ihn — es war der Fürſtinn langarmiger Affe — Er durchſtach ihn auf der Stelle, um nicht von ihm verfolgt zu werden.
Unten im freien Garten gieng er langſam, um keinen Verdacht zu wecken.
Er ſchlich leiſe wie der Tod, der auf dem Donnerwagen einer Wolke ungehört durch Lüfte über den Blüthenbaum zieht, worunter eine Jungfrau lehnt, und verſteckte den mörderiſchen Wetterſtrahl in ſeine Bruſt.
Er öffnete das hohe Pforten-Geſträuch des Flötenthals; alles war darin ſtill und dunkel; nur hoch im Himmel gieng ein ſeltſamer brauſender Sturm und jagte die Wolken-Heerde, aber auf der Erde war es leiſe und kein Blatt bewegte ſich.
„Iſt jemand da? fragte die blinde Thürhüterin.
„Guten Abend, Mädchen!“ ſagte Roquairol, um durch ſeinen Sprachton für Albano zu gelten.
Tief im engern laubigen Thale ſang Linda leiſe ein altes ſpaniſches Lied aus ihrer Kinderzeit.
Endlich wurde ſie erblickt — die Rieſenſchlange that den giftigen Sprung nach der ſüßen Geſtalt und ſie wurde tauſendfach umwunden.
Er hieng an ihr ſprachlos — athemlos — die Wolke ſeines Lebens brach — Thränen der Gluth und Pein und Wonne rannen brennend fort — alle Arme, worein der Strom ſeiner Liebe bisher ſeicht umhergelaufen war, ſchoſſen brauſend zuſammen und faßten und trugen Eine Geſtalt — — „Weine nicht, mein guter Menſch, wir lieben uns ja immer wieder,“ ſagte Linda und die zarte ſchöne Lippe gab ihm den erſten innigen Kuß.
Da kreiſete das Feuerrad der Entzückung mit ihm reiſſend um und um den darauf geflochtenen Kopf wehten die Flammen-Kreiſe hoch auf.
Aus Furcht, erblickt zu werden, wenn er erblicke und aus Luſt hatt' er die Augen geſchloſſen, jetzt that er ſie auf, — ſo nahe an ſich und in ſeinen Armen ſah er nun die hohe Geſtalt, das ſtolze blühende Antlitz und die feuchten warmen Liebes-Augen.
„Du Himmliſche, (ſagt' er,) tödte mich in dieſer Stunde, damit ich ſterbe im Himmel.
Wie will ich nachher noch leben? —
Könnt' ich meine Seele in meine Thränen giesſen und mein Leben in Deines, und wäre dann nicht mehr!“
„Albano, (ſagte ſie) warum biſt Du heute ſo anders, ſo traurig und weich?“ —
„Nenne mich (ſagt' er) lieber bei Deinem Namen, wie die Liebenden auf Otaheiti die Namen tauſchen.
— Vielleicht hab' ich auch etwas getrunken — aber ich bereue ja das Geſtern — und ich liebe Dich ja neu.
Ach, Du, liebſt Du denn auch mein Innres, Linda?“
„Süßer Jüngling, kann ich es denn jetzt nicht ewig lieben? —
Ich bleibe ja bei Dir und Du bei mir.“
„Ach Du kennſt mich nicht.
Wenn weiß es denn der Menſch, daß gerade Er, gerade dieſes Ich gemeinet und geliebet werde?
Nur Geſtalten werden umfaſſet, nur Hüllen umarmt, wer drückt denn ein Ich ans Ich? —
Gott etwa. —
„Und ich Dich“ — ſagte Linda.
„O Linda, liebſt Du mich fort in meinem Grabe, wenn die Spreu des Lebens verflogen iſt — liebſt Du mich fort in meiner Hölle, wenn ich Dich aus Liebe gegen Dich belogen habe?
Iſt denn Liebe die Entſchuldigung der Liebe?“ —
„Ich liebe Dich fort, wenn Du mich liebſt.
Biſt Du die Giftblume, ſo bin ich die Biene und ſterbe in dem ſüßen Kelch.“
Die Braut ſank an ſeinen Hals.
Er umklammerte ſie heftig — und wurde immer ähnlicher dem Gletſcher, der durch Wärme weiter rückt und ſchmelzend verheert.
Um ihn zogen die Freuden mit glänzenden, mit himmliſchen Geſichtern, zeigten ihm aber in den Händen Furienmasken.
„Du willſt ſterben aus Liebe; ich bin ſchon geſtorben aus Liebe — O Du weißt nicht, wie lange ich Dich ſchon liebte!” antwortete er.
„Glühender (ſagte ſie) denk an dieſe Nacht, wenn Du einſt Idoinen ſiehſt!“
— „So ſeh' ich nur meine aufgeſtandne Schweſter“ ſagt' er, aber ſogleich über die entfahrne Wahrheit erſchreckend.
„Man ſteht (ſetzt' er eilig dazu) das auferſtandne Herkulanum, aber man wohnt im blühenden Portici darüber; ich und Du ſahen im Baja-Golf unter dem Meer die verſunknen Bogen und Thore und wir ſchifften nach lebendigen Städten weiter.
— Iſt mir doch auch Roquairol in ſo manchem ſo ähnlich und liebt Dich ſo ſehr und ſo lange und ſtarb auch einmal wie Liane?“ —
„Aber dieſen hatt' ich nie geliebt und nun bin ich Deine ewige Braut.
„Der arme Menſch!
Aber ich that, glaub' ich, doch nicht Recht, da ich einſt in der Tartarushöhle Dir Ungeſehenen im Voraus entſagte aus Liebe gegen den Freund.“
„Gewiß nicht; aber wie kommen wir beide auf dieſes unheimliche Weſen?“ ſagte ſie küſſend.
„Heimlich möcht' ich's eher nennen“ verſetzt' er, entbrennend in haſſender Liebe, im Zwieſpalt der Rache und Luſt und entſchloſſen, nun den Leichenſchleier über ihre ganze Zukunft zu weben Er ſchlug die ſchwarzen Adlerſchwingen um das Opfer, und erſtickte und erweckte Küſſe, er riß die Orangenblüthen von ihrer Bruſt und warf ſie zurück.
„Liebe iſt Leben und Sterben und Himmel und Hölle, (ſagt' er,) Liebe iſt Mord und Gluth und Tod und Schmerz und Luſt — Kaligula wollte ſeine Zäſonia foltern laſſen, um nur von ihr zu wisſen, warum er ſie ſo liebe — ich wäre das auch im Stand.“
„Göttlicher Albano! trinke nicht mehr ſo!
Du biſt zu ungeſtüm, Deine Augenbraunen ſtürmen ſogar mit — wie biſt Du denn?
„Alles auf einmal, wie ein Gewitter, voll Gluth — und mein Himmel iſt hell durch den Blitz — und ich werfe kalten Hagel — und eine Zerſtöhrung nach der andern und es regnet warm auf die Blumen — und Himmel und Erde verknüpft ein ſtiller Bogen des Friedens.“
Jetzt ſah er am Himmel die Sturmwolken wie Sturmvögel zwiſchen den Sternen und neben dem zornigen Blutauge des Mars ſchon heller fliegen; der Mond, der ihn verjagte und verrieth, warf bald das Richter-Auge eines Gottes auf ihn.
Im Hohne gegen das Schickſal riß er auf für ſeine küſſende Wuth den Nonnenſchleier und Heiligenglanz ihrer jungfräulichen Bruſt.
Fern ſtand der Leuchtthurm des Gewiſſens von dicken Wolken umzogen.
Linda weinte zitternd und glühend an ſeiner Bruſt.
„Sey mein guter Genius, Albano! ſagte ſie.
— „Und Dein böſer; aber nenne mich nur ein einzigesmal Karl“ ſagt' er voll Wuth.
„O heiſſe denn Karl, aber bleibe mein voriger Albano, mein heiliger Albano!“ ſagte ſie. —
Plötzlich fiengen im Thal die Flöten an, die der fromme Vater zu ſeinen Abendgebeten ſpielen ließ.
Wie Töne auf dem Schlachtfeld, riefen ſie den Mord heran — da ſchmolz Linda's goldner Thron des Glücks und Lebens glühend nieder und ſie ſank herab und das weiſſe Brautkleid ihrer Unſchuld wurde zerrisſen und zu Aſche.
„Nun die Deinige bis in meinen Tod! ſagte ſie leiſe mit Thränenſtrömen.
„Nur bis in meinen“ ſagte er und weinte jetzt weich mit den weinenden Flöten.
An der goldnen Kugel auf dem Berge glomm ſchon der Mond, der wie ein bewaffneter Komet, wie ein einäugiger Rieſe heraufdrang, den Sünder aus ſeinem Eden zu jagen.
„Bleibe bis der Mond kommt, damit ich in Dein Angeſicht ſehe“ bat ſie.
Nein, Du Göttliche, mein Freudenpferd wiehert ſchon, die Todesfackel brennt herab in meine Hand“ ſagte er tragiſch-leiſe.
Der Sturm war vom Himmel auf die Erde gezogen; ſie fragte: „der Sturm iſt ſo laut, was ſagteſt Du, Schöner?“ —
Er küßte wild ihre Lippe und ihren Buſen wieder; er konnte nicht gehen, er konnte nicht bleiben: „gehe morgen nicht (ſagt' er) in den Trauerſpieler, ich flehe Dich, das Ende, hör' ich, iſt zu erſchütternd.“
„Ich liebe ohnehin dergleichen nie.
O bleibe, bleibe länger, ich ſeh Dich ja morgen wieder nicht.“
Er preßte ſie an ſich — deckte ihre Augen mit ſeinem Angeſicht zu — das Gorgonenhaupt des Mondes wurde ſchon in den Morgen heraufgehoben — er ließ das Leben los, wenn er ſie entließ — und doch zehrte jedes geſtammelte Wort der Liebe an der kurzen Zeit.
Der Sturm arbeitete in den geriſſenen Bäumen und die Flötentöne ſchlüpften wie Schmetterlinge, wie ſchuldloſe Kinder unter dem grosſen Flügel weg.
Roquairol, wie betäubt von ſolcher Gegenwart, war nahe daran zu ſagen: ſieh 'mich an, ich bin Roquairol; aber der Gedanke ſtellte ſich ſchnell dazwiſchen: „das verdient ſie nicht um Dich; nein, ſie erfahr' es erſt in der Zeit, wo man den Menſchen alles vergiebt.“
— Noch einmal heftig hielt er ſie an ſich gedrückt, das Mondlicht fiel ſchon auf beide herein, er wiederholte tauſend Worte der Liebe und Scheidung, ſtieß ſie zurück, fuhr ſchnell um und ſchritt in Albano's Kleidung durch das Thal hindurch.
„Gute Nacht, Mädchen“ ſagt' er vorübergehend zur Blinden.
Linda ſang nicht wieder wie vorhin.
Die Sterne ſahen ihn an, die Sturmwinde redeten ihn an — die Freuden giengen neben ihm, hatten aber die Furienmasken nun auf den Geſichtern — aus dem Himmel griff ein Arm herab, aus der Hölle griff ein Arm herauf und beide wollten ihn faſſen, um ihn auseinander zu reiſſen — „nu, nu, (ſagt' er,) ich war wohl glücklich, aber ich hätt' es noch mehr ſeyn können, wär' ich Ihr verdammter Albano geweſen“ — und ſchwang ſich auf ſein Freudenpferd und jagte noch in der Nacht nach dem Prinzengarten.
129. Zykel.
Albano und ſein Oheim zogen dem angekündigten Schoppe von Dorf zu Dorf weiter entgegen; der Oheim ſchob die Hoffnung wie einen Horizont immer vor ihnen voraus; einmal abends glaubte der Graf, Schoppe's Stimme nahe neben ſich zu hören — umſonſt, der geliebte Menſch kam noch nicht an ſein Herz und ſchmachtend ſah Albano die Wolken im Himmel auf dem Weg herziehen, den ſein Theuerer unter ihnen auf der Erde nahm.
Der Oheim erzählte ihm lange von einem geheimen Kummer, der den Bibliothekar oft niederdrücke, und von deſſen Anſatz zur Tollheit, der ihn auch früher von ihm weggetrieben, weil er unter allen Menſchen keine ſo fürchte als tolle.
Von Romeiro's Portrait ſchien er nichts zu wiſſen.
Albano ſchwieg verdrüßlich, weil der Spanier unter die unleidlichen Menſchen gehörte, die mit glattem feſten Geſicht und mit zugeſchraubter gehelmter Seele den fremden Widerſpruch, ohne eignen Widerſpruch, ohne Echo, ohne Spiegel und Änderung um ſich flattern laſſen können und für welche die fremde Rede nur ein ſtiller Thau iſt, deſſen Fallen keinen Stein aushöhlt.
Dazu kam Albano's Erbitterung gegen deſſen neue Unwahrhaftigkeit über Schoppens Nähe und gegen ſein eignes Unvermögen, eine Stunde lang alles ungläubig anzuhören, was ein Lügner ſagt.
„Schoppe iſt auf mein Wort durch einen andern Weg ſchon im Prinzengarten“ ſagte endlich der Spanier ganz munter, und rieth umzukehren an, im warmen Genuſſe ſeiner frechen kalten Kraft, jeden der ihm nicht huldigte, zwiſchen ſcharfe langſame Eisfelder zu preſſen.
Sie kamen vor dem Prinzengarten unter lauter Wagen an, aus welchen die Zuſchauer des heutigen Spielfeſtes ausſtiegen.
Albano fand ſchon unter jenen ſeinen Vater, die Fürſtinn und Julienne; und unter den Mitſpielern Bouverot, ſeinen alten Exerzizienmeiſter Falterle und die gelbgekleidete Kaufmannsfrau in rothem Schaul, die einmal weniger in als an Roquairol's Herzen geweſen, und dieſen ſelber.
Der Hauptmann trat vor aller Welt ſofort den bekannten Albano an und ſagte mit geſuchter Leichtigkeit, das Spiel beginne bald, nur Dian mit ſeiner Frau werde noch erwartet.
Dian, überall leicht beweglich, am meiſten durch eine Bitte, konnte einer für die Kunſt am wenigſten widerſtehen; durch ihn wurde bald auch Chariton für das Spiel gewonnen, aber nicht ohne den Umſtand, daß ſie im Stücke eine Geliebte gegen niemand als ihren Gemahl zu ſpielen hatte.
Als Roquairol mit Albano ſprach, ſo wurde ſeinem Geſicht ſo wie einem geſchwollnen oder gefrornen das leichte Lächeln ſchwer und das Aufheben des Augenlieds; und innen drückte ein ſtrafender beugender Geiſt den ſeinigen vor dem frohen reinen Freunde zur Erde, aus deſſen Frühling er die helle Sonne weggeriſſen und geworfen und dem er eine ewige Peſtwolke über das Leben gehangen.
Unter dem Getümmel der Gartenreden und im fruchtloſen Wunſche, der Schweſter Julienne drei ſanfte Worte für die ihm ſo lange verdeckte Linda mitzugeben, ſah Albano den Wagen der Gräfinn auf die Höhe an Lianens letzten Garten rollen, da halten, und ſie und Dian und Chariton ausſteigen.
Da kannt' er weiter nichts als den Flug zur entbehrten Geliebten, der ſich vor den vielen Augen leichte in die Sehnſucht nach Dian einkleidete; und jetzt fragt' er im Durſt der Liebe nach gar keinem Auge.
„Ach da bin ich doch! ſagte Linda und gieng ihm entgegen, mit den weichen Rebenſchlingen zarter Blicke ſich in ſeine verwebend — ſo ſcheu und ſo liebevoll — und das Abendroth der Verſchämtheit zog, wie Frühlingsröthe in der Nacht, um ihren Himmel und der weiſſe Mond der Unſchuld ſtand mitten darin! —
Albano zergieng vom Thauwind dieſer Verzeihung, warf ſich ſeine ſüße Freude an ihrer Umkehrung als ſelbſtſüchtigen Stolz über ſein Siegen vor und konnte in der ſchönen Verwirrung des Glücks kaum das ſüße Staunen regieren und das aufgelößte Herz, das vor ihr zerrinnen wollte wie ein Gewitter in Abendthau.
Er legte in ſein Auge die Seele und gab ſie der Geliebten.
Vor Chariton mußt' er ſich verhüllen.
Zu Dian und Linda ſagt' er, als ſie in die hinunterſteigende Sonne ſahen, bloß das Wort: Iſchia!
„Da liegt nun freilich, lieber Anaſtaſius (ſagte Chariton zu Dian,) meine gute Fräulein Liane begraben und man weiß nicht eigentlich wo im Garten, denn man ſieht ja nichts als Blumen und Blumen; ſie hat's aber ſo beſtellt.“
— „Das iſt ſehr betrübt und hübſch, (ſagte Dian,) aber laſſ' es, — weg bleibt weg, Chariton!“ und führte ſie ſeitwärts von den Liebenden ſchonend.
An Albano, der nichts überhörte und überſah, war die Erſchütterung davon ſo ſichtbar.
Auch Linda nahm ſie wahr.
„Sprich nur aus Dein Weh, (ſagte ſie,) ich liebe ſie ja auch.“
— „Ich denke an die Lebendigen (ſagt' er, ſich zuſammenfaſſend und blickte ſcheu nicht auf den Blumengarten, ſondern auf die ſonnentrunkne Abendgegend,) — kann man denn genug auf der Erde vergeben und errathen? —
Linda, o wie vergiebſt Du mir heute!“
„Freund, (ſagte ſie,) wenn Ihr ſündigt, ſollt Ihr Vergebung empfangen; aber bis dahin ſeyd noch ſtill!“
Er ſah ſie bedeutend an: haſt Du nicht ſchon vergeben und ich noch nicht? —
Aber wüßteſt Du, wie ich in dieſen Tagen auf dem Weg zu meinem Schoppe innigſt bei Dir lebte und die göttliche Vergangenheit in die Zukunft brachte — ach, kann ich Dir denn alles ſagen an dieſem Orte?“ —
Zum Glück hörte ſie — gleich andern Frauen, weniger auf Worte als auf Minen, Winke und Thaten merkend — mehr mit dem geiſtigen als leiblichen Ohre und trat nicht in den ſo nahe aufgeſperrten Abgrund ſeiner Worte.
So ſpiel ten jetzt beide, wie Kinder, neben der kalten mit Donner durchzognen Gewitterſtange, aus welcher bei der kleinſten nähern Nähe die blitzende Senſe des Todes fährt.
Beide gaukelten neben dem Gewitter fort.
Die Sonne zog neben dem kleinen Berge und ebenen Blumen-Grabe, mit ihren Flammen in die fernen Ebenen hinein.
Aus dem tiefen Prinzengarten flatterten Töne durch die langen Abendſtrahlen herauf und vergötterten die goldne Gegend. —
Die Töne waren einſame Schwingen, die ſich ihr Herz ſuchten und dann an ihm weiter flogen — und die liebenden Herzen wurden voll Flügel — Die Strahlen ſanken, die Töne ſtiegen —
Um Linda und Albano lag ein goldner Kreis aus Gärten und Bergen und grünen Tiefen und jede Blume ſchwankte reich unter dem letzten Gold und wurde die Wiege des Auges, die Wiege des Herzens — Die Liebenden blickten ſich und die Erde begeiſtert an, die glänzende Welt erſchien ihnen nur im Zauberſpiegel ihrer Herzen und beide ſelber waren darin leuchtende ſchwebende Bilder.
„Linda, ich will ſanfter werden, (ſagt' er,) bei der Heiligen ſchwör' ichs, in deren Garten wir ſtehen!“
— „Werd' es, Lieber, in Lilar warſt Du es eben nicht!“ ſagte ſie.
Er verſtand es von dem Sturme gegen Liane: „verhülle dies Andenken in Deine Liebe!“ ſagt' er erröthend.
Sie ſah ihn jungfräulich an, ihr Inneres war jungfräulich geblieben und unſchuldig; wie die Pfirſich ſich roth und glühend der Sonne zukehrt, aber in den Blättern das zarte Weiß erhält.
Ihr Auge trank aus ſeinem, ſeines trank aus ihrem, der Himmel vermiſchte ſich mit ihrem Himmel, die Purpurſonne ſchimmerte aus dem warmen Liebesthau der Liebesaugen zurück.
„O dürft' ich Dich jetzt küſſen!“ ſagte Albano.
„Ach dürfteſt Du es!“ ſagte Linda.
„So golden gieng einſt die Sonne auf dem Meere unter!“ ſagte er. —
Und nachher gaben wir uns den erſten Kuß! ſagte ſie.
— „Wir wollen uns jetzt viel öfter ſehen“ ſagt' er.
„Ja wohl, und länger am Tage, Nachts hab' ich Arme ja kein Auge.
Nun geht mir dort ſchon mein Auge unter ſagte ſie, als die Sonne verſank.
Es w ein guter, ſanfter Geiſt, oder Lianens ihrer — jener, der den Menſchen nur an der Dämmerung in die Nacht führt, der uns mildernde Thränen in den Jammer und in die Entzückung gieſſet und der dem Abendſtern der Liebe die kurze Bahn nicht überwölkt — Dieſer Geiſt war es, welcher ihre Zungen und Ohren vor dem ſchrecklichen Laute bewahrte, der auf einmal den goldnen Abendkreis in eine ringsumher aufbrennende Hölle aufgerisſen hätte.
„Wer kommt dort ſo eilig?“ ſagte Linda.
Mein Feind“ ſagte Albano.
Roquairol hatte ihn vermiſſet und Linda's Ankunft vernommen; in der Höllenangſt, daß ſich an dieſem Abende vor ihnen der geſtrige aufdecke, eilte er unter dem Vorwande, Dian zum Spielen und Albano zum Hören zu holen, den Berg heran.
Wie ein Zentaur, halb Menſch, halb Wild, trat er mit verworrenem dumpfen Kriege ſeines ganzen Weſens unter die melodiſchen Seelen und Freuden.
Aber kaum daß er an ihnen die Weihe der Entzückung wahrnahm und die ſchwarze Decke noch auf ſeinem Morde feſtliegen ſah:
ſo lichtete ſich in ihm der grimmige Geiſt der Eiferſucht auf: „ſie iſt nun meine Verlobte“ ſagt' er ſich; und die Sonnenfinſterniß verworrner Reue wurde vom Gewitter des Unmuths verdeckt.
Linda, über ſeine Stimmenähnlichkeit zürnend aus innerm Schauder, ſtand vor ihm wie ein Diamant, hell, glänzend, hart und ſchneidend, Albano aber ſanft, im Nachtönen der Harmonie, auf dem Gottesacker der Schweſter dieſes Bruders und in einiger Verwirrung.
In Roquairol ſchlich wieder der geſtrige unreine Argwohn herum, daß vielleicht Albano und Linda nicht mehr unſchuldig ſeyn.
Zornig bat er heute Linda, ſein Trauerſpiel mit anzuſehen.
„Sie ſagten mir (ſagte ſie zu Albano) es ſchließe ſo tragiſch, ich bin davon keine Freundinn.“
— „Er kennt es gar nicht, ſagte Roquairol.
„Nein“, ſagte Albano.
— Wie die Schlange ſah er auf das Paradies der erſten Menſchen herab, ſich froh bewußt, daß er ihnen vom Baume ſeines Erkenntniſſes den Apfel reichen konnte, der ſie ſogleich daraus verjagte.
„Zudem (fügte ſie dazu) ſeh' ich abends ſchlecht oder gar nicht.“
Roquairol ſtellte ſich fremde dabei, ſcherzte über den Gewinn, den er als erſter Liebhaber dabei habe, wenn ſie ihn nur höre und bat Dian, mitzubitten.
Nicht angebohrne, ſondern erworbene Kälte iſt der höchſten Falſchheit mächtig, jene nur der Verſtellung, dieſe auch noch der Anſtellung, weil ſie zugleich alle Wege und Mittel des Feuers kennt und nützt und ſich auf dem Glatteis durch die Aſche voriger Gluth feſt macht.
Da endlich Albano ihr ſelber anrieth, an der tragiſchen Freude Theil zu nehmen, und ihren Freunden und Freundinnen drunten die ſchöne, reine ihrer Gegenwart zu gönnen:
ſo willigte ſie ein, verwundert über den Widerruf.
Sie nahm Chariton in ihren Wagen.
Die Männer giengen voraus.
Unterwegs ſagte Roquairol zu Dian, der im Stücke Albano's Rolle zu ſpielen hatte: „ſobald ich im vierten Akte geſagt habe: auch die geiſtige Liebe geht der ſinnlichen entgegen und kommt wie ein Seefahrer, auf dem Wege nach Oſten endlich doch in den Ländern des Untergangs an: ſo fallen Sie ein.“
— Dian lachte und ſagte: „ich fall' ein.
In Italien aber fängt die Fahrt gleich ſüdlicher und weſtlicher an.“
Albano ſchwieg verdrüßlich und bereuete, daß er Linda zu dieſem ungewiſſen Feſte bereden helfen.
Die Fürſtinn warf einige ſchnelle Blicke der Verachtung auf die betrogne Linda, und dieſe antwortete darauf mit gleichen; ausgezeichnete Weiber verrathen ihr Geſchlecht am meiſten im feindlichen Zuſammenſtoßen mit ausgezeichneten.
130. Zykel.
Die meiſten Zuſchauer waren anfangs mehr der Zuſchauer und Spieler wegen als des Spieles halber gekommen; aber bald wurden ſie vom Geheimniß und der ſeltſamen Bühne ſelber angezogen.
Die Bühne war auf der ſogenannten Schlummerinſel des Prinzengartens, welche mit einer wilden dicken Vermiſchung von Blumen, Gebüſchen und hohen Bäumen zugedeckt war.
Ihre Morgenſeite zeigte einen offnen freien Vorgrund, auf welchem geſpielt werden ſollte, mit einer weiſſen Sphinx auf einem leeren Grabmahl tiefer im Grün.
Die Kuliſſen waren die dunkeln Laubpartien; Parterre und Logen das jenſeitige Ufer, das von der Inſel ſich durch einen See abtrennte, der ſo breit war als ein mäßiges Schiff.
An zwei Bäume der beiden Ufer gebunden hieng in die Mitte des Sees wie eine Laterne, der Käfig der Dohle oder des Chors herab, um ihre dumpfe Stimme den Zuſchauern zu nähern.
„Ich bin in der That neugierig, (ſagte der Ritter zu ſeinem Sohne,) woher Er das Tragiſche nehmen wird.“
— „Doch!
(ſagte Roquairol, der bisher ſchweigend und unruhig und auf den Boden ſchauend auf- und abgegangen war.)
Nur muß ich allgemein um Vergebung des Aufſchubs erſuchen.
Da ich im fünften Akte den Mond anrede, ſo kann ich den wahren ſehr gut brauchen, wenn ich nur gerade ſo anfange, daß ſein Aufgang mit der letzten Szene zuſammentrifft.“
Endlich ſtieg er blaß werdend in den Charons-Nachen, wie er ſagte, und fuhr allein hinüber.
Dann ſchifften die übrigen Spieler nach einander fort.
Alle verlohren ſich hinter die Bäume.
Nun hob ſich hinten in den zugelaubten Abend-Ländern der Inſel die ewige Ouvertüre aus Mozarts Don Juan wie ein unſichtbares Geiſterreich, langſam und groß in die Lüfte.
„Diablesse!“ rief darauf der Bruder des Ritters zur Dohle und klatſchte dabei zum Zeichen in die Hände.
„Macht auf den Sarg (begann dumpf das Thier, begleitet von einzelnen lugubern Tönen des Orcheſters) auf dem Gottesacker und zeigt zum letztenmale die Leichenbruſt und Sein trocknes Augenlied und dann drückt ihn zu auf immer.“
Jetzt traten Lilia (Chariton) und Carlos (Dian) heraus, zwei Liebende noch in der erſten Zeit der erſten Liebe — noch kein trüber Thränenregen verſchwemmte den goldnen Morgenthau — ſie ſind ſich ſo treu.
Lilia freuet ſich mit ihm, daß jetzt ihr Bruder Hiort von ſeinen Reiſen kommt und ſeinen Jugendfreund Carlos als ihren ewigen findet.
„Vielleicht iſt er auch recht glücklich“ ſagte Lilia.
„O ſo gewiß, (ſagte Carlos,) er iſt ja ſonſt alles.
Zuweilen ſchwiegen beide im frohen Anblicken, dann giengen Töne aus dem verhüllten Abend der Inſel und trugen die ſtumme Wonne in den Äther und zeigten ſie ihnen ſchwebend und verklärt.
Unter den Zuſchauern breitete ſich eine ſüße Theilnahme an Dians und Charitons zartem aber mit ſüdlicher Gluth verwebtem Nachſpielen ihrer ſchönen Wirklichkeit aus; man hörte und ſah die Griechen. —
Auf einmal entfloh Lilia hinter die Blumen-Gebüſche; denn ihr Feind Salera, Carlos Vater, kam, von Bouverot geſpielt.
Salera verkündigte dem Sohne zürnend die Ankunft ſeiner Braut Athenais.
Carlos offenbarte ihm jetzt das Geheimniß ſeiner frühern Liebe und zeigte ſich gewaffnet gegen eine ganze Zukunft.
Salera rief erbittert: „wäre Sie doch nicht ſchön, damit ich Dich zwänge und ſtrafte!
Aber Du wirſt Sie ſehen und mir gehorchen, und ich werde Dich doch hasſen.“
Carlos verſetzte:
„Vater, ich habe ſchon Lilia geſehen.“
— Salera gieng mit zornigen Wiederholungen ab und Carlos wünſchte jetzt noch heftiger Hiorts Wiederkehr, um mit ihm die Schweſter leichter zu entführen durch deſſen Bereden und Begleiten zugleich.
Hier ſchloß ſich der erſte Akt.
Der Bruder des Ritters rief zur Dohle:
„Diablesse!“ und ſcharrte zum Zeichen mit dem Fuße.
„Erſcheine blaſſer Mann (ſprach das Thier), die Uhr wiegt die Zeit, Menſch des Jammers, lande auf der ſtillen Inſel an!“
Hiort trat blaß geſchminkt hervor mit offner Bruſt, blickte das Grabmahl an und ſagte aus innerſter Seele: „endlich!“
Die Muſik ſpielte einen Tanz.
„Ja wohl Schlummerinſel — unſer Tag endigt mit Schlaf,“ ſetzt' er dazu.
Jetzt kam ſein Carlos: „Hiort biſt Du todt?“ rief er im Schrecken über die Leiche.
Ich bin nur bleich,“ ſagt' er.
„O wie kommſt Du ſo aus der ſchönen bunten Erde zurück! ſagte Carlos.
„Ausgeſchöpft Karl — mit todtgebohrnen Hoffnungen — meine Gegenwart iſt von der Vergangenheit enterbt — das Sinnenlaub iſt gefallen — nicht einmal die ſchöne Natur mag ich mehr und Wolken wie Gebürge ſind mir lieber als wahre Gebürge — ich habe das bittere Unkraut auf dem Leben recht abgeerndtet — Und doch muß ich in dieſer leeren Bruſt einen Würgengel herumtragen, der ewig gräbt und ſchreibt, und jeder Buchſtabe iſt eine Wunde — Rathe nicht!
Sie nennen's das Gewiſſen.
Aber ein wenig Schlaftrunk her auf der Schlafinſel, Karl!“
Man brachte Wein.
Er erzählte nun dem Freunde ſein Leben — ſeine Fehler, worunter er auch den aufführte, den er eben fortſetzte, das Trinken — ſeine ſich wiedergebährende Eitelkeit ſogar mit ihrem Selbſt-Geſtändniß — ſeine Weiber-Siege, die ihn zu einem Magnet-Berge voll angeflogner Nägel zerfallner Schiffe machten — ſeinen Hang, wie Kardan Freunde zu beleidigen, ein eigenes oder fremdes Glück zu unterbrechen, wie ſchon als Kind den Prediger, oder im ſchönſten Spiel das Klavier zu zerſchlagen, und in einem Enthuſiasmus das Frechſte zu denken —
„Sonſt hatt' ich doch noch zwei Ichs, eines das verſprach und log, eines, das dem andern glaubte; jetzt lügen ſie beide einander an und keines glaubt.“
Carlos antwortete: „ſchrecklich! —
Aber Deine Trauer iſt ja ſelber Hülfe und Gabe“ — „Ach was!
(verſetzt' er.)
Der Menſch verdammt weniger das Schlimme als die vergangne Lage, worin ers begieng, indeß er es in einer friſchen wieder neu und ſüß findet und fortliebt. —
Was dort kalt liegt, das iſt mein Bild (indem er auf die Sphinx zeigte), das bewegt ſich lebendig in meiner blutigen Bruſt — hilf mir, ziehe das reiſſende Unthier heraus!“ —
Albano ergrimmte im Innerſten über die frevelnde Wiederholung jener bekennenden zärtlichen Nacht mit ihm.
„Er iſt frech genug (ſagte leiſe Gaſpard zu Albano), weil er, wie ich höre, wirklich ſich ſelber ſpielen ſoll; aber da er ſich ſo ſieht, iſt er doch beſſer als er ſich ſieht.“
— „O (ſagte Albano), ſo dacht' ich ſonſt!
Aber iſt denn das Schauen auf den ſchlechten Zuſtand ein guter?
Iſt er nicht deſto ſchlechter, daß er dieſes Bewußtſeyn erträgt und wird deſto ſchwächer, daß er einen unheilbaren Krebsſchaden an ſich wachſen ſieht?
Das Höchſte hat er ohnehin verlohren, die Unſchuld.“
— „Eine flüchtige Wiegen-Tugend! —
Ein helles, keckes Reflektiren hat er doch ſagte Gaſpard.
„Nur weichliche, ehrloſe, zweideutige, vielſeitige Mattigkeit des Herzens hat er; ſpricht von Kraft und kann nicht die dünnſte Luſt-Schlinge zerreißen“ ſagte Albano.
Titan II.
Seite 30 ꝛc.
„Karl, (ſagte Hiort weich als antwortete er jenen,) ja, noch Eine Hülfe giebts.
Wenn am Leben eine friſche Farbe nach der andern verſchießet — wenn das Daſeyn nun nichts wird, kein Luſt- kein Trauer-Spiel, nur ein fades Schau-Spiel: ſo iſt dem Menſchen noch ein Himmel offen, der ihn aufnimmt, die Liebe.
Schließet ſich dieſer zu, ſo iſt er ewig verdammt.
Carlos, mein Carlos, ich könnte noch glücklich werden — denn ich habe Athenais geſehen — aber ich kann noch unglücklicher werden, denn ſie liebt mich nicht.
In meinem Herzen liegt dieſer prangende, aber ſcharf fortſchneidende Demant, an dem es blutet ſo oft es ſchlägt.“
— Ueberall ließ jetzt Roquairol Linda's Bild mitſpielen.
Hier brachte anfangs Carlos den Freund mit der Nachricht in Aufruhr, daß Athenais von ſeinem Vater zu ſeiner Braut erleſen ſey und bald komme; aber er ſtillte ihn, da ſeine Schweſter Lilia erſchien, indem er ſchnell ihre Hand nahm und ſagte: „nur dieſe lieb' ich.“
— Sie ſprachen über die Hinderniſſe von Seiten des alten Salera, den Carlos ein Eisfeld nannte, das unter keiner Sonne trüge und nicht anzubauen wäre.
„Stehe mir bei, Karl, (ſagte Hiort,) denke was Du mir geſchrieben: wie zwei Ströme wollen wir uns vereinigen und mit einander wachſen und tragen und eintrocknen.“
— So verſtändigten, verketteten und erhoben die drei Menſchen ſich einander wechſelſeitig, alle hatten Ein Ziel, das gemeinſchaftliche Glück.
— Carlos beſchwor ewigen Widerſtand gegen ſeinen Vater, Hiort den Schutz ſeiner Schweſter und rief:
„Endlich gieſſet das leere Füllhorn der Zeit, das bisher nichts gab als Klänge, wieder Blumen aus —
O die Weiber!
Wie gemein und alltäglich ſind faſt alle Männer!
Aber faſt jede Frau iſt neu!“
— Lächelnd ſagte Gaſpard: „das Umgekehrte ſagen die Weiber von uns und ſich.“
— Froh und friedlich ſchloß der zweite Akt.
Eine Stelle aus Albano's Brief an Roquairol.
Titan I. S. 468.
„Diablesse!“ rief der Spanier und ſtreckte ſeine Rechte hoch in die Luft.
„Flüchtig (fieng die ſchwarze Dohle unter Tönen an) iſt der Menſch, flüchtiger iſt ſein Glück, aber früher ſtirbt der Freund mit ſeinem Wort.“ —
Der dritte Akt drang ſofort nach und hob durch die ununterbrochne Fortſetzung des Kunſt- Zaubers — welche jedem Schauſpiel und jedem geleſenen Kunſtwerk gebührte — alles proſaiſche kalte Erſtaunen auf, ſogar das über das wunderbare Sprechen der Dohle auf dem See.
Eine große ſchöne ſtolze Frau erſchien — Athenais, (von der Kaufmannsfrau, Roquairol's Nebengeliebte, geſpielt) voll Hoffnung auf ihre alte Freundinn Lilia, die ſich „die kleine Athenais“ nannte, und ſüß nachträumend den Traum der vorigen Zeiten.
Lilia ſinkt in ihre Arme mit doppelten Thränen; in ihrer Hand trägt Athenais ja drei Himmel und drei Höllen.
„Wie ſchön kommſt Du wieder! —
Mein armer Bruder!“ ſagte Lilia leiſe.
— „Nenn ihn nicht, (ſagte ſie ſtolz,) er kann für mich ſterben, aber ich kann nicht für ihn leben.“
— Hier fliegt Carlos herein zu ſeiner Lilia — erſtarrt im Fluge — faſſet ſich und nähert ſich Lilia.
Dieſe ſagt: „Graf Salera — Athenais“ — er wurde blaß, dieſe roth.
Eine peinliche enge Verwirrung verſtrickte ſie drei; jeder Honigtropfen wurde aus einer Dornhecke geholt.
Lilia wird ſchaudernd immer ſtärker Athenais plötzlichen Sieg über ihr Glück und Lieben gewahr.
Athenais gieng ab.
Beide Liebende ſehen ſich lange zitternd an: „hab' ich Recht?“ fragt Lilia.
„Hab' ich Schuld?“ ſagt Carlos.
„Nein, (ſagt ſie,) denn Du biſt ein Menſch und, was noch ſchlimmer, ein Mann.
— „Was ſoll ich denn thun?“ verſetzt Carlos.
Du ſollſt (ſagte ſie feierlich) nach einem Jahr in einen Garten auf einer Höhe gehen und Dich umſehen und mich ſuchen im Garten — im Garten — unter den Beeten — tief unter Einem — ich weiß nicht wie tief“ — Sie eilte wie wahnſinnig davon und ſang: „vorüber, vorüber, das Lieben und Leben!“
Carlos ſtand einige Minuten mit dem wilden Blick am Boden und ſagte dumpf:
„Du thuſt's, Gott!“ und gieng ab — begegnete ſeinem Freund, der ungeſtüm und froh ausrief:
„Sie iſt da!“
— eilte aber ſtolz weiter und rief nur zurück: „jetzt nicht, Hiort!“
Zu dieſem kam weinend Lilia und führte ihn fort:
„Komm, (ſagte ſie,) ſieh das Grabmahl nicht an, wir ſind beide zu unglücklich.“
Da trat der alte Salera auf mit Athenais — vergriff ſich zwiſchen Eis und Brand und nahm ſeine kalte Münze für warme — lobte männlich ſie, und väterlich den Sohn — und ſagte wie in einem Schauſpiel:
da kommt er ſelber.
„Hier ſtell' ich Dir, Sohn, (ſagt' er,) Dein Glück vor, wenn Du es verdienen kannſt.
Carlos hatte Lilia's Herz verlohren — der Wunſch des Vaters, die Macht der Schönheit, die Allmacht der liebenden Schönheit ſtanden vor ihm, ſeine Sehnſucht und der Gedanke der Grauſamkeit gegen dieſe Göttinn, und endlich eine Welt in ihm, die ſo nahe an ihrer Sonne ſtand, ſiegten über eine doppelte Treue — er ſank aufs Knie vor ihr und ſagte: „ich bin ſchuldlos, wenn ich glücklich bin.“
— Das Paar geht auf der einen Seite ab; Salera auf der andern und trifft auf Lilia, deren Hand er mit den Worten nimmt:
„Sie als eine Freundinn meines Hauſes und Sohnes nehmen gewiß den innigſten Antheil an dem neueſten Glück deſſelben durch Athenais.“
— So ſchloß ſich der dritte Akt, der Albano durch ungerechte alles verdrehende Anſpielungen mit dem erbitterten Wunſche des Endes entflammte und füllte, bloß um Roquairol über dieſes meuchelmörderiſche Zücken des tragiſchen Dolchs zur Rede zu ſtellen.
„Der Patron (ſagte lachend Gaſpard) glaubt mich auch hereinzumahlen; ich wünſche aber, daß er derbere Farben nehme.“
Ehe der vierte Akt ſich anfieng, hob der Spanier die Linke empor und die ſchwarze Dohle ſprach ſogleich: „die Sünde ſtraft die Sünde und den Feind der Feind; zaumlos iſt die Liebe, zaumlos auch die Rache — Seht, nun kommt der Menſch, den ſie nicht mehr lieben und bringt ſeine Wunden mit und ſeinen Zorn.“
Hiort ſtand da, wie vor ſeinem Grab, das ſeinen Kopf niederzog — unendlich weinend und trinkend — ſanfte Abend-Töne der Muſik verſchmolzen mit dem aufgelößten Leben:
— „ach ſo iſt's!
(rief er aus tiefer, ſchmerzender Bruſt.)
Wirf ſie nur endlich weg, die zwei letzten Roſen des Lebens — zu viele Bienen und Stacheln ſtecken in ihnen — ſie ziehen dein Blut und geben dir Gift —
O wie ich liebte!
Allmächtiger droben, wie ich liebte!
Ach nicht Dich! —
Und nun ſo ſteh' ich leer und arm und kalt, nichts, nichts iſt mir geblieben, kein einziges Herz, nicht mein eignes — das iſt ſchon hinunter ins Grab — Der Docht iſt aus meinem Leben gezogen und es rinnt dunkel hin —
O ihr Menſchen, ihr dummen Menſchen, warum glaubt ihr denn, daß es noch Liebe gebe hienieden?
Schauet mich an, ich habe keine — Wohl ein luftiges Farbenband der Liebe, ein Regenbogen zieht ſich hin und ſtellt ſich feſt herüber unter uns wankende Wolken, als binde und trag' er ſie — Spaßhaft! er iſt auch Wolke, und lauter Fall — anfangs glänzen bunte Freudentropfen, dann ſchlagen ſchwarze!“ —
Liebe und Freundſchaft.
Er ſchwieg — gieng langſam auf und ab — ſah ernſt einem Waffen- und Larventanz innerer Geſpenſter zu — ſtand ſtill —
Die Schatten ſchwarzer Thaten ſpielten durch einander um ihn — plötzlich fuhr er auf, ein Wetterſtrahl eines Gedankens hatte in ſein Herz geſchlagen — er lief auf und ab, ſchrie: „Töne her, gräβliche Töne her!“ —
und die Hochzeitmuſik aus Don Juan, die ihn bisher begleitet hatte, erhob das Zetergeſchrei des Schreckens — „göttlich!“ ſagte er und nur einzelne Worte, nur Tygerflecken erſchienen verſchwindend am vorübergehenden Unthier — „teufliſch! — das Roſen-Seyn, das Blüthen-Seyn — nun ja! — — ich wickle mich ſelber in die Lauwine und rolle hinunter — und dann ſterb' ich ſchön auf meiner Schlummerinſel“ beſchloß er ſanft und matt.
„O Lilia! gewähre mir Eine Bitte! rief er der kommenden Schweſter entgegen.
„Jede, die mich nicht am Sterben hindert ſagte ſie.
Er legte ihr die Bitte vor: ſie ſollte ihre Freundinn Athenais in die „Nachtlaube der Inſel jetzt Nachts unter dem Vorwand bereden, daß ihr Bräutigam Carlos ihr zwei Geheimniſſe über Lilia noch heute zeigen wolle — „ich habe (ſetzt' er dazu) Carlos Stimme, mit ihr ſag' ich ihr mein liebendes Herz und dann, wenn ſie mich liebt, nenn' ich mich Hiort.“
— „Iſt Deine Bitte Wahrheit?“ fragte die Schweſter.
„So wahr ich morgen noch leben will,“ ſagt' er.
„So iſt ſie bald erfüllt, denn Athenais erwartet mich eben in der Nachtlaube — komme mir nur nach ſieben Minuten nach.“
Sie gieng; er ſah ihr nach und ſprach mit ſich:
„eile, beſtelle den Himmel!
Schöne Schlummerinſel, zugleich die Schlafſtätte für das Brautgemach und für den ewigen Schlaf —
O wie wenige Minuten ſtehen zwiſchen mir und ihrem Herzen!“ —
„Du biſt doch da?“ ſagt' er und ſah nach ſeiner Piſtole.
— „Jetzt (rief er feierlich im Abgehen) iſt's Zeit zur helldunkeln That, dann wird das Leichentuch darüber geworfen“ und gieng ſchnell ins Laub hinein.
Der Spanier warf einen Zweig ins Wasſer und die ſchwarze Dohle ſprach leiſe: „ſtill iſt das Glück, ſtill iſt der Tod.
„Der Menſch (ſagte Gaſpard) hat etwas im ganzen Spiele wie wahren Ernſt, ich ſtehe nicht dafür, daß er ſich nicht wirklich vor uns allen todtſchießet.“
— „Unmöglich, (ſagte Albano erſchreckend,) zu einer ſolchen Wirklichkeit hat er keine Kraft;“ indeß vermocht' er doch ſich ſelber nicht recht von dieſer bangen Möglichkeit loszubringen.
Verſtört, ungeſtüm, mit loſem Haar kam Hiort zurück und ſagte leiſe: „es iſt geſchehen.
— Ich war ſeelig — niemand wird's nach mir.“
— „Bei der Gelben und jetzt in der Nacht ſteh' ich für nichts,“ ſagte Gaſpard.
Albano erröthete über die freche Vermuthung verſchämt und noch mehr über Roquairols Frevel erzürnt, im Spiele die geheiligte Geliebte zu entehren und zu entführen.
„Töne her, aber weiche, gute“ rief er und ließ ſich vom Zephyr der Harmonie umwehen und trank unaufhörlich „Leichentrunk“ oder Wein; beides zum Verdruſſe des Ritters, der das Trinken verabſcheuete und die Muſik vermied, weil dieſe oder beide weich machten.
Er legte ſich auf den Raſen und die Piſtole neben ſich und ſagte ſtammelnd: „ſo lieg' ich denn in der warmen Aſche meines aufgebrannten Lebens — und meine kalte kommt dazu —
(Er legte ſeine Doppellorgnette an die Augen feſt und blickte funkelnd hinüber zu Linda)
Ich habe ſie am Herzen gehabt, die göttliche Schönheit, meine ewige Liebe; meine Tulpe, die ſich nun am Abend über der Biene ſchließet, damit ſie im Blumenkelche ſterbe — auf den Raſen meines Abends ruh' ich und ſterb' ich — Ich ſchaue die Holde noch ſeelig an —
Ich kann nicht bereuen — Vergieb nur, armer Carlos, ich ſtreiche die Schuld mit Blut durch, aber mit Buß-Thränen kann ich nicht — Sollte ſich am Ufer der Ewigkeit das, was die Zeit an dieſem Ufer abſpühlt, wieder anlegen:
ſo hab' ich's dort ſchlimm, ich kann mich dort ſo wenig ändern als hier.“ —
Jetzt geſchah in der Stadt ein Kanonenſchuß, um einen Deſerteur anzukündigen.
Er nahm ſeine Piſtole in die Hand: „ja ja, ein Schuß bedeutet einen Flüchtling, — auch aus der Welt — O wenn hebt ſich die ſcharfe Sichel am Morgen und zerſchneidet das Leben!
Ich bin ſo müde.“
Er ſah nach dem Morgenhimmel, aber ein Gewitter, das ſchon leiſe donnerte, überzog die Pforte des Monds.
Er lächelte bitter:
Der Mond.
„Auch dieſe kleine letzte Freude mißgönnt mir das Geſchick!
Ich ſoll den Mond nicht mehr ſehen — Nun, ich werde wohl höher kommen als er und ſein Gewitter — Nur werden mir meine lieben Zuſchauer und Zuhörer des Todes durch den Regen vertrieben — Ja! biſt du aus, ſo bin ich aus!“
Er zeigte auf die Flaſche.
„Wilde, gräßliche Töne aus der Tiefe herauf! —
Mein blutiges Brautkleid her!
Es iſt Zeit, die abgehende Freude wirft einen langen, wachſenden Schatten hinter ſich.“
Albano und Julienne erkannten erſtarrend im kleinen Rocke, den man ihm brachte, den mit Blut beſpritzten, den er auf der Redoute getragen, wo er als Knabe ſich vor Linda ermorden wollen.
„Sie ſollen es auf meine kalte Bruſt legen“ ſagt' er, da ers von Falterle empfieng.
Der Donner zog näher, die Blitze wurden glühender und ans Gewitter wuchs eine Wolke nach der andern.
Er trank die Gläſer ſchnell.
„Schaden kann's mir jetzt nichts, (ſagte er,) auch der Blitz nicht ſonderlich, ob ich gleich unter Bäumen liege — in dieſer Röhre ſteckt ein Blitz gegen alle Blitze, ein rechter Gewitterableiter. —
Das eilende Wetter drängte ihn der Zuſchauer wegen zum Ziel und er wurde zornig empört vom Spotte des Zufalls über ſeine theatraliſchen Zurüſtungen.
„Nichts iſt luſtiger und paſſender als dies Gewitter, (ſagte Gaſpard,) indeß ſcheint ihn das Reden und Warten ziemlich zu ergötzen.
Die andern Zuſchauer wurden von der Szene gepeinigt und doch riß ſich keiner los.
Den Mitſpielern war befohlen, den Schuß als das Merkwort zu nehmen und nicht früher zu kommen.
Er ſagte: „die Todesſchlange klappert in der Nähe — dort auf der Zukunft ſchwimmt die Leiche heran“ — Man hörte, daß er durch einander ſprach und aus dem Stegreif, vom Gewitter gequält.
Er ſah die Piſtole an: „dein Aufblick! ſo iſt der Blick des Lebens gethan und wieder unter dem Augenlied — Ein Funke, ein einziger Funke, ſo iſt der Theatervorhang hinaufgelodert und ich ſehe die Zuſchauer ſtehen, die Geiſter — oder auch nichts und den weiten Äther der Welt füllt die ewige ſchwere Wolke — So ſteh' ich denn am todten Meer der Ewigkeit, ſo ſchwarz, ſtill, weit, tief liegt's unter mir, ein Schritt und ich bin drinnen und ſinke ewig —
Meinetwegen!
Ich ſchwamm ja vor der Geburt auch drinnen. — —
Nu nu — (ſagt' er, indem es tröpfelte und er nahm das letzte Glas,) der Regen will den armen Erkaltenden erkälten — Spielt jetzt etwas Sanftes, Schönes, ihr guten Leute!“ —
Darauf ſpannte er den Hahn des Gewehrs, ſtand auf, ſagte weinend: „lebe wohl, ſchönes und hartes Leben! —
Ihr paar ſchönen Geſtirne, die ihr oben noch niederblickt, mög' ich euch näher kommen — Du heilige Erde, du wirſt noch oft beben, aber der nicht mehr mit, der in dir ſchläft — Und ihr guten fernen Menſchen, die ihr mich liebtet, und ihr nahen, die ich ſo liebte, es geh' euch beſſer als mir und verdammt mich nicht zu hart, ich ſtrafe mich ja ſelber und Gott richtet mich ſogleich — Lebe wohl, mein lieber beleidigter aber ſehr harter Albano, und Du, Du bis in den Tod heiß geliebte Linda, verzeihet mir und beweinet mich!“ —
„Liane, lebſt Du noch, ſo ſtehe Deinem Bruder in der letzten Stunde bei und bitte bei Gott für mich.“
Hier drückte er ſchnell das Gewehr an der Stirne ab und ſtürzte hin, einiges Blut floß aus dem zerſpalteten Kopfe und er athmete noch einmal und dann nicht mehr.
Bouverot flog nach ſeiner Rolle heraus und fieng ſie an:
„eben, mein lieber Hiort, beſinnt ſich mein Carlos;“ aber er fuhr zurück vor der Leiche, ſtammelte: „mais! —
Mon dieu!
il s'est tué re vera — diable, il est mort —
Oh qui me payera?“ —
Linda ſank ohnmächtig an Juliennens Buſen und dieſe ſtammelte:
„o der Sünder und Selbſtmörder! —
Die Fürſtinn rief erzürnt:
„oh le traitre! — Albano ſchrie: „ach Karl!
Karl!“ und ſtürzte in den See und ſchwamm hinüber — warf ſich über die zertrümmerte Geſtalt — und jammerte weinend:
„o hätt' ich das gewußt!
— Bruder und Schweſter todt — und ich bin ſchuld — o! wäre ich unglücklich geblieben — ach mein Karl, Karl vergieb —
Ich war nicht Dein Feind — wie er jammervoll zerworfen da liegt, der große Tempel!“
— „Sey doch ruhiger, (ſagte Gaſpard — der endlich im Kahne herübergekommen war und der mit einer anatomiſchen Kälte und Neugier jede Verſtümmlung ertrug —) er hatte auch ſeine Regimentsſchulden und fürchtete die Unterſuchung bei einer neuen Regierung — Jetzt kann man doch Reſpekt vor ihm haben, er hat ſeinen Karakter wirklich durchgefühlt.“
Aber! —
Gott, er hat ſich re vera umgebracht — Teufel, er iſt todt! —
O wer wird mich bezahlen?
Albano richtete ſich auf und ſagte in der Taubheit der Quaal: „wer ſprach das?
Ihr, jammervoller Bouverot, Ihr kennt nur Schulden!“
„Monsieur le Comte!“ ſagte dieſer trotzig.
„Ich ſagt' es,“ ſagte Gaſpard zum Sohn.
— „O mein Dian, (rief Albano und ſtreckte die Hand nach dieſem aus, der ſeine weinende Chariton ſelber weinend hielt,) komme Du her, laß uns ihn verbinden, es kann ja helfen.“
Zur beſtürzten Fürſtinn, welche an ihrem Ufer blieb, trat der Kunſtrath Fraiſchdörfer mit den Worten, die ableiten ſollten: „von der bloßen Seite der Kunſt genommen, wäre die Frage, ob man dieſe Situazion nicht mit Effekt entlehnte.
Man müßte wie im genialiſchen Hamlet ein Schauſpiel ins Schauſpiel flechten und in jenem den ſcheinbaren Tod zum wahren machen; freilich wär' es dann nur Schein des Scheins, ſpielende Realität in reellem Spiel und tauſendfacher, wunderbarer Reflex! —
Aber wie es jetzt regnet!“
— Der Fürſtinn wurde von ihrer Haltermann etwas ins Ohr geſagt — ſie fuhr auf, mit Armen und Tönen:
„oh monstre! homicide!
Mein armer, unſchuldiger Gibbon!
— Du Unthier!
— Den Affen-Mord hatte ſie gehört und ſchied untröſtlich.
Auf einmal trat ins tiefe Blau der entblößte Mond und jeder merkte ihn, aber das Regnen vorher halte niemand außer Fraiſchdörfer wahrgenommen.
Albano ſah nun die todten Augen und weiſſen, ſtarren Lippen recht deutlich:
„nein, ſie regen ſich nicht“ ſagt' er.
Da klang es wie aus Roquairol's Bruſt und eiſernem Mund: „ſeyd ſtill, ich werde gerichtet!“
Und ſogleich fieng, die Dohle als Schluß- Chor des letzten Aktes an: „der Arme ruht nun feſt und Ihr könnt ihn zudecken!“ —
Gaſpard ſah ſeinen Bruder ſehr ernſt an:
„Bei Gott!
(erwiederte dieſer) ſo ſteht in ſeinem Stück.“
Der ganze Sternenhimmel klärte ſich auf.
Die Geſellſchaft fuhr nach Hauſe.
Albano und Dian mit Chariton blieben bei der Leiche.
Drei und dreißigſte Jobelperiode.
Albano und Linda — Schoppe und das Portrait — das Wachskabinet — das Dual — das Tollhaus — Leibgeber.
131. Zykel.
Albano wollte am Tage darauf ſich einkerkern, bitter weinen und büßen, und ſich nicht erquicken durch den Sonnenſchein der Liebe; aber er fand abends folgendes von unbekannter Hand geſchriebene Blatt auf ſeinem Tiſch:
„Herr Graf!
Man benachrichtigt Sie hiemit, daß Freitags Nachts, da Sie verreiſet waren, der ſeel. Hauptmann R. v. Froulay Ihre Rolle bei der Gräfinn Romeiro durch alle Akte durch im Flötenthal geſpielt.
Sie müſſen ſich der Nebenbuhler wegen eine andere Stimme und der Gräfin Nachts Augen ſchaffen, wiewohl es dieſer nicht ſo ganz unangenehm ſeyn mag, ſich auf dieſe Weiſe öfters in Ihnen zu täuſchen.
Leben Sie wohl und künftig ein wenig beſcheidener!“
Bleich ſtarrte er das Todtengerippe an, das zwei Rieſenhände gewaltſam aus blühenden jugendlichen Gliedern auf einmal herausgezogen emporhielten.
Aber das Feuer der Pein ſchoß ſchnell wieder auf und erleuchtete den Jammer rings umher.
Mit ſchmerzlicher Gewalt, mit blutigen Armen mußte ſein Geiſt den felſenſchweren Gedanken, den Leichenſtein ſeines Lebens hin und her werfen, um zu prüfen, ob er ſich einfüge in die Todtengruft: — in Roquairol's ganzes Spiel und Ende und Leben griff der Jammergedanke ſo faſſend ein — aber wieder nicht in Linda's Karakter und in den göttlichen Augenblick, den er mit ihr in Lianens letztem Garten zugebracht — und doch wieder ſehr in ihre ſchnelle Verſöhnung und in einzelne Worte — und gleichwohl war vielleicht dieſes vergiftete Blatt nur eine Frucht der rachſüchtigen Fürſtinn, von deren Zorn über Roquairol's eignen und Affen-Mord ihm Dian erzählet hatte.
So ſchmerzlich bewegte er ſich auf ſeinen Wunden hin und her und entſchloß ſich, noch dieſen Abend Linda aufzuſuchen, wo ſie auch ſey: als er von ihr dieſes Briefchen bekam:
„Komme doch dieſen Abend zu mir ins Elyſium; er wird gewiß heiter ſeyn.
Jetzt lad' ich ein wie Du neulich.
Du ſollſt mich auf die ſchönen Berge führen, und es ſoll mir genug ſeyn, wenn Du nur ſehen und genießen kannſt.
Julienne brauchen wir immer weniger.
Dein Vater dringt auf unſere Verbindung durch Vorſchläge, die Du heute hören und wägen ſollſt.
— Komme unausbleiblich! —
In meinem Herzen ſtehen noch ſo viele ſcharfe Thränen über das böſe Trauerſpiel.
Du mußt ſie verwandeln in andere, Du Geliebter!
Die Blinde.“
Er lachte über das Verwandeln; „in gefrorne eher,“ ſagt' er.
Die heiſſe Liebe war ihm ein heftiger Kuß in die Wunde.
Er gieng nach Lilar, dumpf, haſtig, tief in einen rothen Mantel gewickelt wie gegen böſes Wetter, — blind und taub gegen ſich und die Welt — und wie ein Menſch, der ſtirbt, den Augenblick erwartend, wo er entweder vernichtet hinabraucht oder neu belebt in göttliche Welten hinein fliegt.
Als er Lilar betrat, verzerrte ſich der Garten nicht wie neulich ſondern er verſchwand ihm bloß.
Er gieng nahe an einigen vermummten Leuten vorüber, die ein Grab zu machen ſchienen:
„Unrecht iſt's doch, (ſagte einer davon,) er gehört auf den Anger wie jedes Vieh.“
Albano blickte hin, ſah eine bedeckte Leiche, glaubte ſchaudernd, es ſey der Selbſtmörder, bis er den zweiten Gräber ſagen hörte: „ein Affe, Peter, wenn er vornehm gehalten wird, in Kleidern, ſieht reputirlicher aus als mancher Menſch, und ich glaube, er ſtände auch wieder von Todten auf, wenn man ihn nur ordentlich taufte.“ —
Eben da ihm der Gibbon der Fürſtinn, der hier begraben wurde, wieder jenen gewittervollen Freitag vor die Seele zog: erblickte er Linda, unweit des Traumtempels am Arme einer ſehenden Kammerfrau.
Sie grüßte ihn, nach ihrer Weiſe vor andern, nur leicht, ſagte zur Frau:
„Juſta, bleib' nur hier im Traumtempel, ich gehe hier auf und ab.“
Durch dieſe Einſchränkung auf die Perſpektive des Traumtempels ſchloß ſie jedes ſchöne ſichtbare Zeichen der Liebe aus und Albano kannte an ihr ſchon jene ſtille Zufriedenheit mit der bloßen Gegenwart des Geliebten ſo wie zuweilen die Wildheit ihres ſüßen Mundes.
Als er ſie zitternd berührte und nahe neben ſich wiederſah:
ſo überfiel ihn dieſes Weſen voll Macht mit der ganzen göttlichen Vergangenheit.
Aber er verzögerte nicht die Frage der Hölle:
„Linda, wer war Freitag Abends bei Dir?“
„Niemand, Guter; wenn?“ verſetzte ſie.
— „Im Flötenthal“ — ſtammelte er.
Mein blindes Mädchen“ antwortete ſie ruhig.
— „Wer noch?“ fragte er.
— „Gott!
Dein Ton ängſtigt mich; (ſagte ſie,) Roquairol brachte in jener Nacht den Affen um.
Iſt er Dir begegnet?“ —
„O ſchrecklicher Mörder!
— Mir?
(rief er.)
Ich war verreiſet die ganze Nacht, ich war mit Dir in keinem Flötenthal“ — — „Sprich aus, Menſch, (rief Linda, ihn an beiden Händen mit Heftigkeit ergreifend,) ſchriebſt Du mir nicht die rückgängige Reiſe und kamſt?“
— Nichts, nichts, (ſagt' er,) lauter Höllenlüge.
Das todte Ungeheuer Roquairol brauchte meine Stimme — Deine Augen — und ſo iſt's — ſage das Übrige.“
— „Jeſus Maria!“ ſchrie ſie von der Schlagfluth getroffen, worein die ſchwarze Wolke zerriß — und griff mit beiden Armen durch die Laubzweige des Laubengangs und preßte ſie an ſich und ſagte bittend: „Ach Albano, Du biſt gewiß bei mir geweſen.“
„Nein, bei dem Allmächtigen nicht! —
Sage das Übrige,“ ſagt' er.
— „Weiche auf ewig von mir, ich bin ſeine Wittwe!“ ſagte ſie feierlich.
— „Das bleibſt Du,“ ſagt' er hart und rief Juſta aus dem Traumtempel.
„So lebt er fort, Dein Schmerz, mein Schmerz, ich ſehe Dich nie mehr.
Ich will Lebewohl zu Dir ſagen.
Sage Du keines zu mir!
Sie ſchwieg und er gieng.
Juſta kam, und er hörte ſie noch in der Laube beten: „Laß, o Gott, mir dieſe Finſterniß morgen, verſchone mit deinem Tageslicht die ſchwarze Wittwe!
Das Mädchen weckte ſie auf, nahm ſie an der Hand und ſie freuete ſich am Arm derſelben ihrer Nachtblindheit.
Albano gieng in die Nacht.
Auf einmal ſtand er wie hinaufgetragen auf einer jähen Felſenpitze, unten ſchlug ein ſchäumender Strom.
Er kehrte ſich um und ſagte: „du irreſt dich, böſer Genius; mich ekelt des Selbſtmords, er iſt zu leicht und gehört für Affen-Mörder — aber es giebt etwas Beſſeres, und du ſollſt mich begleiten.“
Er verirrte ſich — konnte den Weg zur Stadt nicht finden — glaubte wieder in Lilar zu ſeyn und trieb ſich bange umher ohne Ausweg, bis er zuletzt ermüdet niedergezogen in den Arm des Schlummers ſank.
Als er erwachte am Morgen: war er im Prinzengarten und die Schlummerinſel wehte mit ihren Gipfeln vor ihm.
Eine jähe Felſenſpitze über einem reiſſenden Strom gab es in der ganzen Landſchaft nicht.
Er ſah den Himmel an und den Tag und ſein Herz.
„Ja, ſo iſt denn das Leben und die Liebe (ſagt' er)!
Ein gutes, rechtes Feuerwerk, beſonders wenn man eine Linda durch viele Zurüſtungen haben ſoll!
Lange ſteht es da mit einem bunten hohen Schaugerüſt, voll Statuen, mit kleinern Gebäuden, Säulen und wunderlich und verſpricht noch mehr als es ſchon verkleidet und verräth — Dann kommt die Nacht in Jschia, ein Funke ſpringt, die Formen reiſſen, es ſchweben weiſſe, helle Palläste und Pyramiden und eine hängende Sonnenſtadt am Himmel — in der Nachtluft entfaltet ſich gewaltig eine rege fliegende Welt zwiſchen den Sternen und füllt das Auge und das arme Herz und der glückliche Geiſt, ſelber ein Feuer zwiſchen Himmel und Erde, ſchwebt mit — —
Einen ganzen Augenblick lang, dann wird's wieder Nacht und Wüſte und am Morgen ſteht das Gerüſt da, dumm und ſchwarz.“ —
132. Zykel.
„Krieg“ — dies Wort allein gab Albano Frieden; Wiſſenſchaft und Dichtkunſt ſteckten ihm ihre Blumen nur in ſeine tiefen Wunden.
Er rüſtete ſich zur Reiſe nach Frankreich.
Nur etwas verſchob noch den Aufbruch, Schoppens Ausbleiben, den er mit ſeinen Räthſeln erwarten mußte und, wo möglich, mit entführen wollte.
Er hielt ſich den ganzen Tag in Wäldern auf, um ſeinem Vater und Juliennen und jedem zu entgehen.
Linda's unglückliche Nacht wurde tief in ſeine Bruſt hinabgeſenkt, und nur er allein ſah hinunter, kein Fremder.
Er wünſchte, daß ſie ſelber gegen Julienne ſchweige, weil dieſe nach ihren frommen weiblichen Ordensregeln hiegegen keine Nachſicht kannte.
In ſeiner Seele hatte jetzt die erſte eiferſüchtige Aufbrauſung einem ſchmerzlichen Mitleiden mit der betrognen Linda, deren heiliger Tempel ausgeraubt da ſtand, Platz gemacht.
Was ihn unleidlich ſchmerzte, war das Gefühl der Demüthigung, mit welchem die ſchöne Stolze nun, wie er glaubte, an ihn denken mußte, und das er bei ſeiner jetzigen bittern Verachtung Roquairol's deſto ſtärker annahm.
„Nie, nie, wenn ſie auch meine Schweſter würde, dürfen wir uns mehr erblicken; ich kann ſie wohl blutend vor mir ſehen, aber nicht gebeugt,“ ſagt' er ſich.
Zuweilen überfiel ihn ein kalter Grimm gegen das Verhängniß, das immer mit einem ſchnellen Wirbelwind zwiſchen ſeine Umarmungen fuhr und alles auseinander drängte — bald ein Zorn gegen Linda, die nicht wie eine Liane gehandelt hatte und die den Irrthum der Verwechslung durch ihren Grundſatz, der Liebe alles zu vergeben, ſelber mit verſchuldete — bald inniges Mitleiden, da ſie ohne alle geiſtige Ähnlichkeiten nicht hätte verwechſeln können, wie ihm das heimliche Gericht des Gewiſſens ſagte, und da ſie nun allein dafür büßte, daß ſie ihm, ihm ſich opfern wollte.
Unausſprechlich haßte er den todten Verführer, weil durch ſeine That ſein Tod nur zu einer feigen Flucht geworden war.
Den armen Deſerteur, deſſen Entwiſchen unter dem Trauerſpiel laut geworden, ſah er gefangen vor ſich vorüber führen; aber der Hauptmann deſſelben war auf immer der Rache entronnen.
Nach einigen Tagen wurden ihm Papiere von dem Todten zugeſtellt; aber er ſah ſie voll Abſcheu nicht an.
Sie enthielten Rechtfertigungen und zugleich Nach-Sünden.
Roquairol hatte nach der Freuden-Nacht den ganzen Morgen lm Prinzengarten ſchreibend verlebt, um die Erinnerung zu koloriren, die allein ihn, ſchrieb er, belohnet und beredet habe, daß er nicht ſchon in der Nacht den fünften Lebens-Akt ausgeſpielt.
Der Lektor gab in Albano's Abweſenheit kleine Briefe von Juliennen ab, worin ſie ihn um ſeine Erſcheinung bat und ihm Ort und Zeit im Schloß beſtimmte, wohin ſie aus Lilar gezogen war.
Er kam nicht.
Sein Vater ſchien ſich nichts um ihn zu bekümmern.
Zuweilen kam ihm vor, als wenn ferne Spür-Menſchen ihn in weiten Kreiſen umſchlichen.
Einſt ſtand er abends noch unten an einem Waldhügel, als er oben einen herausſchreitenden Wolf erblickte — der Wolf ſah ihn, ſprang zu ihm herunter und wurde Schoppe's Wolfhund — bald trat oben ſein Freund ſelber mit einem alten Manne aus den Bäumen heraus — erblickte ihn, gab dem Manne ſchnell Geld und gieng langſamer zu ihm herunter als er zu ihm hinauf.
„Ei, einen guten Abend, Albano,“ ſagte Schoppe mit der alten Kälte, womit er ſprach, wenn er nicht ſchrieb, und lächelte dabei, aber mit ſo vielen Linien, daß er Albano ganz fremd erſchien.
Albano preßte ihn heftig ans Herz und verwandelte die heisſen Worte, die jener nicht liebte, in heiſſe Thränen.
Es war ein alter Stern aus dem Frühlingsmorgen, wo ſeine Liane noch lebte und liebte; er gieng ihm unter an einem Grabe in jener Reiſe-Nacht; jetzt gieng er auf und Albano war wieder unglücklich.
Schoppe beſah mit ſichtbarem Wohlbehagen Albano's gereifte Geſtalt und zog gleichſam deſſen ſchimmernde Flügel auseinander:
„Du haſt Dich (ſagt' er) recht gut geſtreckt und angefärbt — haſt Mai und Auguſt auf Einem Aſt, wie ein Pomeranzenbaum.“
Albano hatte keine Freude darüber: „erzähle mir nur Dein Leben, mein Bruder,“ ſagte er. —
Ich dächte, Du erſt Deines, ich bin müde bis zur Dummheit“ ſagte Schoppe, indem er ſich ſetzte und ſeine Jagdtaſche aufſchnallte.
„Künftig (verſetzte Albano).
Was Du brauchſt, will ich Dir ſagen — ich bekam Deine Briefe — ich liebte wirklich die Bewußte — ein Unglück trennte uns — ich bin unſchuldig, und ſie iſt groß — o Gott, ſey heute damit zufrieden!
Nie konnt' er ſeinen Freunden Schmerzen klagen; noch weniger jetzt das Unglück einer Geliebten entblößen.
„Noch länger, (verſetzte Schoppe,) nur ſage, ſetzt es neues Elend, wenn ich die Beweiſe für eure Schweſter- und Bruderſchaft aus Spanien mitbringe und auspacke?“
— „Nein, (ſagte Albano,) ich brauche über keine Vergangenheit zu erſchrecken.
— „Du gehſt noch nach Frankreich?“ fragte Schoppe.
„Morgen, wenn Du mitgehſt,“ verſetzte Albano.
„Allerdings als Deine Feldpredigerei — Nicht aus Mangel an Kunſtgeiſt, wie Du aus Rom ſchreibſt, ſondern aus Überfluß daran gehſt Du unter die Soldaten.
Ich ſäh' es gern, wenn Du bedächteſt, daß auch Dante, Zäſar, Cervantes, Horaz vorher dienten, eh ſie koſtbar ſchrieben — nur Studenten kehrens um und dichten etwas Kurzes und Gutes und nehmen ſpäter Dienſte.
— Auf meine Reiſe zu kommen, ſo koſtet's mich ſchon viel, nämlich Zeit, wenn ich Dir erzähle, daß ich Deinen närriſchen Oheim mit einem Wagen Gepäck im Neſte Ondres anderthalb Poſten von Bayonne ertappte.
Ich geſtand ihm, ich gienge nach Valencia, um die daſigen Seidenſtrumpfwürkerſtühle zu zergliedern, meinen Tropfen Eis und eine Weſtentaſche voll Valenz-Mandeln dabei zu genießen und die wenigen Profeſſoren zu beſuchen, die beſſere Kompendien für 3000 Realen geliefert.
Er komme vor mir gewiß an, ſagt' er.
Wir beſtellten uns in Einen Gaſthof in Valencia.
Mir war an ihm gelegen, da er mich am leichteſten einführen konnte in Romeiro's Haus.
Aber ich paßte da 14 Tage umſonſt auf ihn. —
Bei dem Haushofmeiſter fand ich kein Gehör, ob ich ihm gleich ſeinen dummen Schatten fünfmal mit der Bitte ausſchnitt, einem reiſenden Mahler das Bilderkabinet aufzuſperren, wo ich das mütterliche Bild der Gräfinn ſuchte.
So viel bekommt jeder Profeſſor Preis-Geld für jede beſſere Grammatik und jedes beſſere Kompendium; ſo für jede Diſſertazion 50 Dukaten u. ſ. w. Tychſens Zuſätze zu Bourgoings Reiſe.
2. B.
Jetzt war ich halb und halb entſchloſſen, ſchwanger zu werden und in dieſem Habit alles für meine Sehnſucht zu fordern, was ſelber der ſpanische König keiner Schwangern abſchlägt.
In Italien hat man das Kind auf dem Arm, um zu erbitten; in Spanien braucht's dieſe Sichtbarkeit nicht einmal.
Aber zum Glück kam der Oheim.
Die Bilderkabinetsthür wurde aufgethan.
Ich machte mich ans Kopiren, — eines dummen Küchenſtücks — und ſchauete überall nach meinem Inſel-Portrait.
Aber nichts war zu ſehen —
(Hier zog er ein hölzernes Futteral aus der Jagdtaſche und legt' es vor ſich und fuhr fort): bis ich's ſah zuletzt — ein Bild lehnte auf der Diele an der Wand, mir die Winter- und Hinterſeite zuweiſend — — es war mein Pinſel- Kind und ſeine Zurückſetzung gieng mich an — verdrüßlich und ruhig ſteckt ich's bei — und ſchnappte im Küchenſtück mitten in einem halben Iltis ab — — Sieh das Bildniß an!“ —
Eine verlangte z. B. den König zu ſehen; er trat ſo lange auf den Balkon heraus, bis ſie befriedigt war.
Er zog den Futteral-Deckel davon ab — und Linda ſtrahlte ſeinen Freund mit einem Strom von Geiſt und Reizen an, nur in ältere Tracht gehüllt.
Albano konnte kaum ſtammeln vor Bewegung: „das wäre meines Vaters Gemahlinn und meine theuere Mutter?
Und Du weißt gewiß, daß dieſes hier das Bild iſt, das Du auf Jsola bella von ihr gemacht?“ —
„Eben thu' ich's dar!“ (ſagte er und ſcheuerte an einer Roſe des Bildes auf der Stelle des Herzens.)
Mein damaliger Paphos-Name Löwenskiould ſteckt sub rosa und wird gleich vorkommen.
Hätt' ich ihn ſchon unterwegs aufgekratzt, ſo hättet Ihr geglaubt, ich hätte mich erſt unterwegs hineingeſchrieben.“
— Wie vor einer ſchreibenden Geiſterhand ſchauderte Albano zurück, als wirklich ein L und ö unter der Roſe vortraten: „weiter ſchab' ich (ſagte Schoppe) nicht vor, das Übrige heb' ich Ihr auf.“
Albano goß nun vor ſeinem biedern Herzensfreund ſein Herz aus; ihm durft' er ſagen und einwenden, daß Julienne ſeine Schweſter ſey — „wogegen ich gar nichts habe ſagte Schoppe — und daß Gaſpard eine künftige Heirath zwiſchen ihm und Linda genehmigt habe: „es iſt kein Ausweg, (ſetzt' er dazu,) iſt ſie ſeine Tochter, ſo bin ich nicht ſein Sohn — ich kann ſein heiliges Ehrenwort unmöglich zur Lüge machen — und Gott! in welchen ungeheueren Laſterpfuhl müßte man dann ſchauen.“
— „Anlangend das Wort und den Pfuhl, (ſagte Schoppe ganz kalt,) ſo lasſen ſich, wiewohl ich überflüſſig doch mit Deinem Vater vorher aus der Sache ſpreche und vorher mit der Gräfinn, wahrſcheinliche Beweiſe führen, daß der Kahlkopf, der wie er mir ſelber beichtete, Deines Vaters Meßhelfer, Braut- und Bärenführer geweſen, kein Mann von den friſcheſten Sitten war, ſondern daß er — obwohl ſonſt in viele Sättel gerecht, den moraliſchen ausgenommen — ſeine Stunden und Jahrhunderte hatte, wo er als ein ſolcher Hund und Strauchdieb handelte, daß mein Hund da ein Monatsheiliger gegen ihn iſt und ein Kirchenvater.
Ich hätt' ihm nur das Lebenslicht nicht ausblaſen ſollen, das freilich mehr ſtank als glomm.“
Albano konnt' ihm ſeinen Schauder über die That nicht verhehlen.
„Ich kann nichts bereuen, höre“ ſagte Schoppe und berichtete dieſes: „Schon in Valencia erzählte mir Dein Oheim, daß er in Madrid einen Kerl ſo und ſo — ganz wie der Kahlkopf — angetroffen, der ein Wachsfigurenkabinet von lauter Tollen anführe und herumzeige; oft ſpreche das ganze Kabinet und er ſitze ſelber mit darin als Wachs und helfe reden — Dein abergläubiger Oheim warb und lieh ihm Geiſter dazu und machte böſe und fürchterliche Sachen daraus.“
„Einſt in einer Posada hört' ich im Schlafzimmer neben dem meinigen allerlei Stimmen durch einander murmeln und ſagen:
„„Schoppe kommt auch zu uns.““
Ich ſtand auf, das fremde Zimmer war zugeſchloſſen.
Ich hör' es wieder, das teufliſche:
„„Schoppe kommt auch herein.““
Meine Stube hatte einen Erker, aus dem konnt' ich durch das nahe Fenſter in die Murmel-Stube bei dem Mondlicht ſehen.
In Graus und kraus ſaß ſämmtliches Wachs drinnen und ließ ſich hören, der wächſerne Kahlkopf mitten darunter, ich ſuchte aber den lebendigen auf.
Die Wachs-Beſtien wechſeln gegen einander ihre fixen Ideen aus und mich wechſeln ſie ein — „„dort guckt unſer Ehrenmitglied herein““ ſagte der Wachs-Kahle.
— Bei Gott!
ich muß kurz ſeyn, mir brennt das Blut wieder durchs Herz.
— Ich wüthe, hole Geſchoß und erſuche Gott um ein verträgliches Gemüth, das nachgiebt.
Zum Unglück merk' ich hinten in einer mondleeren Ecke neben einem Vater des Todes und einer Schwangern von Wachs einen ſchwarzen Mantel, der ſich legt und aus welchem der lebendige Tongeber, der Kahlkopf, guckt.
„„Schwarzer Bauchſprachmeiſter, (rief ich,) ſchweige um Gotteswillen, ich ſeh Dich dort hinten und ſchieße hinein.““ — Ich hielt's für Bauchſprache.“
„Jetzt fieng erſt das Tollhaus recht an, ich hörte es lachen — mich hineinrufen und einen Kameraden und Klubiſten mich betiteln — „„Präſes, (ſagt' ich,) ich bin bekanntlich ein Menſch und ſeh Dich ganz deutlich““ — Es half nichts, der wächſerne Kahlkopf verſetzte vielmehr:
„„dort ſitzt ja Bruder Schoppe ſchon““ und ich ſah wirklich auch mich bosſirt und pouſſirt alldort.
— „„Hier iſt er auch zu haben,““ rief ich grimmig und ſchoß auf den Logenmeiſter hin, der blutend umſtürzte.“
„Ich machte mich in dieſer Stunde davon. —
Dem Oheim kam ich ſpäter in den Wurf für kurze Zeit; er ſcheuet Tolle und wollte mich aus Furcht, ich ſchlage ſelber dahinein, nicht lange haben.
Er befragte mich, ob mir der Wachsfiguren-Direktor des fahrenden Tollhauſes aufgeſtoßen; ich konnt' ihm nur wenig anvertrauen — behalt' es allein.“
— „Du biſt ein wilder, treuer Menſch, (ſagte Albano mit ſo innigem Wunſch, ihn zu umarmen,) Du thuſt viel für andere und biſt doch viel für Dich.
Ich kann Dich nun nicht mehr laſſen.
Meine vorige Lebens-Inſel mit allen Blumen ſteht tief unter Waſſer; und ich muß mich ins unendliche Weltmeer werfen; gieb mir Deine Hand und ſchwimme mit.
Wir reiſen morgen nach Frankreich!“ —
„Morgen? (ſagte Schoppe.)
Ja wohl! ſo geh' ich heute abends zur Gräfinn und dann zu Don Ceſara.“
— „Sag' ihr (bat Albano), daß ich ſie auch als Bruder, wenn ich's würde, nicht beſuche, nicht aus Kälte ſondern weil ich ihr großes Gemüth verehre, ſag' ihrs — und Gott helfe Dir.“
Albano wollte gehen und ihn allein ins nahe Lilar wandern laſſen.
„Nein, begleitet mich, mein Herr; (ſagte Schoppe ungeſtüm) ich habe den alten Kerl abgedankt droben im Wald durch redliche Auszahlung des Geleite-Geldes — und wäre jetzt allein vis-à-vis vis de moi.“
„Ich verſteh' Dich nicht, (ſagte Albano,) wovor ſcheueſt Du Dich?“
— „Albano (ſagte er leiſe und wichtig und ſeine ſonſt geraden Blicke ſchlugen ſcheu ſeitwärts und ſeinen lächelnden Mund umzingelten unzählige große Faltenkreiſe,) der Ich könnte kommen, ja ja!“
Verwundert und fragend, wer das ſey, blickte ihm Albano ins Geſicht.
„Verflucht, (ſagte Schoppe,) ich errathe Euch ganz gut, Ihr haltet mich nicht für achtels ſo vernünftig als Euch ſelber, ſondern für toll.
Wolf, komm herauf!
Du Beſtie warſt häufig auf einſamen Wegen und Stegen mein Schirmvoigt und Teufelsbanner gegen den Ich. — Herr, wer Fichten und ſeinen Generalvikar und Gehirndiener Schelling ſo oft aus Spaß geleſen wie ich, der macht endlich Ernſt genug daraus.
Das Ich ſetzt Sich und den Ich ſamt jenem Reſt, den mehrere die Welt nennen.
Wenn Philoſophen etwas, z. B. eine Idee oder ſich aus ſich ableiten, ſo leiten ſie, iſt ſonſt was an ihnen, das reſtirende Univerſum auch ſo ab, ſie ſind ganz jener betrunkne Kerl, der ſein Waſſer in einen Springbrunnen hinein ließ und die ganze Nacht davor ſtehen blieb, weil er kein Aufhören hörte, und mithin alles, was er fort vernahm, auf ſeine Rechnung ſchrieb — Das Ich denkt Sich, es iſt alſo Ob-Subjekt und zugleich der Lagerplatz von beiden — Sapperment, es giebt ein empiriſches und ein reines Ich — die letzte Phraſis, die der wahnſinnige Swift nach Sheridan und Oxford kurz vor ſeinem Tode ſagte, hieß:
ich bin ich — Philoſophiſch genug!“ —
„Und was ſchließeſt Du Furchtbares aus allem?“ ſagte Albano mit innigſter Trauer.
Alles kann ich leiden, (ſagte Schoppe,) nur nicht den Mich, den reinen, intellektuellen Mich, den Gott der Götter —
Wie oft hab' ich nicht ſchon meinen Namen verändert wie mein Namens- und Thaten-Vetter Scioppius oder Schoppe und wurde jährlich ein Anderer, aber noch ſetzt mir der reine Ich merkbar nach.
Man ſieht das am beſten auf Reiſen, wenn man ſeine Beine anſchauet und ſie ſchreiten ſieht und hört und dann fragt, wer marſchirt doch da unten ſo mit? —
Ewig redet er ja mit mir; ſollt' er einmal leibhaftig vor mir auffahren; dann wär' ich nicht der letzte, der ſchwach würde und todtenblaß.
Freilich braucht kein Hund Zahnpulver.
Aber Kinder ſollte man ſchminken, es ſtände und gienge.
Ich für meinen Theil beobachte das Zeitalter ſo ſo und lächle, weil ich nichts ſage; man bricht Menſchen wie Servietten auf Tellern in ſchönſte, vielſte Formen, zu Schlafmützen, zu Pyramiden, zu Kreuzſchnäbeln, Sapperment, Albano, zu was denn nicht?
Aber die Folge, Bruder? —
O Himmel die Folge?
Ich ſage nichts, verflucht, ich bin mausſtill wie wenige — aber Zeiten können kommen, wo etwa ein Herr anmerkt, Menſchen und Muſiknoten, Muſiknoten und Menſchen, kurz und gut und ſchlecht, bald iſt bei beiden der Kopf oben, bald der Schwanz, wenns nämlich ſchnell gehen ſoll.
Das ſind Gleichniſſe, ich weiß wohl, Beſter, aber die Bäcker kündigen das weiche Gebäck durch ſteinernes oder tönernes im Laden an, Menſchen indeß ihre härteſten Sachen, worunter das Herz gehört, durch ihre weichſten, wozu Worte gehören.“
Stumm auf dieſe Ströme führte Albano ihn an der Hand nach Lilar vor Linda's Wohnung.
Alles war an dieſer ohne Licht und ſchwarz.
„Sprich droben ſanft Dein Wort, mein Schoppe, und morgen ziehen wir weiter!“ ſagte ſehr leiſe unten Albano ſcheidend und ließ ihn ins finſtere Trauerſchloß allein hinaufgehen.
— „Welch eine Gegenwart!“ ſagte Albano auf dem Rückweg durch den Garten.
133. Zykel.
Lange erwartete Albano ſeinen Freund am andern Tag, niemand erſchien, kein Menſch wußte von ihm.
Am zweiten Morgen lief das Gerücht, die Gräfinn ſey in der Nacht und Gaſpard am Morgen abgereiſet.
„Hat Schoppe beide durch Wahrheit fortgetrieben?“ fragt' er ſich verlaſſen und allein.
Vergeblich ſpürte er Schoppen mehrere Tage nach; nicht einmal geſehen war er worden.
„Auch Du, lieber Schoppe!“ ſagt' er und ſchauderte über die Grauſamkeit des Schickſals gegen ſich.
Als er ſo über ſich und die ſtille dunkle Wüſte ſeines Lebens hinſah:
ſo war ihm auf einmal, als würde ſein Leben plötzlich erleuchtet und ein Sonnenblick fiele auf den ganzen Waſſerſpiegel der verfloſſenen dunkeln Zeit; es ſprach in ihm: „was iſt denn da geweſen?
Menſchen — Träume — blaue Tage — ſchwarze Nächte — Ohne mich hergeflogen, ohne mich fortgeflogen, wie fliegender Sommer, den die Menſchenhand weder ſpinnen noch befeſtigen kann.
Was iſt da geblieben?
Ein weites Weh über das ganze Herz — aber das Herz auch —
Es iſt freilich leer, aber feſt — unzerrüttet — heiß — Die Geliebten ſind verlohren, nicht die Liebe, die Blüthen ſind herunter, nicht die Zweige —
Ich will ja noch, wünſche noch, die Vergangenheit hat mir die Zukunft nicht geſtohlen — Noch hab' ich die Arme zum Umfaſſen, und die Hand, um ſie ans Schwerdt zu legen, und das Auge zum Schauen der Welt — —
Aber was untergegangen iſt, wird wieder kommen und wieder fliehen und nur das wird Dir treu bleiben, was verlaſſen wird, — Du allein.
— Freiheit iſt die frohe Ewigkeit, Unglück für den Sklaven iſt Feuersbrunſt im Kerker — — Nein, ich will ſeyn, nicht haben; Wie, kann der heilige Sturm der Töne nur ein Stäubchen rücken, indeß die roh' bewegte Luft Aſchenberge verſetzt?
Nur wo gleiche Töne und Saiten und Herzen wohnen, da bewegen ſie ſanft und ungeſehen.
So klinge nur fort, frommes Saitenſpiel des Herzens, aber wolle nichts ändern an der rohen, ſchweren Welt, die nur den Winden gehört und gehorcht, nicht den Tönen.“
Hier fand ihn der Lektor Auguſti, der mündlich von der Prinzeſſinn Julienne inſtändige Bitten brachte, mit ihm in Gaſpards Zimmer zu gehen, wo ſie ihm die wichtigſten Worte über Schoppen zu ſagen habe.
Er gieng leicht mit; über das bedeckte Schickſal ſeines Schoppe erwartete er am erſten bei ihr Aufſchluß; auch ſah er aus der kühnen Wahl des Boten, wie wichtig der armen Schweſter ſeine Erſcheinung ſey.
In Gaſpards Zimmer verließ ihn Auguſti ſchnell, um ihn anzukündigen und — allein zu laſſen.
In ſeinem Leben gieng jetzt ein langer Donner; kam er vom Himmel, von einem Strome, oder nur von einer Mühle, das wußt' er noch nicht.
Julienne ſtürzte weinend herein, konnte nicht ſprechen vor heftigem Herzen:
„Du gehſt fort?“ fragte ſie.
„Ja!“ ſagt' er und bat ſie ſehr, weniger heftig zu ſeyn; denn er wußte, wie leicht ihn fremder Ungeſtüm anſteckte, da er ohne Zorn nicht einmal lange Schach ſpielen oder fechten konnte.
Sie flehte ihn noch heftiger, nur zu bleiben, bis Gaſpard wieder komme.
— „Kommt er wieder?“ fragte Albano.
„Wie anders?
Aber die Unwürdige nicht“ ſagte ſie. —
(verſetzt' er ernſt,) o ſey nicht ſo hart gegen Sie wie das Schickſal — und laſſe mich ſchweigen!“
— „Ich haſſe jetzt alle Männer und Dich auch (ſagte ſie).
Das kommt aus poetiſchen Gemüthern heraus. —
O welche rechtſchaffene Braut hätte ſich ſo leicht von einem ſolchen Selbſtmörder verblenden laſſen, welche? —
Aber ich ſehe, Du weißt nicht alles.“
— „Dient's aber zu was?“ fragte er. —
Sie fieng, verwundert über dieſe Frage, ohne Antwort die Erzählung an.
Am Tage, wo Albano Schoppen gefunden, wollte Julienne ihre Freundin Linda, die ſie ſeit dem Abende des Trauerſpiels nicht geſehen, wieder beſuchen.
Alle Zimmer in Lilar waren dicht verhangen gegen den Tag.
Julienne fand ſie in der Finſterniß ſitzend, mit niedergeſenkten, halboffnen Augen, äuſſerlich ſehr ruhig.
Nur in langen Zwiſchenräumen fiel eine kleine Thräne aus den Augen heraus.
Der reiſſende Strom gieng hoch über die Räder ihres Lebens und ſie ſtanden tief unter ihm ſtill.
„Biſt Du es, Julienne?
(ſagte ſie ſanft.)
Verzeih' die Finſterniß; Nacht iſt für meine Augen jetzt Grün.
Es thut mir weh, etwas zu ſehen.“
Die Brautfackel ihres Daſeyns war ausgelöſcht, nun wollte ſie Nacht zur Nacht.
Julienne that bange Fragen der Verwunderung; ſie gab keine Antwort darauf.
„Iſt's ein Unglück zwiſchen Dir und meinem Bruder? fragte Julienne, in welcher die Verwandtſchaft immer wärmer ſorgte als die Freundſchaft.
„Erwarte nur den Ritter, (antwortete ſie,) ich hab' ihn herbitten laſſen.“
Er trat eben herein.
Sie bat ihn, ſich in dieſe kurze Nacht zu fügen.
Nach einigem Schweigen ſtand ſie ſtolz vom Stuhle auf, die ſchwarzgekleidete lange Geſtalt hob vor dem Ritter, den ſie nicht ſah, die großen Augen gen Himmel, ihr ſtolzes Leben, bis jetzt ins Leichentuch gewickelt, ſchlug das Tuch zurück und ſtand blühend von Todten auf und ſie redete den Ritter an: „verehrter Gaſpard, Sie verſprachen es mir, ſo wie auch mein Vater, daß dieſer an meinem Hochzeittage mir erſcheinen werde.
Der Tag iſt vorbei.
— Ich bin eine Wittwe.
Nun erſchein' er mir.“
Hier unterbrach ſie der Ritter: „vorbei? —
O, ganz recht!
Iſt er denn etwas geſcheuteres und ſittlicheres als ein Menſch?“ —
und ſpottete wider ſeine Weiſe zornig-aufglühend, weil er glaubte, voa Albano, dem er ſo lange vertrauet, ſey die Rede.
„Sie verkennen mich, (ſagte Linda,) ich ſpreche von einem Verſtorbenen.“
Vor Julienne fuhr plötzlich Roquairol's Schatte, ferne Anklänge der Fürſtinn hatten ihn eingeläutet:
„Allmächtiger Gott, (ſchrie ſie auf,) des verfluchten Selbſtmörders Spiel hat Wahrheit?
— „Er ſpielte, was geſchah, (ſagte Linda ruhig.)
Wir brechen ab.
Ich reiſe.
Ich verlange nichts als meinen Vater."
— Hier hielt Gaſpard den von Starrſucht verſteinerten Arm wie von einem gezückten Dolch bewaffnet, gegen die Gräfin — die Finſterniß machte die Erſcheinung ſchwärzer und wilder — aber er brach das Eis des Todes wieder mit kalten Händen entzwei und bewegte ſich und antwortete mit gelähmter Zunge:
„Teufel und Gott!
Der Vater iſt da! —
Der wird alles ſo nehmen — wie es iſt — Weiß Er's?“
— „Wer? (fragte Linda.)
— „Und was beſchloß Er? —
Himmel!
Albano nehmlich.“
— Gaſpard hatte in der Leidenſchaft zugleich Cromwell's Blödſinn der Zunge und deſſen Schlauſinn der Thaten; und blieb daher jeder Aufwallung, ſogar der liebenden ſo gram und fern wie „der Dummheit, die ihm (wie er ſagte) noch viel verhaßter ſey als das gerade Laſter.“ —
„Ich weiß nicht (ſagte Linda.)
Ich gehöre allein dem Todten an, der zweimal für mich geſtorben iſt.
Sagt das meinem Vater.
O ich wär' ihm längſt nachgefolgt, dem Ungeheuren, ins tiefe Reich; ich ſtände nicht hier vor dem kalten böſen Tadel oder der chriſtlichen Verwunderung, da es noch Dolche gegen das Leben giebt! —
Aber ich bin Mutter und darum leb' ich!“ —
„Noch dieſen Abend ſeh ich Sie wieder ſagte Gaſpard gefaſſet und eilte hinweg.
„Ich glaube, liebe Julienne, (ſagte Linda,) jetzt verſtehen wir uns nicht mehr ſo recht, wenigſtens nicht bis zum höchſten Punkte, ſo wie wir früher über Ihre belle-soeur differirten, und Sie an Ihr die Koketterie, ich aber gerade die Prüderie groß und unſittlich fand.“— „Das iſt wohl wahr, (ſagte Julienne kalt,) Sie ſind ſo wahrhaftig poetiſch, ich bin ſo proſaiſch und altfromm.
Ein Ungeheuer darum zu lieben, weil es mich ſo grauſam betrügt wie ſeine Regimentskaſſe oder weil es ſich genialiſch ſo viele Freiheit läſſet als ſeinem Regimente, oder weil es nach ſeinem Tode noch Rollen für die übrigen Schauſpieler nachläſſet oder Briefe an mich Betrogene“ — — That er das?“ fragte Albano.
— „Sie pries es ſogar als genialiſch an ihm, (verſetzte Julienne.)
— Einen Solchen zu lieben, ſagt' ich, oder ſolche Leute, die ihn lieben, dazu find' ich in mir kein Herz.
Leben Sie denn ſo wohl als es gehen mag.“
Linda antwortete: „ich haſſe alle Wünſche;“ gab ihr die Hand, drückte ſie nicht, ſchwieg ſtill und ſah in ihre Nacht.
Sie wußte wenig vom leichten und ſchlaffen Abſchied der verlohrnen Freundin.
Noch in derſelben Nacht reiſete Linda, nachdem ſie ganz allein lange mit dem Ritter geſprochen, in einem Wagen ohne Fackeln, in ihre Schleier gehüllt, ganz einſam ab und niemand wußte, ob ſie geweinet oder nicht.
Als Albano ſeine Schweſter ausgehört hatte, ſagte er mit ſanfter, bewegter Stimme: „ſchließe Frieden mit der Vergangenheit, ſie kann der Menſch nicht ſtürmen.
Der großen Unglücklichen laſſe die Nacht, in die ſie ſelber hineingezogen iſt.
— Weswegen wollteſt Du mich aber ſo eifrig zu Dir haben?
Beſonders weißt Du etwas von meinem Schoppe, ſo fleh' ich darum.“
— „Ich antworte Dir; (ſagte ſie weinend und verwundert,) aber Bruder, betheuere, daß Deine Stille nicht wieder der Vorhang eines neuen Unglücks iſt — Ich kenn' Euch Männer darin, man ſollt' Euch alle hasſen und ich thu' es auch.“
— „Ich habe nichts Trübes vor, vor Gott bezeug' ich's.
Ihr Weiber, die ihr euere Hölle erſt ausgieſſen wollt mit Thränen und ausblaſen mit Seufzern, begreift nicht, daß oft eine einzige Stunde Denken dem Manne einen Stab oder Flügel geben kann, der ihn auf einmal aus der Hölle hebt und dann mag ſie fortbrennen.“
— „So zeige mir (ſagte ſie weinerlich-komiſch) Deinen Flügel.“
— „Daß ich (verſetzt' er) nicht auf Menſchen baue, ſondern auf den Gott in mir und über mir.
Der fremde Epheu geht um uns herum, an uns herauf, ſteht als ein zweiter Gipfel neben unſerem und der iſt dadurch verdorrt.
Die Geiſter ſollen neben einander, nicht auf einander wachſen.
Wir ſollten lieben wie Gott, als Unvergängliche die Vergänglichen.“ —
„Recht gut, (ſagte ſie,) wenn's Dir nur Ruhe ſchafft.
Was Deinen armen Schoppe betrifft, ſo iſt er zur Strafe ins Tollhaus geſteckt, aber hör' erſt ordentlich.
Er kramte ein Mährchen von einer zweiten Schweſter von Dir bei Deinem ohnehin durch ſo vieles gereizten Vater aus.
Man konnt' ihm dieſe neue Verſtandes-Verwirrung hingehen laſſen; aber Dein Oheim wurde gerufen, der ihm ins Geſicht ſagte, er habe den Kahlkopf ermordet; und ihm wurde ſtolz die Wahl zwiſchen Gefängniß und Irrhaus gelaſſen; ſo begab er ſich in dieſes.
Bleibe, bleibe!
Das Wichtigſte kommt.
Wie ich auch von ihm denke, ich ſehe, er iſt Dein redlicher Freund; und frei heraus zu reden, ſogar Linda legte noch vor der Abreiſe eine Vorbitte im letzten Blatte an mich für ihn ein.
Nicht bloß die närriſche Reiſe nach Spanien macht' er für Dich, auch Deine Kur; vielleicht biſt Du ihm das Leben ſchuldig.
Mich wundert, daß ich oder irgend jemand es Dir noch nicht geſagt.“
Sie fieng nun an mit Idoinens mildthätigem feſten Karakter, mit ihrem Arkadien und mit dem letzten Tage, da ſie bei ihr gelebt und ihr in die helle Seele geblickt.
Sie kam dann an ſein Fieber- und Trauerbette neben Lianens Bahre und auf des alten Schoppe Reden und Laufen und auf ſeinen ſchönen Sieg, da er die verklärte Liane endlich in Idoinens Geſtalt vor ſein Auge gebracht, damit ſie das Heil-Wort ſage: habe Frieden.
Jetzt war er in Sturm und Julienne in Frieden: „darum (fuhr ſie fort) halt' ich's für Pflicht, mich Deines Freundes ein wenig anzunehmen.
Der arme Teufel iſt unſchuldig — durch Gewiſſensbiſſe und ſelber durch ſeinen jetzigen Ort kann er das, was er von Verſtand noch hat, vollends verlieren — ganz unſchuldig ſag' ich; denn Dein Oheim, den ich längſt haſſe und der nur erſt vor kurzem, aber vergeblich verſuchte, meinem kranken Bruder geiſtermäßig und mordmäßig zu erſcheinen — er hätt' es auch bei Lianen wohl gethan, wenn ſie es erlebt hätte — dieſer Menſch iſt — warum darf ich's nicht ruchbar machen, da ſich alles geändert und umgeworfen — eine und eben dieſelbe Perſon mit dem Kahlkopf und ein Bauchredner — Bruder!?“
Aber Albano war ihr ſchon entflogen.
134. Zykel.
Albano wollte ſeinen Freund früher befreien als rächen; daher wollte er erſt zu Schoppe eilen und dann zum Oheim.
Aber als er an des letztern erleuchteten Zimmern vorübergieng, erfaßte ihn ein plötzlicher Zorn und er mußte hinauf.
Der lange, hagere Oheim gieng dem aufgebrachten Jüngling mit der Dohle auf der Hand langſam entgegen.
Albano warf ihm ohne Umſtände ſeine Doppel-Rolle, ſein himmelſchreiendes Zerſtören Schoppens und die Blendwerke gegen ihn ſelber mit Flammenaugen vor und forderte Antwort und Rache.
„Ja, ja, (ſagte der Spanier ſeine Diableſſe ſtreichelnd,) ich habe die Piſtolen — ich habe keine Zeit, keine Zeit Reden.“
— „Sie müſſen ſie haben“ ſagte Albano.
„Ich habe keine deo patre et filio et spiritu sancto testibus; es iſt bald zwiſchen 11 und 12 und der Finſtere ſteht hier.“
— „Himmel! wozu dieſe einfältige tragiſche Szenerie?
O Gott, iſt es denn nicht möglich, daß Ihr einmal ein Menſch ſeyd, (ſagte Albano, mit Grauſen in ſeine Geſichtshaut blickend, die durchaus nicht freudig und nicht liebend ausſehen konnte,) daß Ihr erſchrecken, erröthen, bereuen, Euch erfreuen könnt? —
Was wußten Sie von meinem Schoppe, da Sie ſich einſt im Keller bei Ratto als Kahlkopf anſtellten, als wüßten Sie eine fürchterliche That von ihm?“
— „Niemand braucht etwas zu wiſſen, (verſetzt' er,) man ſagt zum Menſchen:
ich kenne Deine verruchte That, der Menſch denkt zurück, er findet ſo eine.“
— „Aber was hatt' er Ihnen gethan? fragte Albano erſchüttert.
Er verſetzte trocken:
„Er hat zu mir geſagt: Du Hund! —
Es ſchlägt 11 Uhr, ich ſage nichts mehr als was ich will.“
Hier brachte der Spanier zwei Piſtolen und einen Sack, wieß ihm, daß ſie nicht geladen wären, bat, eine zu laden (er gab ihm Pulver und Blei), aber die andere nicht.
„In den Sack, jede in den Sack, (ſagt' er,) wir looſen!“
Je kühner, je beſſer, dachte Albano.
Der Spanier rüttelte beide um, und erſuchte Albano, mit dem Fuße auf eine zu treten zum Wahlzeichen.
Es geſchah.
„Wir ſchießen zugleich, (ſagte der Oheim,) ſobald es die zwei Viertel ausſchlägt.“
— „Nein, (ſagte Albano,) ſchießet bei dem erſten Schlag, ich bei dem zweiten.“
— „Warum nicht?“ verſetzte jener
Sie ſtellten ſich in den entgegengeſetzten Zimmer-Winkeln einander gegenüber — mit den Piſtolen in den Händen den Schlag halb zwölf Uhr erwartend.
Der Spanier machte im ſtummen Horchen die Augen zu.
Als Albano in dieſes geſchloſſene Büſten-Geſicht ſah, kam ihm vor, als könne an einem ſolchen Weſen gar keine Sünde begangen werden, geſchweige ein Todtſchlag.
Plötzlich murmelten im leiſen Zimmer fünf Stimmen durcheinander, als kämen ſie von den alten Philoſophen-Büſten an den Wänden; der Vater des Todes, der Kahlkopf, die Dohle ſchienen zu reden und eine unbekannte Stimme als ſey es der ſogenannte Finſtere.
Sie ſagten unter einander:
„Finſterer, nicht wahr, ich habe keine Wahrheit geſagt? —
Ich bringe fünf Thränen, aber kalte — Ich trage die Räder des Leichenwagens auf dem Kopf — Ich führe das Pantherthier am Strick — Ich ſchneid' es los — Ich zeige mit dem weiſſen Finger auf Ihn — Ich bringe den Nebel — Ich bringe den kälteſten Froſt — Ich bringe das Schreckliche.“ —
Hier that es den erſten Glockenſchlag und der Spanier ſchoß ab — bei dem zweiten feuerte Albano — beide ſtanden unverwundet da; Pulverdampf zog umher, aber eine Zerſplitterung erſchien nirgends, als ſey die Kugel nur eine mit Queckſilber gefüllte gläſerne geweſen.
Mit grimmiger Verachtung ſah ihn Albano wegen der vorigen Stimmen an: „ich mußte, ſagte der Oheim.
Plötzlich brach der Lektor athemlos herein, den Julienne abgeſchickt, um einen wahrſcheinlichen Zweikampf zu hindern.
„Graf!
(ſtammelte er) iſt etwas geſchehen?“
— „Es muß (verſetzte der Oheim) in der Nähe etwas geben, der Dampf zog herein; wir wollten uns eben zur guten Nacht umarmen.“
Er klingelte und befahl dem Bedienten, den Wirth zu befragen, wer ſo ſpät noch abfeuere.
Albano ſtaunte und konnte ſcheidend nur ſagen: „es ſey!
Aber fürchtet den Wahnſinnigen, den ich loskette!“
— „Ach thut's nicht!“ ſagte der Spanier und ſchien zu fürchten.
Auguſti begleitete ihn auf die Gaſſe und ließ ihn nur nach dem Ehrenworte los, nicht wieder hinauf zu gehen.
Albano aber flog noch in der ſpäten Nacht dem Hauſe des Jammers und dem gekränkten Herzen zu.
135. Zykel.
Kaum hatte Albano dem Irrhaus-Inſpektor, einem jungen glatten rothen Männchen, ſeinen Namen, den dieſer ſchon kannte, und ſein Geſuch um Schoppe's Freiheit ſamt ſeiner Bürgſchaft für ihn bekannt gemacht:
ſo lächelte der Inſpektor ungemein vergnügt ihn an und ſagte: „ſtill beobacht' ich ſeit Jahren das ganze Haus — die kleinſten Züge haſch' ich für ein künftiges philoſophiſches Publikum; und ſo legt' ich's ſehr ernſthaft auch auf Hrn. Schoppen an.
Aber nie, mein Herr Graf, nie ertappt' ich ihn über einem Zuge, der Tollheit verſprochen hätte; alle meine engliſchen und deutſchen Werke darüber lieſet er vielmehr und beſpricht ſich m mir über die Heilanſtalten in Irrenanſtalten.
Ein Fichtianer kann er ſeyn (aus ſeinem Ich ſchließ' ich's) und ein Humoriſt auch; iſt nun aber eines von beiden ſchon ſchwer von Verrückung zu trennen, wie viel mehr ihre Einigung!
Mit welcher Freude über das Zuſammentreffen unſerer Beobachtungen ich Ihnen hier den Schlüſſel zu ſeiner Stube gebe, das denken Sie ſich ſelber!“
— „Wenn er kein Narr iſt, (ſagte ſeine Frau,) warum zerſchlägt er denn alle Spiegel?“
„Eben darum (verſetzte der Inſpektor), iſt er aber einer, ſo iſt Dein Mann ein noch größerer.“
Keine Thür öffnete Albano je beklommener als die zu Schoppens kleinem Zimmerchen.
„Ich hole Dich ab, mein Bruder,“ rief er ſogleich, um ſich und ihm Schamröthe zu erſparen; aber als er den alten Löwen näher ſah, fand er ihn in dieſer Fanggrube ganz verwandelt, nicht zahm, kriechend, wedelnd, aber entzweigeſchlagen und mit zerbrochnen Tatzen auf die Erde gedrückt; — die Anklage des Mords, die er rechtſchaffen eingeräumt, verbunden mit Gaſpards unbarmherziger Verurtheilung, hatten ſeine ſtolze freie Bruſt mit giftiger Scham gefüllt und zerfreſſen.
„Es geht mir hier wohl, nur verſpür' ich mich unpaß;“ ſagte Schoppe mit glanzloſem Auge und tonloſer Stimme.
Albano konnte die Thränen nicht verbergen, er ſchlang ſich um den Kranken und ſagte: „großmüthiger Menſch, Du gabſt mir einſt in meiner Krankheit Geneſung und Heil zurück und ich wußte es nicht und dankte Dir nicht, gehe mit mir, ich muß Dich in der Deinigen pflegen, Dich heilen und tröſten wie ich kann, dann reiſen wir.“
„Glaubſt Du, mein Kriton, (verſetzte er, durch den Balſam ſeines wunden Stolzes geſtärkt,) daß ich etwan kein Socrates bin, ſondern wirklich herausgehe aus meinem torre del filosofo?
Ein Ehrenwort iſt eine dicke Kette.
— „Erzähle mir alles, verſchone niemand; aber ich ſage Dir darauf eine Neuigkeit, an der ſogleich Deine Kette ſchmilzt“ ſagte Albano.
„Ei! —
Indeſſen iſt der Ort hier ſeines Orts gut genug, wie geſagt ein torre del filosofo, quai de Voltaire und Shakespeare's Streat und wie man ſonſt ſagen mag und ſoll — Auch hör' ich immer Nachts einen oder den andern Mann neben mir an ſpechen; und ſo fürcht' ich gar nicht, daß der Ich kommt.
Ich werfe täglich fünf Brodkügelchen; bilden ſie ein Kreuz, ſo bedeutet es — denke was Du willſt — daß ich mir noch nicht erſcheine — Sie machen aber immer eines.
Ich bin hier in dieſem Anticyra über ſo manches Wahnbild ſo beruhigt worden — auch durch jene Bücher — ſieh ſie an, lauter Traktate über den Wahnſinn — daß ich, wenn's auch meinen Mordian eben ſo wenig anſteckt wie mich, gern hier geweſen ſeyn will.
Mein Umgang iſt freilich nicht ohne Gefahr, es iſt das Inſpektorats-Ehepaar, (ein Reim) die beide das hieſige Kerkerfieber tüchtig weghaben.
Der Mann hat ſich — und dadurch der Frau — die fixe Idee in den Kopf geſetzt, er ſey unſer zeitiger Inſpektor und habe aufzuhelfen, aufzuſehen und trefliche Bücher zu leſen, die in ſein Amt einſchlagen — jene Traktate ſind vom Narren — Vermuthlich hat er drauſſen in der Stadt ſeine Inſpektorats-Idee zu breit vorgucken laſſen, und das mediziniſche Kollegium ſteckte ihn mit ſeiner brauchbaren Idee herein, weil ſie am Ende doch jeder Inſpektor zum Amthieren haben muß, er ſey toll oder nicht.
Unter allen hier im Hauſe gefallen wir uns beide am meiſten.
Er ſondirte mich zu meinem Vortheil; und ich kann ihn ſehr brauchen zur Freiheit, nur greif' ich ſeinen faulen fixen Fleck nicht an.
Bloß einen Abendſegen — weil ſie kein Gebetbuch haben — improviſir' ich oft beiden vor und flechte in den Segen Winke, die kurmäßig für das Paar ſeyn könnten, wenn's wollte.
So wandeln wir beide in den Irrgängen dieſes Irrgartens vor den Pazienten vorbei — hinter ihm, dem unheilbaren Hub von allen, geh' ich ganz tolerant — im Kränzchen herrſcht allgemeine Polemik und Skepſis wie in keinem andern Univerſitätsgebäude — —
Es iſt zum Tollwerden, ſagt er leiſe zu mir, es iſt zum Tollſeyn, ſagt man in dieſem Palais d'égalité, verſetz' ich — Ich ſchneide ihm die Pazienten in Schatten aus für ſein Manuſkript — Wie die Kinder noch etwas haben, das ihnen ſelber kindiſch vorkommt, ſo haben die Tollen etwas, das ihnen ſelber toll erſcheint — Deutlicher aber werd' ich ihm nie und halte ſchärfern Spaß an mich.
Ach was iſt der Menſch, zumal ein geſcheuter und wie dünn ſind ſeine Stecken und Stäbe! — — Rührt Dich etwas an mir, Albano?
Etwan mein dummes blaſſes Geſicht?“
ſeinen Hund.
Aber Albano konnt' es ihm unmöglich geſtehen, daß dieſer umgebrochene edle Menſch mit ſeinen Täuſchungen und ſogar mit ſeinem Stiele, deſſen Flügel auch gerädert waren, ihm die Thränen in die Augen treibe, ſondern er ſagte bloß: „ach ich denk' an vieles; aber erzähle doch endlich, Lieber!“
— Schoppe hatt' es aber ſchon wieder vergeſſen, was er erzählen ſollte; Albano nannte den Ablauf der Portrait-Geſchichte bei der Gräfinn und jener fieng an:
„Die Prinzeſſinn Julienne ſprang eben in ihren Wagen, als ich das blinde Mädchen die Treppen hinaufführte, um ſagen zu laſſen, Bibliothekar Schoppe ſey aus Spanien da.
Ich wurde in ein verfinſtertes Gemach gelaſſen, worin ich ruhig auf und abgieng, auf Leute paſſend, bis die Gräfinn mich grüßte aus dem Dunkeln.
„„Die Finſterniß (ſagt' ich) iſt mir bei dem Lichte, das ich zu geben habe, erwünſcht, nur möcht' ich lieber iriſch oder lettiſch oder ſpaniſch ſprechen, weil ich nicht weiß, wer mich behorcht.““ — „„Spaniſch!““ ſagte ſie ernſt.
Ich erzählte ihr, ich hätte Deine Mutter gekannt und gemahlt und ſo weiter und meinen Nahmen ins Bildniß eingeſchwärzt — lange darauf, neulich im Herbſte, hätt' ich Sie ſelber auf hieſigem Marktplatz angetroffen und für das Spiegelbild Deiner Mutter genommen, ſo ähnlich ſey ſie ihrer eignen — „„Ich weiß nicht, fuhr ſie hier mit hitzigem Stolz zwiſchen meine Narrazion, in wiefern Ihre Geheimniſſe zu meinen werden können.“
— „„Dadurch, (ſagt' ich ernſt,) daß Sie mich nach Licht klingeln laſſen; denn ich halte das Portrait der Frau von Ceſara und von Romeiro, zweier Namen Einer Perſon, hier in der Hand.““
Sie faßte nichts, fragte nichts und ich ſollte nicht klingeln.
Ich bekannte ihr, daß ich mich genöthigt ſähe, mit der rhetoriſchen Schach-Figur mich zu decken, die man allgemein die Wiederholung der Erzählung nennte; und griff zur Figur.
Aber ſobald ich darin wieder auf Deinen Nahmen kam, ſagte ſie:
„„ich hätte vermuthlich ganz aufgehobene Verhältniſſe im Sinne““
— „„nein, (ſagt' ich,) ein ewiges und hergeſtelltes hab' ich darin, auch ſeinen Gruß voll innigſter Achtung mit.““ — Der Gruß ſchien ihr empfindlich zu fallen, gleichſam als halte man ſie einer ſolchen Verſicherung für bedürftig, und ſie bat mich, Dich lieber wegzulaſſen.
„„Himmel! er iſt Ihr Bruder, und hier hab' ich das Portrait Ihrer Mutter aus Valencia geſtohlen bei mir, und nur kein Licht!““
„Da wurde Licht gefodert.
Als die Flamme die lange trefliche Geſtalt in Gold einfaßte, ſagte ich geradezu bei mir ſelber:
„„ſie war es ſo gut werth als der Bruder, daß man den langen Weg nach beider Stammbaum zog, denn ſie iſt nicht ohne ihre Annehmlichkeiten.“ — Albano, wär' ich ihr Bruder, wie Du die Ehre haſt, mein Blut müßte, wenn ſie eine Gondel aber keinen Paradieſesfluß dazu hätte, für ſie ſchiffbar ſeyn, ich trüge ſie auf den Händen nicht nur, ſondern wie ein Äquilibriſt, auf Naſe und Mund, die Leidliche!
Kaum ſah ſie das Bild, ſo rief ſie:
„„Mutter, Mutter!“ und fuhr immer über die Augen, klagend, daß ſie jetzt noch ſchlechter wären als ſonſt.
Ich hob wieder das Schaben an und grub endlich vor ihren Augen meinen ganzen Nahmen Löwenskiould aus, ſogar mit dem Beiſatz, der mir entfallen war: liebt sehr.“
„„Der Mahler hieß ſo?
(fragte ſie.)
Sie ſind's? —
Sie liebten auch?““ — „„Schönheit iſt eine Klippe, (verſetzt' ich ernſt,) an der denn ein und der andere Mann zu ſcheitern ſucht, weil ſie voll Perlen und Auſtern ſitzt.“
Freundlich bat ſie mich um die deutlichſte Wiederholung der Wiederholung, ſie wolle beſſer aufmerken; Hören und Denken werd' ihr jetzt ſo ſchwer als leben.
Albano, Ihr hättet mich mit mehr Vorkenntniſſen zu ihr abſchicken ſollen.
So aber wurd' ich halb verwirrt und neblig und als ihr unter meiner Schilderei der Langſee-Inſel etwas Naſſes aus den Augen ſprang, ſank ich in den Tropfen hinein und erſoff beinahe darin und wurd' erſt ſpät von mir ins Leben gerieben.
Endes meiner Rede ſtand ſie langſam auf, faltete die Hände und betete mit Weinen, als wenn ſie dankte:
„„o Gott, o Gott!
Du haſt mich geſchonet!““
— Was ich doch nicht ganz verſtehe.“
Albano verſtand's wohl, daß ſie dem Schickſal für die zufällige Verſpätung Schoppens dankte, welche ſie mit der kurzen aber furchtbaren Verwandlung Roquairol's in einen Bruder verſchonet hatte.
„Sie brach darauf in zu vielen Dank gegen den Mahler, Räuber und Lieferanten des gemahlten Geburtsſcheins aus.
Wem das Herz wie ein Arm eingeſchlafen und ſchwer und fühllos zu bewegen iſt, dem durch- und überläufts das erwachende Glied ſehr närriſch, wenn er's regt:
„„weniger (ſagt' ich) konnt' ich nicht thun für den H. Bruder; die Sonnenſeite iſt dann die Mondſeite,““ — Sie ſprang auf Deinen Vater über und fragte, da er ſogleich komme, ob ſie oder ob ich ihm dieſe Räthſel vorlegen ſollte.
„„Oder lieber beide!““ verſetzt' ich kaum, da trat er wild ein.“
„Nun iſt Gaſpard freilich und entſchieden Dein Dir und der Schweſter angebohrner Vater — und kindliche Liebe gegen ihn iſt Dir nie zu verdenken; — aber wenn ich zu Dir ſagen wollte, er ſey kein Bär, kein Nashorn, kein Währ- und anderer Wolf, ſo thät ichs mehr aus ſeltener Politeſſe.
Er ſchnaubte mir einen guten Abend zu, ich ihm.
Viele Menſchen gleichen dem Glas, glatt und geſchliffen und ſtumpf ſo lange als man ſie nicht zerbricht, dann verflucht ſchneidend und jeder Splitter ſticht.
Die Sache würd' ihm vorgehalten und das mitgebrachte Geſichtsſtück.
Wärſt Du weitläuftiger mit ihm verwandt, ſo ließ' ich mich heraus.
Denn ſein Geſicht wurde vom Nordſchein des Grimms überzogen, aus den Augen flogen mir gelbe Weſpen zu, gerade Linien fuhren auf ſeiner Gewitterſtirn wie elektriſche Spieße auf, beſonders zwei ſteilrechte Unglückslinien.
Aber wie geſagt biſt Du meines Wiſſens ſein Sohn.
„„Mein Freund, (donnert' er los,) mit welchem Rechte ſtehlet Ihr denn Gemählde?““
— „„Das ſollte mir (verſetzt' ich ſanft) ſchwer anzuſagen fallen; aber ein Unvermögen hab' ich, einem ungerechten Truge zuzu ſchauen, ich fahre d'rein.““
„„Gräfin, (ſagt er dampfend,) in drei Minuten ſollen Sie dieſen Herrn genau kennen.““ O nein, nein!
Er brauchte ein anderes Wort als Herr, aber ich greif ihn einmal dafür an die Bruſt und ſtänden wir auf den höchſten Stufen des Gottes- Thrones und rängen im Glanz.“
— „Schoppe! ſagte Albano:
„Erhitze mich nicht!“ verſetzte Schoppe und fuhr fort:
„Er klingelte — ein Bedienter flog mit einer Karte — wir alle ſchwiegen — „„Nachſicht, Gräfin, (ſagt' er,) nur auf eine Minute lang!““ — Er gab ihr darauf einige elende Hof-Novitäten, ſie aber blickte ſchweigend zur Erde.
Da kam Dein langer Oheim, nickte 16mal mit dem kleinen Kopf, denn das hält er für eine Verbeugung — und trat weit von mir weg.
„„Bruder, ſage bloß, was hat dieſer Herr da hinter Valencia gethan?““
— „Umgebracht, umgebracht,““ ſagt' er ſchnell.
„Unter welchen Umſtänden?““ fragte Dein Vater.
Hier fieng er an, die kleinſten bei meinem Nothſchuß auf den Kahlkopf ſo unbegreiflich-ſcharf vorzulegen, daß ich ſagte:
„„das iſt wahr!““ — und ſelber fortfuhr und immer fragte: „nicht ſo?““ — und er hurtig nickte — bis ich am Ende war, dann fragt' ich: „„aber Spaniard, ſagt's bei Gott! woher wiſſet Ihr es denn?““
„„Von mir““ antwortete eine fremde, dumpfe Stimme, ganz wie des Kahlkopfs ſeine.“
„Das Herz wurde mir kalt wie eine Hundsſchnauze und die Zunge voll Stein.
„„Als convictus und confessus (fieng Dein Vater an) könnet Ihr Euch nun leicht Euer Schickſal prophezeien..““
— „„Freilich, (murmelte der Oheim, packte ſein Schnupftuch aus und ein, faßte das Gemählde an und legt' es weg,) prophezeien, prophezeien.““ — „„Inzwiſchen (fuhr Dein Vater fort) bleibt es Euch freigeſtellt, ob Ihr bis zu näherer Unterſuchung ſtatt des Gefängniſſes, das Euch für den Mord und Diebſtahl gehört, den gelindern Ort, das Irrhaus, das Euch für Euere Reiſe gebührt, erwählen wollt; wählet Ihr nicht, ſo wähl' ich.“
— „„Ins Tollhaus, ins Tollhaus, (rief ich,) wahrer Geſelligkeit wegen, auf meine Ehre — Aber ich frage nach nichts, auf dem Waſchzettel meines Gewiſſens ſteht kein Mord — Brennt Ihr Euch nur weiß und rein — Euer Sonnen- und Ehrenwagen geht bis an den Radnagel in Koth — Gräfin, laſſet Euch doch alles beſtens aufklären und denkt unaufhörlich an mich, um einen Vater zu bekommen, freilich dem Landesvater der Studenten gleich, der in einem Loch durch den Hut beſteht.““
— „„Tritt weiter weg, (ſagte Dein Vater zu Deinem Oheim,) die Tollheit iſt ausgebrochen.““
Da that der Haſe achtzehn Sätze über Schwellen und Treppen hinüber.
Ich vollzog mein eignes Marſch- und Sitzreglement.
Dein Vater wedelte mir noch mit einem leckenden Flammenblick nach; ich lud Gift in mein Auge und ſah ihn unter der Thüre davon niederſtürzen.“ — —
Albano fuhr zuſammen, fragte nach dem Wie.
Da ſchwieg Schoppe, ſann lange und ſagte betrübt: „das hat mir wohl freilich nur geträumt, aber ſo meng' ich jetzt den Traum ins Wahre und umgekehrt.
Ich ſollte mehr über Schoppe gerührt ſeyn — er iſt doch ein Greis und Greiſe weinen gleich dem Eulenſpiegel, wenn es bergab geht.“
— „Ich will Dich nun tröſten, mein Freund, (ſagte Albano mit zerriſſener Bruſt,) ich will einen Irrthum von Deinem treuen Herzen nehmen und dann gehſt Du gewiß mit mir; dieſer Kahlkopf, unſer Spötter und Gaukler, iſt nach dem heiligen Wort meiner Schweſter eine und dieſelbe Perſon mit meinem Oheim, und iſt ein Bauchredner.“
Lange ſtand Schoppe wie todt als hab' er nicht gehört, plötzlich ſtürzte er mit aufblühendem Geſicht, mit funkelnden Augen auf die Kniee und ſtammelte:
„Himmel!
Himmel!
Verrücke mich! —
Das Weitere thu' ich — —
Hier macht' er eine böſe abwürgende Bewegung mit den Händen und ſagte erſtarkt: „ich kann Dir folgen.“
Jetzt konnt' er das wirklich, vorher aber kaum ſtehen.
Und ſo führte Albano den unglücklichen gereizten Freund betrübt in ſeine eigne Wohnung.
136 Zykel.
Albano wandte nun alles an, was Freundſchaft im Vermögen hat, den edlen Kranken wieder innerlich und äußerlich aufzurichten und zu verjüngen.
Beſonders ſuchte er den Steg, worüber alle ſeine Saiten gezogen waren und den der Ritter und ſein Bruder vor Linda umgeriſſen hatten, wieder aufzuſtellen, nehmlich ſein ſtolzes Bewußtſeyn, das an der grauſamen Demüthigung ſo ſehr darnieder lag.
Wie nur reine Bruder-Achtung und heiliges Anbeten einer göttlichen Reliquie einen wunden Stolz ſanft erwärmen und beleben kann, ſo verſucht' es der biedere Albano.
Allein ohne Genugthuung am Spanier, dem Anſtifter des Unheils und dem Verführer des Ritters, laufe, wie Schoppe ſelber ſagte, ſein Rückgrad nie wieder ſteilrecht und ſein Rückenmark bleibe gebogen.
Nur Albano's Duel mit dem Oheim war friſches Waſſer für ihn; es mußte ihm mehrmals erzählt werden.
Sein durſtiger Wunſch war, ſo geſund zu werden als er zum Kriege mit dem Spanier brauchte und dann als ein Toller ihm die Beichte aller Streiche und Gauklereien auf einem Sterbebette, worauf er ihn zu legen dachte, abzupreſſen: „dann (ſetzt' er jedesmal lächelnd hinzu) kann es mir wohl egal ſeyn, ob die Welt rund wird oder eckig und nach Frankreich iſt mein erſter Schritt.“
Albano mußte dieſes griechiſche Feuer des Zorns, das am Ende zur ſtärkenden Kur des durch Demüthigung erfrornen Körpers wirkte, immer tiefer unter ſich brennen laſſen, da jedes Löſchen es nur nährte; nur mußt' er wachen, daß er keine freie einſame Minute bekäme, um brennend zu entſpringen und den Spanier aufzuſuchen.
Albano wich Tag und Nacht nicht von ſeinem Kanapee-Lager, auch aus andern Gründen.
Denn war Schoppe einſam und ſein Mordian ſchlief, (den er niemals weckte, weil der Hund, ſagt' er, offenbar träume und da in idealiſchen Welten fliege und ſchnuppere, wovon auf den Gaſſen der wirklichen kaum eine Schatten-Spur zu wittern ſey,) war er alſo allein mit dem ſtillen Thier (denn wacht' es, ſo hatt' er Geſellſchaft genug) und ſein Blick fiel zufällig auf ſeine Beine oder Hände:
ſo fuhr ſeine kalte Furcht über ihn her, daß er ſich erſcheinen und den Ich ſehen könne.
Der Spiegel mußte verhangen werden, damit er ſich nicht fände.
Seine Nächte waren ohne Schlaf, aber die Träume giengen nackt und keck um ihn.
Albano opferte ihm leicht ſeine geſunden Nächte, konnt' aber doch nicht alle Träume des Freundes, dieſe Geſpenſter, die ſonſt vor Lebendigen entfliegen und einſinken, von dannen treiben.
Sie ſchlichen und blickten in Winkel- Schatten der Stube. — Einſt gegen Mitternacht war Albano hinausgegangen und traf wiederkommend ihn an, wie er eben mit einer Hand die andere fieng und ſagte: „wen hab' ich da, Menſch?“
— „O guter, beſter Schoppe, (rief Albano halbzürnend,) ſolche grundloſe Spiele!
Eben ſo gut könnte ein Finger den andern faſſen!“
— „Ja freilich,“ verſetzt' er.
„Aber höre (ſagt' er leiſe, und kauerte ſich, bückte den Kopf und wies mit dem rechlen Zeigefinger über die Naſe hin in die Höhe), Du nannteſt mich Schoppe — ſo heiß' ich nicht, aber ich darf meinen Nahmen nicht ausſprechen, der Ich, der mich ſo lange ſucht, hört's und fährt her — Ein langer Leichenſtein liegt auf dem Nahmen.
Schoppe oder Scioppius konnt' ich mich ſehr wohl nennen, weil mein vielnahmiger Nahmensvetter und Nahmensvater (im Bayle ſteht alles) ſich ſelber bald ſo bald ſo hieß, bald Junipere d'Amone, bald Denig Vargas, oder Groſippe, oder Krigſöder, Sotelo, bald Hay.
— Daß der Mann noch wirklicher Titular-Fürſt von Athen und Herzog von Theben war durch ottomanniſche Kanzlei und Gnade, muß ich ganz zu vergesſen ſcheinen, wenn ich Maltheſer-Bibliothekar bleiben will.
In der That trat ich ſonſt in Gaſthöfe noch mit manchem Nahmen ein, der dem nachſetzenden Ich prächtig mitſpielte und vormachte, z. B. Löwenſkiould, Leibgeber, Graul, Schoppe ohnehin, Mordian (den ich meinem Hund ſchenkte), Sakramentirer und einmal huleu — manche kann ich ganz vergeſſen haben — Der wahre iſt (ſagte er ſcheu liſpelnd) ein ß oder S — s — Gieb mir eine dritte Hand her — Aus Todtenkleidern wird der Nahme herausgeſchnitten und ich liege darin ſchon unter dem Grabe.
— „„Ich bin ich“ das waren zwar des alten hübſchen Swifts Endworte, der ſonſt wenig ſagte in ſeiner ſo langen Tollheit — Ich möcht' es aber nicht wagen, ſo bei mir zu ſeyn —
Nu, getroſt, die unendliche Weisheit hat alles geſchaffen, auch Tollheit in Menge.
— Aber Gott gebe nur, daß Gott ſelber niemals zu ſich ſagt: Ich!
Das Univerſum zitterte auseinander, glaub' ich, denn Gott findet keine dritte Hand.“
S — s, heiſſet Siebenkäs.
Aus den Blumen-, Frucht- und Dornenſtücken iſt bekannt, daß Schoppe früher Siebenkäs ſich genannt —
Dann dieſen Nahmen an ſeinen ihm bis zum Geſichte ähnlichen Freund Leibgeber abgegeben, von dem er den ſeinigen angenommen — und daß der Freund ſich zum Schein ein Grabmahl als Siebenkäs errichten laſſen.
Albano ſchauderte über den Sinn des Unſinns — Schoppe ſchien Eis — dann warf er ſich plötzlich an die Bruder-Bruſt — beide ſprachen nichts über die Sache — und Albano fieng heitere Schilderungen vom glücklichen Heſperien an.
So bracht' er pflegend, ſchonend, liebkoſend, geduldig und einſam die Tage, die er gern zu ſeiner Flucht aus Deutſchland verwendet hätte, mit dem kranken Freunde zu; und liebte ihn immer heftiger, je mehr er für ihn that und ausſtand.
Er wollt' es durchaus vom Schickſal nicht leiden, daß eine ſolche Welt voll Ideen ihrem Erdbrand und ein ſo freies Herz voll Redlichkeit dem letzten Schlage näher komme.
Schoppe hatte in des Jünglings Herzen ſogar noch ein größeres Reich als Dian; denn er nahm das Leben freier, tiefer, größer, muthiger; und wenn Dians Lebensgeſetz Schönheit war, ſo hieß ſeines Freiheit und er gieng, wie unſer Sonnenſyſtem, nach dem Geſtirne des Herkules zu.
Aller Bitten ungeachtet nahm er keine Heilmittel vom D. Sphex; denn er habe ſchon, ſagt' er, ſich einem alten bekannten Praktiker und Kreisphyſikus anvertrauet, der Zeit.
Er verſtattete Sphexen gern, ein Rezept aufzuſetzen, es zu bringen, ſah es willig durch, diſputirte über den Inhalt, merkte an, es ſey leichter ein Geſundheitsrath zu ſeyn als einen Geſundheitsrath zu geben, und er ſehe wohl, daß er ſeinen Zuſtand treffe, weil er ihn ſchwächend behandle, was bei Wahnſinnigen das Erſte ſey; aber er ſetzte dazu, er begehre eben keine Vernunft, ſondern nur ein Paar tapfere Schenkel zum Gehen und Stehen und ein Paar gefüllte Arme zum Zuſchlagen und übrigens ſey er ihm gram, weil er Hunde zerſchneide.
Auch Albano nahm zuletzt an, habe Schoppe nur Muskelkräfte zu einer geſelligen Reiſe mit ihm wiedergewonnen, ſo fliehe der Wahnſinns-Traum, worein ihn die ungeſellige gewiegt, leicht von ſelber hinweg.
Immer fuhr er den Arzt am meiſten an.
Einſt ſagte dieſer: „folgen Sie wenn nicht mir, doch Ihrem zweiten Ich“ und zeigte auf Albano.
„Zum Teufel, (verſetzt' er,) mein zweites Ich, das möget Ihr ſelber ſeyn — ich ſcheue mich genug davor — aber der da iſt gewiß, das verhoff' ich, kaum mein ſechstes, zwanzigſtes oder dergleichen Ich.“ —
Indeß blieb Sphex bei der Meinung, ſeine ſtheniſche Schlafloſigkeit, die wechſelnd die Tochter und die Mutter ſeiner Fieberbilder, zumal des Kahlkopfs ſey, verſperre die Kur und müſſe ſchwächend bezwungen werden.
Als einſtmals Dian, der ſeinen Freund Albano oft beſuchte, dies vernahm, fragte er, warum man ihn nicht geradezu mit der Nachricht, der Spanier ſey aus Furcht vor ihm abgereiſet, etwan nach Frankreich, täuſchen und heilen wolle.
Albano verſetzte: „wahrlich ich wollt' es gern ſagen, aber ich kann's nicht, ich könnte eben ſo gut Gott oder mir eine Lüge ſagen wollen.“
— Einbildungen!
(ſagte Dian) ich ſag's ihm ſelber.“
— „Weſſen ich mir auch gleich vom Spaniard verſehen habe,“ verſetzte Schoppe auf die offizinelle Rezept-Lüge.
Als Dian fortgegangen war, fragt' er Albano: „ſitz' ich jetzt nicht viel kühler und eiſiger da?
Und zwar ſeit der Kahlkopf in Frankreich iſt, bin ich faſt ſo ein neuer Menſch.
Freilich lüg' ich, aber Dian log früher.“
Endlich entſchloß ſich der Arzt, ihm geradezu einen Schlaftrunk in ſein Getränk zu miſchen.
Albano erlaubt' es.
Schoppe bekam ihn; glühte und phantaſirte einige Minuten lang, endlich ſtieg der Nebel des Schlafs und überdeckte bald den Kranken.
Albano beſuchte da nach langer Zeit das Grün der Erde und das Blau des Himmels wieder und ſeinen Dian in Lilar.
Wie viel war ſeitdem verändert, durch einander, über einander geſtürzt!
Wie viele Blätter waren wieder Knoſpen geworden!
Und mancher Schaum des Lebens, der weiß und zart und leicht ihn ſonſt erfreuet hatte, erkältete ſetzt als graues, ſchweres Waſſer ſeine Bruſt, und er hatte ausſer ſeinen Lebensmuth faſt wenig behalten.
Bei Dian hört' er von neuen Veränderungen, von des Fürſten nahem Sterben, von Idoinens nahem Kommen zur Schweſter vor der Trauer.
Wie wunderbar-verſtöhrt ſchlug ſeine Seele aus ihrem Winter-Schlafe in den warmen Sonnenſchein, den dieſes Ebenbild Lianens um ſein Leben legte, die Augen auf! —
In mancher ſtillen Nacht neben Schoppens Geiſter-Lager war ihm ſchon, ſeitdem Julienne ihn zum erſtenmal die Erſcheinung dieſes Friedensengels ohne den Schleier ſehen laſſen, die vorige Zeit und Liebe wie ein Himmel ferner Sterne wieder aufgegangen, und in dem Helldunkel der von Schlaf entkleideten Träume ſah er auf dem Meere der Zeit eine ferne, ferne Inſel — hinter ſich, oder vor ſich, wußt' er nicht —, wo eine weiſſe abgewandte Geſtalt Lianen gleich oder ähnlich ſchwebte und als Nachhall ſang — Jetzt dicht nach dem Sterbemonat des Bruders folgte der Sterbemonat der Schweſter Liane.
Wär' es möglich, daß die Überirdiſche aus dem ſtillen Spiegel der zweiten Welt und aus deſſen unabſehlichen Fernen herausträte wieder in den irdiſchen Luftzug und nach der Verklärung wieder verkörpert hier gienge?
Aber die Freundſchaft foderte Raum für ihre Schmerzen und dieſe Wolken-Bilder wurden bald von ihr bedeckt oder umgeſtürzt.
Er war nicht im Stande, ſo ſehr er's auch wünſchte, von Schoppe eine Beſchreibung jener Heilungs-Nacht zu fodern, ja nur zu leiden, worin Idoine Liane geweſen; und doch war dieſe Geſtalt der einzige lebendig-ſpielende Juwel im Todtenring an dem Skelet der harten Zeit, das vor ihm ſtand.
Welche Tage!
Was ihm die Gräber nicht wegſchlangen, hatte die Erde dahin genommen und Gaſpard, ſonſt ſein hoher Vater auf einem reinen Thron des Himmels, war nun ſeiner Phantaſie mit fürchterlichen Höllen- Kräften und Waffen nach unten erſchienen, auf einem Throne des Abgrunds ſitzend. —
Deſto milder umfloß ihn nun, als er in Dians Hauſe war, die ſtillere Gegenwart, der Gedanke des ruhenden Freundes, der Anblick des nahen Traum-Tempels, wo Liane einmal Idoine geweſen, und die Verkündigung, daß das Ebenbild der Geliebten nahe.
Er mahlte ſich den ſüßen und bittern Schrecken ihrer Erſcheinung vor ihm; denn wie in dem Strome die hinübergebogne Blume nicht nur ihr Bild, auch ihren Schatten entwirft, ſo iſt ſie Lianens ſchönes Bild und Schatten zugleich — und in der Lebendigen würde ihm eine Verlohrne und eine Verklärte zugleich erſcheinen.
Unter dieſem träumeriſchen Helldunkel und Abendroth, aus Vergangenheit und Zukunft zuſammengefloſſen, kam er in ſein Haus zurück.
Ein ſcharfer Blitzſtrahl ſchlug weiß über das träumeriſche Roth, ſein Schoppe war nach wenigen Minuten des Zwangſchlafs wild aufgefahren und wahnſinnig entſprungen, niemand wußte wohin.
Der Arzt kam und ſagte entſcheidend, entweder hab' er ſich ins Waſſer geſtürzt oder jeden andern, er ſey wild dahin gerannt und habe noch ſeinen Stockdegen mitgenommen.
Vier und dreißigſte Jobelperiode.
Schoppe's Entdeckungen — Liane — die Kreuzkapelle — Schoppe und der Ich und der Oheim.
137. Zykel.
Da Schoppe ſeinen großen Degenſtock mitgenommen:
ſo vermuthete Albano, daß er als Würgengel zum Spanier gegangen.
Er eilte in den Gaſthof des Oheims.
Ein Bedienter ſagte ihm, ein Rothmantel mit einem dicken Stocke ſey da geweſen und habe vor den Herrn gewollt, aber man habe ihn auf des letztern Befehl ins Schloß geſchickt, unterdeſſen ſey der Herr nach dem Prinzengarten abgereiſet, um dem ſtarken Bruder entgegen zu gehen.
Albano fragte:
„Wer iſt der ſtarke Bruder?
Dero Herr Vater,“ verſetzte der Bediente.
Albano eilte auf das Schloß.
Hier war laufende Verwirrung um das Krankenbette des Fürſten, der es bald mit dem Paradebette zu vertauſchen drohte.
Eilige Diener begegneten ihm.
Einer konnt' ihm ſagen, er habe einen Rothmantel ins große Spiegelzimmer gehen ſehen.
Albano trat hinein, es war leer, aber voll ſeltſamer Spuren.
Ein großer Spiegel lag auf der Erde, eine Tapetenthür darhinter ſtand offen, ein offnes Souvenir, Räder und weibliche Kleidungsſtücke waren um einen wächſernen alten Kopf verſtreuet.
Ihm war als ſeh' er etwas was er ſchon geſehen und konnte ſich's doch nicht nennen.
Plötzlich erblickte er in einem Eckſpiegel tief hinter ſeinem jungen Geſicht ſich noch einmal, aber mit Alter bedeckt, und dem wächſernen Kopfe ähnlich.
Er blickte ſich um, ein erhobner Spiegel-Zylinder ſchloß ihm gleichſam die Zeit auf und er ſah in ihrer Tiefe ſein graues Alter.
Schauernd verließ er das ſonderbare Gemach.
Eine Kammerfrau Juliennens ſtieß ihm auf, ſie konnte ihm ſagen, daß ſie den „Schatten-Schneider“ im rothen Mantel mit einem Perſpektive in der Hand über den Schloßhof habe hinausgehen ſehen.
Er eilte nach, da kam ihm Auguſti unter dem Thore entgegen mit der Bitte des Fürſten, ihn noch einmal zu beſuchen; „jetzt unmöglich, ich muß erſt den wahnſinnigen Schoppe wieder haben“ verſetzt' er.
In ſeiner Bruſt lebte nur der Freund; auch nahm er den Fürſten nur für die Maske ſeiner ſprechſüchtigen Schweſter.
„Ich ſah ihn auf dem Wege nach Blumenbühl“ ſagte der Lektor.
Er flog davon.
Am Thore wurde Auguſti's Nachricht von der Wache beſtätigt.
Auf der Blumenbühler Straße begegnete ihm der Wagen des Hofpredigers Spener, der zum Fürſten fuhr.
Albano fragte nach Schoppe.
Spener berichtete, er habe mit ihm, da er vor einem einzelnen Hauſe einer kranken alten Beichttochter wegen, eine Stunde lang geholten, viel geſprochen, ihn geſund, ungemein vernünftig, nur älter und zurückhaltender als gewöhnlich gefunden.
Auf die Frage nach ſeinem Wege, verſetzte der Hofprediger:
er ſey nach der Stadt.
Das ſchien ihm unmöglich, aber Spener's Leute beſtätigten es vom Grünrock.
Albano ſprach von einem rothen Mantel, alle und Spener blieben bei dem grünen Rock.
Er kehrte wieder um in ſein eignes Haus, wo vielleicht ihn ſelber, dacht' er, Schoppe ſuche und erwarte.
Der Leibeigne des Doktors, der hagere Malz, ſprang ihm mit der Nachricht entgegen, Herr v. Auguſti hab' ihn eben geſucht und der kranke Herr ſey zum alten Thor hinaus ſpazieren gegangen in einem neuen grünen Rock.
Es war die Straße nach dem Prinzengarten, die er nach Albano's Vermuthung gewiß genommen, ſobald ihm des Spaniers gleiche kund geworden.
Drauſſen wurde ſie durch Falterle beſtätigt, welcher erzählte, er habe bei dem Ausritt ihn eingeholt und ſogleich befragt: „wohin ſo eilig, Herr Bibliothekar?“ darauf ſey er ſtill geſtanden, hab' ihn ernſthaft angeſehen und die Antwort gegeben: „wer ſind Sie?
Sie irren ſich“ und ſey fortgegangen.
Albano fragte nach der Kleidung: „in grüner“, verſetzte Falterle.
Jetzt war ſein Weg entſchieden.
Der müßige Reiter konnte ſogar bekräftigen, daß der Oheim früher denſelben genommen.
Spät abends kam Albano im Prinzengarten an.
Er ſah einige Wagen an dem Hofe des kleinen Gartenſchloſſes.
Endlich begegneten ihm Leute ſeines Vaters, die ihm ſagen konnten, Schoppe ſey ruhig, froh und lange in dem Garten mit einem Herrn von Haſenreffer aus Haarhaar umhergegangen und mit ihm nach der Stadt gefahren.
„An einem Menſchen hat er doch wieder einen Schutzgeiſt und Wärter dachte Albano und der kalte Regen, der ihn bisher quälte, war weggezogen, obgleich der Himmel noch trübe blieb.
Er wich mit ſeinem angegriffnen Herzen, das in dieſer Landſchaft nur von einem dunkeln Horizont umgeben war, jeder Geſellſchaft und dem Luſtſchloß aus.
Fern vorübergehend wagt' er es, einen traurigen Blick auf die Schlummerinſel zu werfen, wo Roquairol's Grabhügel, wie ein ausgebrannter Vulkan, neben der weiſſen Sphinx zu ſehen war.
„Still liegt endlich das unbändige Schwungrad um, aus dem Strom der Zeit gehoben, nur mit dem Grabe ſchloß ſich der Janustempel deines Lebens zu, du gequälter und quälender Geiſt,“ dachte Abano voll Mitleiden, denn er hatte den Todten ſonſt ſo ſehr geliebt.
Droben auf dem Gartenberg mit einem Lindenbaum ruhte ſeine ſanfte Schweſter, der freundliche, liebliche Friedensengel mitten im Kriegsgetümmel des Lebens, Sie der ewige Friede, wie Er der ewige Krieg.
Er beſchloß hinauf zu gehen und allein oben bei der Himmelsbraut zu ſeyn und auf dem den Blumen geweihten Boden das Beet aufzuſuchen, unter welchen ihre Blumen-Aſche ſich vor den Stürmen zugedeckt.
Da er den Vorſatz nur dachte, ſo drangen Thränenſtröme wie Schmerzen aus ſeinen Augen; denn die bisherigen Nachtwachen und Sorgen hatten ihn träumeriſch-aufgelöſet und ſo manches Unglück in ſo kurzer Zeit dazu, das ihm das ſchöne feſte Leben von einem Ende zum andern mit giftigem Stachel und Zahn durchgraben hatte.
A!s er in der noch mondloſen aber ſternreichen Dämmerung, worin nur der Abendſtern der Mond war, gleichſam ein kleinerer Spiegel der Sonne, den Hügel hinaufgieng: ſah er aus dem Prinzengarten ein Paar graugekleidete Menſchen heftig winken, als wollten ſie ihm den Gang verbieten.
Er gieng unbekümmert weiter, ja er wußte nicht einmal, ob nicht ſein vom Wachen glühendes und von Lebens-Stößen erſchüttertes Gehirn ihm dieſe Geſtalten wie aus einem Hohlſpiegel vorflattern laſſe.
Wie in einen griechiſchen dachloſen Tempel, trat er in den heiligen Kloſter-Garten der ſtillen Nonne, worin der Lindenbaum laut ſprach und die ſtillen Blumen wie Kinder über der Ruhenden ſpielten und ſich neigten und wiegten.
Hoch und weit giengen die Sternenbogen wie ſchimmernde Ehrenbogen über die kleine Erdenſtelle her, über den geheiligten Ort, wo ſich Lianens Hülle, das kleine Licht- und Roſenwölkchen, niedergeſenkt, als es den Engel nicht mehr zu tragen hatte, der in den Äther gegangen war und aller Wolken nicht mehr bedurfte.
Plötzlich erblickte der ſchaudernde Albano Lianens weiſſe Geſtalt an die Linde gelehnt und gegen den Abendſtern und die Abendröthe gewandt; lange ſchauete er an der ſeitwärts gekehrten Geſtalt die himmliſch-herabſteigende Antlitz-Linie an, womit Liane ſo oft als eine Heilige unbewußt neben ihm geſtanden — noch glaubt' er, ein Traum, der Proteus der menſchlichen Vergangenheit, ziehe das Luftbild aus dem Himmel hernieder und ſpiel' es vor und er erwartete das Vergehen.
Es blieb, aber ruhig und ſtumm.
Hinknieend, wie vor der offnen Pforte des weiten langen Himmels voll Verklärung und Gottheit, und aufgeriſſen aus den Erden-Thälern, rief er aus:
„Erſcheinung, kommſt Du von Gott, biſt Du Liane?“ und ihm war als ſterb' er.
Schnell blickte die weiſſe Geſtalt ſich um und ſah den Jüngling, ſie ſtand langſam auf und ſagte: „ich heiſſe Idoine, ich bin unſchuldig an der harten Täuſchung, ſehr unglücklicher Jüngling.“
— Da bedeckte er ſeine Augen, aus ſchnellem Schmerz über die Wiederkehr der ſchweren kalten Wirklichkeit.
Darauf ſah er die ſchöne Jungfrau wieder an und ſein ganzes Weſen zitterte vor ihrer verklärten Ähnlichkeit mit der Todten, ſo lächelte ſonſt Lianens zarter Mund im Lieben und Trauern, ſo öfnete ſich ihr mildes Auge, ſo gieng ihr feines Haar um das blendend-weiſſe, gefällige Angeſicht, ſo war ihr ganzes ſchönes Gemüth und Leben aufrichtig in ihr Antlitz gemahlt — Nur ſtand Idoine größer da, wie eine Auferſtandene, ſtolzer und länger ihre Geſtalt, blaſſer ihre Farbe, denkender die jungfräuliche Stirn.
Sie konnte, da er ſie ſo ſchweigend und vergleichend anblickte, ſich der Rührung über den getäuſchten Unglücklichen nicht erwehren und ſie weinte, und er auch.
„Betrüb' ich Sie auch?“ ſagte er in höchſter Bewegung.
Mit dem Sprachtone der Jungfrau, die unter den Blumen lag, ſagte unſchuldig Idoine: „ich weine nur, daß ich nicht Liane bin.“
Schnell ſetzte ſie hinzu: „ach dieſe Stelle iſt ſo heilig, und doch iſt's der Menſch nicht genug.“
— Er verſtand ihre Selbſt-Rüge nicht.
Ehrfurcht und Offenherzigkeit und Begeiſterung bemächtigten ſich ſeiner, das Leben ſtand glänzend aus der engen, bangen Wirklichkeit auf, wie aus einem Sarg, der Himmel ſank näher herzu mit hohen Sternen und beide ſtanden mitten unter ihnen:
„Edle Fürſtinn, (ſagt' er,) hier entſchuldigen wir uns beide nicht — Die heilige Stelle nimmt, wie eine zweite Welt, das Fremdſeyn weg — Idoine ich weiß es, daß Sie mir einſt den Frieden gegeben und vor der verborgnen Hülle des Geiſtes, in deſſen Sinne Sie ſprachen, dank' ich Ihnen hier.“
Idoine antwortete: „ich that es, ohne Sie zu kennen und darum konnt' ich mir den kurzen Gebrauch oder Mißbrauch einer entfliehenden Ähnlichkeit erlauben.
Hätt' es von mir abgehangen, ſo hätt' ich Sie nie mit einer ſo unbedeutenden, wie eine äuſſere iſt, doch ſo ſchmerzlich erinnert.
Aber ihr Herz verdient Ihr Andenken und Ihre Trauer.
Man ſchrieb mir, Sie wären nicht mehr in Lindenſtadt.“
— Sie ſuchte jetzt zum Fortgehen zu eilen.
„In einigen Tagen (antwortete er) werd' ich auch reiſen.
Ich ſuche Troſt im Kriege gegen den Frieden des Grabes und der Wüſte, der mein Leben ſtille macht.“
— „Ernſte Thätigkeit, glauben Sie mir, ſöhnet zuletzt immer mit dem Leben aus“ ſagte Idoine, aber die ruhigen Worte wurden von einer bebenden Stimme getragen, denn durch Hülfe ihrer Schweſter hatte ſie das ganze graue Regenland ſeiner Gegenwart vor das Auge bekommen und ihr Herz war voll tiefen Mitleidens gegen die Menſchen.
Er ſah ſie hier ſcharf an, ihre Nonnen-Augenlieder, die immer unter dem Sprechen ſich über die ganzen großen Augen niederſenkten, machten ſie einer entſchlummerten Heiligen ſo ähnlich; — er wurde von ihren letzten Worten an ihr fruchttragendes Leben in Arkadien erinnert, wo der bunte Blüthenſtaub ihrer Ideen und Träume, ungleich dem ſchweren todten Goldſtaub des bloßen Reichthums, leicht im heitern Leben flatternd, unbemerkt belebend, endlich feſte Wälder und Gärten auf der Erde ausbreitete — alles in ihm liebte ſie und rief: nur ſie könnte deine letzte wie deine erſte Liebe ſeyn — und ſein ganzes Herz, durch Wunden offen, war der ſtillen Seele aufgethan.
Aber ein ernſter, harter Geiſt ſchloß es wieder zu:
„Unglücklicher, liebe keine mehr, denn ein dunkler Würgengel geht hinter Deiner Liebe mit dem Schwerdt, und welche Roſenlippe Du an Dich drückſt, dieſe berührt er mit der ſcharfen Schneide oder mit der Giftſpitze, und dann vergeht oder verblutet ſie.“ —
Er ſah ſchon den Glanz dieſes Schwerdts im langen Dunkel ziehen; denn Idoine hatte das Gelübde gethan, nie unter ihrem Fürſtenſtande die Hand zum Bunde der Liebe zu reichen.
So ſtanden beide geſchieden neben einander in Einem Himmel, eine Sonne und ein Mond, durch eine Erde getrennt.
Sie beſchleunigte ihre Entfernung.
Albano hielt es nicht für recht, ſie zu begleiten, da er jetzt errieth, daß die graugekleideten Menſchen, die ihm zurückgewinket, ihre Bedienten geweſen, die ihr Einſamkeit zuſichern ſollen.
Sie reichte ihm an der Gartenthüre die Hand und ſagte: „leben Sie glücklicher, lieber Graf; einſt hoff' ich Sie ſo glücklich wieder zu finden als Sie ſich machen ſollen.“
Die Berührung der Hand wie einer himmliſchen, die ſich aus den Wolken giebt, durchſtrömte ihn mit einem verklärten Feuer jener Welt, wo Auferſtandne leicht und ſchimmernd ſchweben und die hohe Ehrfurcht gebende Geſtalt begeiſterte ſein Herz; — er konnte nicht ſagen, was er in ſich beſiege und bedecke, aber auch kein anderes kaltes verkleidetes Wort; — er knieete nieder, drückte ihre Hand an die Bruſt, ſah weinend an den Sternenhimmel und ſagte bloß:
„Frieden, Allgütiger!“
— Idoine wandte ſich eilig ab und gieng nach einigen ſchnellen Schritten langſam den kleinen Hügel in den Prinzengarten hinunter.
Nach wenigen Minuten ſah er die Fackeln ihres Wagens durch die Nacht fliegen, in der ſie gern zu reiſen wagte.
Um den Hügel war es dunkel, die Abendröthe und der Abendſtern waren untergegangen, die Erde wurde ein Rauch und Schutt der Nacht, am Horizont bauete ein Trauergerüſt von Wolken ſich auf.
Aber in Albano war etwas unbegreiflich Freudiges, ein lichter Punkt in der Finſterniß des Herzens.
Und als er den Leucht-Atom anſchauete, breitete er ſich aus, wurde ein Glanz, eine Welt, eine unendliche Sonne.
Jetzt erkannt er es, es war die rechte unendliche und göttliche Liebe, welche ſchweigen kann und leiden, weil ſie nur Ein Glück kennt, aber nicht das eigne.
Er war erfreuet über das Überhüllen feiner Bruſt und über ſeinen Entſchluß, ſie nicht wieder zu ſehen in der Stadt.
„So ſtill (ſagt' er halb betend halb ſprechend) will ich Sie ewig lieben — ihre Ruhe, ihr Glück, ihr ſchönes Streben bleibe mir heilig und ihre Geſtalt mir verdeckt und fern wie die ihrer Himmels- Schweſter — Aber wenn die Schlacht für das Recht anfängt und die Töne neben den Fahnen in die Höhe wehen und das Herz eifriger ſchlägt, um ſtärker zu bluten, dann ziehe dein Bild, o Idoine, mir im Himmel voran und ich ſtreite für dich; und wenn im Getümmel ein unbekannter Würgengel die giftige Schneide über die Bruſt zieht:
ſo will ich im ermattenden Herzen dich feſthalten bis mir die Erde vergeht.“
Er ſah ſich nach dieſem Gebete heiter um auf dem Gottesacker des jungfräulichen Herzens, er fühlte, Liane allein dürf' es wiſſen und ſie werd' ihn ſegnen.
138. Zykel.
Albano konnte in einer Gegend, in welcher die einzelnen Säulen und Bogen des zerſtörten Sonnentempels ſeiner Jugend umherlagen, keine Nacht zubringen:
ſondern er begab ſich traurig-träumend auf den Weg zur Stadt.
Unterwegs fand er den Landſchafts- Direktor Wehrfritz zu Pferd, der ihn ſuchte.
„Herr Sohn, (ſagt' er,) es ſind mir von Deinem intimen Freunde, Herrn Schoppe, die wichtigſten Sachen zu Händen geſtellt worden, die ich nur in Deine eignen wieder auszuhändigen habe, was ich denn hiemit eilig thue.
Denn Muße hab' ich bei Gott wenig, der Fürſt iſt dieſen Abend mit Tod abgegangen vor Schreck, weil jemand ſagte, ſein alter Vater, der ihm zum Todes-Anzeichen ſoll zum zweitenmal zu erſcheinen verſprochen haben, ſey im Spiegelzimmer zu ſehen, was aber nur, hör' ich, was von Wachs geweſen.
Es ſind die Sachen, die ich auszuliefern habe, erſtlich ein Perſpektiv, womit Du Deine Mutter und Schweſter gemahlt ſehen wirſt (ich bediene mich mit Fleiß Herrn Schoppens eigner Ausdrücke), zweitens ein geſchriebenes Paquet, addreſſirt an: Albano, erzogen bei Wehrfritz, das noch halb in einer zerſchlagnen ſchwarzen Marmorſtufe ſteckt und drittens Dein Portrait.“
Das Portrait ſtellte Albano im jetzigen Alter dar, fand man — ſo viel die Sterne zu ſehen gönnten —, indeß er ſich doch nie mahlen laſſen.
Die ſchwarze Marmorſtufe und das Perſpektiv brachten ihm die Prophezeiung ſeines Vaters auf Isola bella vor die Seele: ihm werde in einem Bilderkabinet eine weibliche Geſtalt aus der Wand entgegen treten und ihm einen Ort aufſchreiben, wo er die ſchwarze Stufe und vorher einen zeigen, wo er das Perſpektiv zu finden habe, deſſen Okularglas ihm aus dem alten Bilde ſeiner Schweſter ein junges kenntliches und deſſen Objektivglas aus dem jungen Bilde ſeiner Mutter ein altes kenntliches machen werde.
Titan I. Band S. 58 u. ſ. w.
Albano that ängſtliche Fragen nach Schoppe und der Fundgeſchichte der ſeltſamen Fracht.
„Mit H. Schoppe geht es gut genug, (antwortete Wehrfritz,) er muß hier in der Nähe ſeyn mit einem fremden Herrn.“
Albano fragte nach ſeiner Kleidung; dieſe wurde zu ſeinem Erſtaunen wieder aus einer grünen zur rothen.
Kaum hatte Wehrfritz die wunderbare Geſchichte, wie Schoppe jene Wunderdinge überkam, zu geben angefangen:
ſo unterbrach Albano, der daraus die Auflöſung der väterlichen Prophezeiung abnahm, vor Erwartung den Bericht mit der Bitte, ihn zu der nahen Kreuzkapelle zu begleiten, um welche mehrere Laternen ſtanden.
Er hatte beide Medaillons immer bei ſich, und war jetzt ſo begierig, das Angeſicht ſeiner Mutter durch das Objektivglas zu ſehen ſo wie das Papier zu leſen.
Bei der äuſſerſten Laterne hielten ſie, Albano nahm das Medaillon der veralteten Geſtalt hervor, worunter ſtand: nous nous verrons un jour, mon frère, er beſah es durch das Okularglas: ſiehe, das alte Geſicht war das junge ſeiner Julienne.
Vertrauend und ungeſtüm hielt er das altmachende Glas ans junge Bild, worunter ſtand: nous ne nous verrons jamais. mon fils, — ein freundliches aus einem langen Leben herüberlächelndes altes Geſicht erſchien, deſſen erblicktes Urbild ihm in einer tiefen, dunkeln Erinnerung lag aber nahmenlos; von Linda's Mutter hatt' es indeß keinen Zug.
Auf einmal hört' er eine bekannte Stimme: „ecco ecco! —
Mein Neveu, mein Herr!
Es war Albano's Oheim, der den ſchwarzgekleideten, wehklagenden Schoppe zu ziehen ſchien und weinerlich den Neffen anredete: „ach, Neveu!
O ich ſage die Wahrheit, nur Wahrheit pour jamais.“
Er ſah lachend aus und glaubte zu weinen.
Der Schwarzrock trat näher, wurde ein Grünrock und ſagte: „Herr Graf, täuſchen Sie ſich keine Minute, unſre Bekanntſchaft beginnt mit einem gemeinſchaftlichen Verluſt.“
— „Mein Schoppe, (ſagte Albano erſchüttert,) kennſt Du mich nicht mehr?“ —
O wär' ich es jetzt!
Ich heiße Siebenkäs, verſetzte der Grünrock und hob jammernd die Hände in die Höhe.
„Er liegt aber da in der Kapelle, (ſagte der Spanier,) ich will alles ſo wahrhaftig erzählen, daß es ſchön iſt.
Ich glaube nicht, daß der Finſtere kommt.“ — Albano warf einen Blick in die Kapelle und mit einem Schrei des Schmerzens ſtürzt' er darnieder.
139. Zykel.
Schoppens Geſchichte war nach Wehrfritzens und des Oheims Ausſagen dieſe:
er war aus dem Nothſchlummer glühend aufgefahren, auf dem ſchnaubenden Streitroß der Rachſucht gegen den Spanier wurd' er fortgeriſſen.
Im Gaſthofe des letztern wies ihn der Bediente mit einer Lüge nach dem Schloſſe.
Hier gelangt' er, im verworrenen Getümmel um den leidenden Fürſten, ungefragt, ungeſehen in das Spiegelzimmer, wo er einmal die Gräfin Linda um Idoinens Friedenswort für den wahnſinnigen Freund gebeten hatte.
Als der Zylinder-Spiegel, der die langen Jahre des Alters auf das junge Geſicht gräbt und Moos und Schutt der Zeit darauf ſchüttet, ihm ſein Bild vermooſet und verraſet entgegen warf, ſagt' er: „ho ho, der alte Ich ſteckt wo in der Nähe“ und ſchauete grimmig umher.
Aus den Spiegeln der Spiegel ſah er ein Ichs-Volk blicken.
Er ſprang auf einen Stuhl, um einen langen Spiegel loszumachen.
Indem er den Nagel deſſelben rückte, ſchlug in der Wand eine Uhr zwölfmal.
Hier fiel ihm die Weiſſagung Gaſpards ein, die ſein Freund ihm auvertrauet hatte, und alle Regeln, die dieſem zur Löſung der Räthſel vorgeſchrieben waren.
In der Weiſſagung war zwar die Rede von einem Bilderkabinette, aber ein Spiegelzimmer iſt auch eines, nur flüſſiger und tiefer hinter der Wand.
Er nahm (folgſam den von Gaſpard gegebnen Regeln) den Spiegel herab, — fand und öffnete die Tapetenthür in der Größe des Spiegels — die hölzerne weibliche Geſtalt mit dem offnen Souvenir in der Linken und dem Crayon in der Rechten ſaß darhinter — er drückte (nach der Vorſchrift) den Ring am linken Mittelfinger — die Geſtalt ſtand, innen rollend, auf — trat in das Zimmer hinaus — hielt an der entgegengeſetzten Wand ſtill, zeichnete daran mit dem Crayon in der Hand eine Linie herab, er zog die Wandleiſte auf — das Perſpektiv und der wächſerne Abdruck des Sargſchlüſſels lagen in einem Fach darhinter —
Jetzt drückt' er den Ringfinger, die Figur ſetzte den Crayon aufs Souvenir und ſchrieb: Sohn, gehe in die Fürſtengruft in der Blumenbühler Kirche und öffne den Sarg der Fürſtin Eleonore, ſo findeſt Du die ſchwarze Stufe. —
Wenn das geſchehen, hatte der Ritter zu Albano geſagt, und die Marmorſtufe doch nicht im Sarge gefunden ſey:
ſo ſoll' er den dritten Ring am Ohrfinger drücken, worauf etwas geſchehe was er ſelber nicht vorauswiſſe.
Schoppe verſuchte vorher, eh' er in die Blumenbühler Kirche gieng, den Druck dieſes Fingers — die Figur blieb ſtehen — aber innen fieng es zu rollen an — die Arme dehnten ſich aus und fielen ab — Räder rollten heraus — endlich zerlegte ſich die ganze Geſtalt durch einen mechaniſchen Selbſtmord und ein alter Kopf von Wachs erſchien.
Hier gieng Schoppe davon, um nach Blumenbühl zu laufen und aus der Gruft die Leuchte für dieſes Nachtſtück zu holen.
Eben waren Mittags Kirche und Gruft — vielleicht weil man dem neuen ſterbenden Höhlen-Gaſt Raum vorbereitete — offen gelaſſen.
Ohne erſt den wächſernen Schlüſſel in einen eiſernen zu verwandeln, erbrach er ungeſtüm mit einem Arbeitseiſen den Sarg und holte die Marmorſtufe und Albano's Portrait ſchnell heraus.
Er zerſchlug jene hinter einem Buſch.
Als er die Aufſchrift las, unterſucht' er nicht weiter; er eilte in Albano's Haus, um alles zu übergeben.
Beide aber ſuchten ſich wechſelſeitig umſonſt.
Indeß traf er den rechtſchaffenen Wehrfritz an, durch welchen allein er eine ſo wichtige Beute abſchicken konnte; er ſelber war jetzt dem Todfeinde, dem Spanier, auf der Spur und keine Gewalt konnt' ihn aus der zornigen Jagdbahn treiben.
Bei Sonnenuntergang erblickte Schoppe den Spanier, der aus dem Prinzengarten dem Ebenbilde Siebenkäs entfliehend, ihm in die Hände gelaufen kam — Er erſtarrte vor des Wahnſinnigen Anblick, rief: „Herr und Gott, ſeyd Ihr hinter mir und vor mir? ſeyd Ihr roth und grün“ — und ſtürzte ſeitwärts in die alte Kreuzkapelle hinein, um die heil. Jungfrau knieend anzurufen.
Schoppe ſpannte ſeine Kontursſchwingen aus, ſchoß hinzu und ſchlug ſie vor der Kapelle zuſammen: „dreh Dich um, Spaniard, ich freſſe Dich von vorne“ ſagte er.
Heilige Mutter Gottes, hilf mir, — guter böſer Geiſt, ſteh mir bei, o Finſterer!“ betete der Kahlkopf.
— „Rutſche herum, Spitzbube, ohne weitern Spaß,“ ſagte Schoppe, indem er mit dem gezognen Stockdegen in der Luft von hinten ein Hufeiſen vor deſſen Geſicht beſchrieb.
Er drehte ſich elend auf den Knieen herum und der Kopf hieng ſchlaff vom Halſe herab.
Schoppe fieng an: „nun hab' ich Dich, Miſſethäter, Du beteſt mich ohne Nutzen auf den Knieen an — ich habe das Richtſchwerdt — toll bin ich auch — in wenigen Minuten, wenn wir uns ausgeſprochen haben, ſtech' ich gegenwärtigen Stockdegen in Dich — denn ich bin ein Toller voll fixer Ideen.“
— „Ach Herr, (verſetzte der Kahlkopf,)
Ihr ſeyd gewiß ſehr verſtändig und bei Verſtand und bei ſich, ich bitte zu leben, es iſt ſo große Todſünde das Todtmachen.“
— Schoppe verſetzte: „von meinem Verſtande ein andermal!
In effigie hab' ich Dich ſchon erſchoſſen, nun will ich die Todſünde und den Gewiſſensbiß nicht umſonſt herumtragen, ſondern mich in natura dazu thun, Du Seelen- Henker, Du Herz-Trepan!“
„Schoppe, Schoppe!“ rief es jetzt einigemal von Fernen mit Albano's Stimme.
Er ſah ſich ſchnell um, nichts war zu ſehen.
„Guter Schoppe, (fuhr es fort,) laſſe meinen Oheim gehen!“
Jetzt entbrannte Schoppe und hob den Dolch zum Stich:
„Du gar zu verſteinerter Bauchredner!
Sollte man nicht gleich ins Zeug hineinſtechen wie in ein bleſſirtes Pferd?
Siehſt Du denn nicht den hölliſchen verdammten Mord und Todſchlag vor der Naſe, Deinen Peſtwagen ſchon angeſpannt, das ausgepolſterte Gerippe des Todes in mein Fleiſch geſteckt und jetzt die Senſe heben? —
Beichte, Spaniard, um Jeſus Willen, beichte, Fliege, eh' ich ſpiesſe, ſteche!
Etwas präkavirſt Du Dich doch damit vor den Teufeln in der Hölle; biſt ſonſt drüben ein ganz ruinirter Mann.“
„Wo ſitzt der Pater?
Ich beichte ja wohl. ſagte der Spanier.
„Hier ſteht Dein Galgenpater, ſchau' die Schur“, ſagte Schoppe, vom gebückten tonſurirten Kopf den Hut abſchüttelnd.
„Hört meine Beichte! —
Aber Nachts leidet es der Finſtere nicht, daß ich die Wahrheit ſage — er kommt gewiß, er holt mich, Vater, räuchert mich, wäſſert mich ein gegen den Teufel.“
„Stief-Beichtſohn und Dieb, bin ich Dir nicht Beichtpaters und Beichtvaters genug, der Dich ſchon einwäſſern wird?
Sage nur, Hund, alles, ich abſolvire Dich und ſchlage Dich dann todt zur Pönitenz.
— Sage an, Du Krönungsmünze des Teufels, biſt Du nicht der Kahlkopf, und der Vater des Todes und der Mönch zugleich, deſſen Figur voll Gas in Mola gen Himmel fuhr, und hatteſt Bauchrednerei und Wachsbilderei und einige Spitzbüberei bei der Hand?“
„Ja, Vater, Bauchrednerie und Wachsbildnerie und den Spitzbuben.
Aber der böſe Geiſt war überall dabei, ich ſagte oft nichts, und es wurde doch geſagt und die Geſtalten liefen.“ —
„Mordian, (ſagte Schoppe darüber ergrimmt,) faſſ' den Hund! —
Noch lügſt Du, Du Kloak ins Paradies gegraben, noch ins Ohr der großen Parze hinein, Du mimiſche Mumie, Dein Todtenkopf ohne Lippe und Zunge regt ſich noch zur Lüge?
O Gott, was ſind Deine Menſchen!“
„O Pater, nicht Lügen!
Aber der Finſtere will ſie Nachts, ich habe einen Bund mit ihm angeſtiftet — Ich hab' ihn heute abends geſehen, er ſah wie Ihr aus und grün — O Maria, o Pater, ich habe die Wahrheit geſagt, dort kommt er grün — o Pater, o Maria, und hat Eure Geſtalt und ein feuriges Auge in der Hand — —“
„Niemand hat meine Geſtalt, (ſagte Schoppe erſchüttert,) als der Ich.“
„O umguck'!
Der böſe Geiſt kommt zu mir — abſolvire — ſtich — ich will wegſterben!“ —
Schoppe ſchauete ſich endlich um.
Der ſchreitende Abguß ſeiner Geſtalt bewegte ſich her — das Feuerauge in der Hand ſtieg in das Geſicht — die Ichs-Larve war grün gekleidet — „Böſer Geiſt, ich bin doch in der Ohrenbeichte, Du kannſt nicht her, ich bin heilig“ rief der Spanier und faßte Schoppen.
Ihn faßte der Hund.
Schoppe ſtarrte die grüne Geſtalt an — der Degen entfiel ihm.
„Mein Schoppe, (rief ſie,) ich ſuche Dich, kennſt Du mich nicht?“
„Lange genug!
Du biſt der alte Ich — nur her mit Deinem Geſicht an mein's und mache das dumme Seyn kalt“ rief Schoppe mit letzter Manns-Kraft.
„Ich bin Siebenkäs, ſagte das Ebenbild zärtlich und trat ganz nahe.
— „Ich auch, Ich gleich Ich“ ſagt' er noch leiſe, aber dann brach der überwältigte Menſch zuſammen und dieſer reinigende Sturm wurde ein ſeufzendes, ſtilles Lüftchen.
Mit weiß werdendem Geſicht, krampfhaft ſich ſelber die ſtarren Augen zuziehend ſtürzte er um, die ſpielenden Finger ſchienen den Hund noch anzulocken und die Lippen wollten ſich zu einem Spottwort ſpitzen, das ſie nicht ſagten — Sein Freund Siebenkäs, der nichts errathen konnte, hob weinend die kalte, feſtgeſchloſſene Hand an ſein Herz, an ſeinen Mund und rief: „Bruder, blick' auf, Dein alter Freund aus Vaduz ſteht ja neben Dir und ſieht Dich in der Todesnoth, er ſagt Dir tauſend Lebewohl, Lebewohl!“ —
Das ſchien durch die dem Leben noch offnen Ohren ins brechende Herz noch ſüße Töne der alten lieben Zeit und heitere Träume der ewigen Liebe zu führen — Der Mund fieng ein kleines Lächeln an, von Luſt und Tod zugleich gezogen — die breite Bruſt ſtieg noch einmal voll auf zu einem frohen Seufzer — es war der letzte des Lebens und lächelnd blieb der Verſtorbne auf der Erde zurück.
Nun haſt Du hienieden geendigt, ſtrenger, feſter Geiſt, und in das letzte Abend-Gewitter auf Deiner Bruſt quoll noch eine ſanfte, ſpielende Sonne und füllte es mit Roſen und Gold.
Die Erdkugel und alles Irdiſche, woraus die flüchtigen Welten ſich formen, war Dir ja viel zu klein und leicht.
Denn etwas höheres als das Leben ſuchteſt Du hinter dem Leben, nicht Dein Ich, keinen Sterblichen, nicht einen Unſterblichen, ſondern den Ewigen, den All-Erſten, den Gott. — —
Das hieſige Scheinen war Dir ſo gleichgültig, das böſe wie das gute.
Nun ruhſt Du im rechten Seyn, der Tod hat vom dunkeln Herzen die ganze ſchwüle Lebens-Wolke weggezogen, und das ewige Licht ſteht unbedeckt, das Du ſo lange ſuchteſt; und Du, ſein Strahl, wohnſt wieder im Feuer.
Fünf und dreißigſte Jobelperiode.
Siebenkäs — Beichte des Oheims — Brief von Albano's Mutter — Das Kron-rennen — Echo und Schwanengeſang der Geſchichte.
140. Zykel.
Lange lag Albano im einſamen finſtern Abgrund, bis endlich Licht die Schlucht und die grüne Höhe erleuchtete, von welcher er herunter ſtürzte.
Das ſonſt lebensfärbige männliche Geſicht des Freundes lag weiß vor ihm, der rothe Mantel erhöhte noch den Leichenſchnee.
Der Hund lag mit dem Kopfe auf der Bruſt, als woll' er ſie wärmen und ſchützen.
Als Albano den nackten Degen ſah: blickte er im Kreiſe umher, ſchauderte vor dem kalten Oheim, vor dem lebendigen Bruderbild des Todten und vor dem erſten Argwohn zwiſchen fremden und Selbſtmord und fragte leiſe: „wie ſtarb er?
— „Durch mich, (ſagte Siebenkäs,) an unſerer Ähnlichkeit, er glaubte ſich zu ſehen, wie dieſer Herr hier verſichert.“
Der Oheim erzählte einige Punkte, Albano kehrte Ohr und Auge von ihm ab; aber in den warmen Wiederſchein der befreundeten Geſtalt ſenkt' er den Blick, dem das Tageslicht der Freundſchaft untergegangen war.
Siebenkäs ſchien ſich in einer ſeltenen männlichen Haltung zu behaupten.
Auch Albano, der jüngere Freund, verbarg ſeinen Jammer, daß er ſo viel verlohren und daß nun ſein Waiſen-Herz ausgeſetzt ſey wie ein hülfloſes Kind in die Wüſte des Lebens.
Wehrfritz fragte ihn, ob er ihm ein Pferd zur Reiſe in die Stadt noch ſchicken ſolle?
„Mir?
Ich jemals mehr in die Stadt?
(fragte Albano.)
Nein, guter Vater, ich und Schoppe gehen heute in den Prinzengarten.“
Er entſetzte ſich vor der bloßen ſchwarzen Kirchhofs- Landſchaft der Stadt, wo einmal ein goldner Sonnenſchein und Laubengänge und Himmelspforten voll Blumengewinde für ihn geblühet hatten.
O der junge Honig der Liebe, der alte Wein der Freundſchaft, beide waren ja vom Schickſal in Gräber gegoſſen! —
Der Todte wurde in das neue Schloß des Prinzengartens gebracht.
Nur Albano und Siebenkäs folgten ihm nach.
Als ſie allein waren, ſah Albano erſt, daß der Freund ſeines Freundes bebe und wanke und daß bis jetzt nur der Geiſt den Körper getragen.
„Nun wir beide (ſagte Albano) dürfen vor einander trauern; aber nur Ihnen glaub' ich.
Gott wie war denn ſein Ende?“
Siebenkäs ließ vor ihm die letzten Mienen und Laute des Armen vorübergehen.
„O Gott, (ſagte Albano,) er ſtarb nicht leicht, wenn der Wahnſinn der Monate zu Einer Minute wurde — reißend mußte der Höllenfluß ſeyn, der ein ſo feſtes Leben wegriß.“
— Siebenkäs nahm ſchwer den Glauben an deſſen Wahnſinn an, weil der Todte ſo oft in ſeinen ſchönſten Momenten auf ähnliche Weiſe verkannt worden; aber Albano überwand ihn endlich.
Er erzählte weiter, daß er auf der Heimreiſe begriffen geweſen, als ihn die wiederholte Verwechslung ſeiner Perſon mit dem Todten auf die Vermuthung geleitet, hier müſſe ſein lang entbehrter Leibgeber wandeln, wiewohl er vor der erſten Erſcheinung und Vergleichung ſich faſt fürchten müſſen: „denn, H. Graf, (ſagt' er,) Jahre und Geſchäfte, juriſtiſche vollends, ach das Leben ſelber ziehen den Menſchen immer weiter herab, anfangs aus dem Äther in die Luft, dann aus der Luft auf der Erde — Wird er mich kennen? ſagt' ich.
Ich bin ja nicht mehr der ich war und die phyſiognomiſche Ähnlichkeit möchte wohl die einzige und feſteſte noch geblieben ſeyn.
Aber auch dieſe war vergangen; der Seelige ſieht noch aus wie vor 10 Jahren.
O nur eine freie Seele wird nicht alt! —
Herr Graf, ich war ſonſt ein Mann, der einen und den andern Spaß mit dem Leben trieb und mit dem Tode auch und ich konnte ausrufen: Himmel! wenn die Hölle aufgieng und derlei mehr — — Ach Leibgeber, Leibgeber!
Die Zeit hat weiche, kleine Wellen, aber am Ende wird doch der eckigſte, ſchärfſte Kieſel darin glatt und ſtumpf.“ —
„Zählen Sie mir jede Kleinigkeit ſeiner Vorzeit, (bat Albano,) jeden Thautropfen aus ſeinem Morgenrothe zu, er war ſo karg mit ſeiner dunkeln Geſchichte!“
— „Und das gegen jeden (ſagte der Fremde).
So viel will ich Ihnen einmal aus wahren an Ort und Stelle geſammelten Datis beweiſen, daß er ein Holländer iſt wie Hemſterhuis und eigentlich Kees heiſſet wie Vaillants Affe, woran er Sieben oder Seven geſetzt; denn Siebenkäs iſt ſein erſter Nahme.
Aus der Amſterdammer Bank bezog er ſeine Intraden.
An jedem Neujahrsabend verbrannt' er die Papiere des vorigen Jahrs; und wie ſeine clavis Leibgeberiana bekannt geworden, begreif' ich noch nicht.“ — Darauf erzählte er ihren erſten Nahmen-Wechſel, wo Schoppe von ihm den Nahmen Leibgeber annahm, dann jede Stunde und That ſeines treuen Herzens gegen den vorigen Armen- Advokaten, dann ihren zweiten Nahmentauſch, wo Siebenkäs ſich nahmentlich begraben ließ und als Leibgeber fortfuhr, und ihren ewigen Abſchied in einem voigtländiſchen Dorf.
Als Siebenkäs hier ſtand bei der Erzählung, faßte er die kalte Hand mit den Worten:
„Schoppe, ich dachte, ich fände Dich erſt bei Gott!“ und neigte ſich weinend über den Todten.
— Albano ließ ſeine Thränen ſtürzen und nahm die zweite todte Hand und ſagte: „wir faſſen treue, reine, tapfere Hände.“
— Treue, reine, tapfere, (wiederholte Siebenkäs und ſagte mit einem Schoppiſchen Lächeln:) ſein Hund ſieht zu und bezeugt es einmal.
Aber er wurde von der Bewegung blaß und ſah jetzt ganz wie der Todte aus.
Da berührten er und Albano ſinkend ſich auf dem kalten Geſicht und Albano ſagte: „ſey auch mein Freund, Lebendiger, wir können uns lieben, weil er uns liebte.
— Blaſſer, Deine Geſtalt ſey das Siegel meiner Liebe gegen Deinen alten Freund.“
Albano riß jetzt das Fenſter auf und zeigte ihm ein Grab in Oſten und eines in Süden neben dem offnen dritten in der Nacht und ſagte: „ſo weint' ich dreimal über das Leben.
— Siebenkäs drückt' ihm die Hand und ſagte bloß: „die Parzen und Furien ziehen auch mit verbundnen Händen um das Leben, wie die Grazien und die Sirenen.“
Er ſah den ſeltenen ſchönen feurigen Jüngling mit innigſter Liebe an; aber Albano, der nur wenig geliebt zu ſeyn vorausſetzte und den die Feuerzeichen eines Dians und Roquairol's verwöhnt, wußt' es nicht, wie ſehr er das ruhigere Herz gewonnen hatte.
141. Zykel.
Am Morgen kehrte mehr Sonne und Kraft in Albano's Bruſt zurück.
Er mußte nun in der plattgedrückten Ebene ſeines Lebens ſich den Berg ſelber vorheben.
Nur Peſtiz wieder zu ſehen, wo alle Turnirgenoſſen ſeiner glänzenden Tage verſchwunden waren, den einzigen Dian ausgenommen, verabſcheuete er; „hat dieſer ſein Grab auf der Bruſt, ſo zieh ich und ſcheide von niemand“ ſagte er.
Da langte der verhaßte Oheim mit den Wagen voll Zauberſtäbe an und ſagte weinerlich, er geh' ins Karthäuſer-Kloſter, büße für viele Sünden, und er wolle vorher dem Neffen gern alles erklären, ſowohl mit Worten als mit den Wagen, was er begehre.
„Ich glaub' Euch nichts“ ſagte Albano.
„Jetzt darf ich alle Wahrheit ſagen, denn der Finſtere thut mir nichts, ich denke, Cousin (verſetzte der Spanier) — iſt der da (ſetzt' er leiſe mit einem ſcheuen Blick auf Siebenkäs dazu) nicht der Finſtere, Cousin?“
Albano wollte nichts wisſen und hören.
Siebenkäs fragt' ihn, wer der Finſtere ſey.
„Es ſey der unendliche Mann, (begann er,) ſehr ſchwarz und finſter, und ſey zum erſtenmal vor ihn geſchritten über das Meer her, als er an der Küſte ſtand vor einem Nebel — Nachts hab' er ihn oft rufen hören und zuweilen hab' er ſeine Bauchreden wiederholt — er ſey ihm ſogleich erſchienen mit einer Hand voll Drohungen, ſobald er nach Sonnenuntergang viele Wahrheiten geſagt, daher hab' er ſich in der Kreuzkapelle vor dem gegenwärtigen Herrn ſehr gefürchtet — aber jetzt, ſeitdem er ſich ohne allen Schaden in der Kapelle bekehret habe, ſag' er den ganzen Tag Wahrheiten und im Karthäuſer-Kloſter gedenk' ers noch mehr.“
„In Klöſtern wohnen ſie ſonſt eben nicht, daher wird glaub' ich eben das Gelübde des Schweigens gefodert, das immer der Wahrheit zuträglicher iſt als deſſen Bruch“ verſetzte Siebenkäs.
„O Ketzer, Ketzer!“ rief der Spanier ſo unerwartet zornig, daß Albano durch dieſe Menſchlichkeit auf einmal von deſſen jetziger Wahrhaftigkeit Pfänder bekam, ſo wie von desſen engerm Geiſtes-Umfang.
Nun erſt fragt' er ihn über die Erde und den Samen aus, die er bisher gebraucht, um ſeine ſchnellen Wunderblumen vorzutreiben.
Er ließ auf dieſe Frage einen Kaſten herauftragen.
„Fragt“ ſagt' er.
„Wie ſtieg aus dem Lago Maggiore Romeiro's Geſtalt?“ ſagte Albano.
Der Oheim ſchloß auf, zeigte eine Wachsfigur und ſagte: „es war nur ihre Mutter.“
Albano ſchauderte vor dieſer nahen Nebenſonne ſeiner untergegangnen Sonne und vor der Vermuthung der Verwandtſchaft, die ihm Schoppe eingeflößet: „bin ich ihr verwandt? fragt' er ſchnell.
Der Oheim verſetzte beſtürzt: „es wird wohl anders ſeyn.“
Albano fragte nach dem himmelfahrenden Mönch in Mola: „er oben mit Gas gefüllt, ich unten an der Mauer ſtand,“ ſagte der Oheim.
Albano wollte nichts weiter wiſſen; im Kaſten waren noch Hör- und Sprachröhre, eine Geſichtshaut, blaues Glas, durch welches die Landſchaften beſchneiet erſcheinen, ſeidene Blumen mit Pulver von einem endormeur u. ſ. w.; Albano wollte nichts mehr ſehen.
„Böſes Weſen!
wer ſtiftete Dich dazu an? fragte Albano.
„Der ſtarke Bruder, (ſagte der Oheim, denn ſo nannte er den Ritter gewöhnlich,) er gab mir zu leben und er wollte mich todtſchießen; denn er lacht ſehr, wenn die Menſchen ſehr hübſch betrogen werden.“ — O keinen Laut darüber (rief Albano peinlich, dem der Zorn gegen den Ritter alle Adern mit Thränen-Feuer und Gift ausſprützte) —
Unglücklicher! wie wurdeſt Du der?“
— „So?
Bin ich unglücklich?“ fragt' er eiskalt.
Er berichtete — aber abgebrochen und verworren, welches ihm in jeder Sprache in ſeiner eignen Rolle begegnete, indeß er in fremdem Nahmen, z.B. des Kahlkopfs, gut und lange ſprechen konnte —:
er habe ein ſchwarz-graues und ein blaues Auge, ſeit der Mannbarkeit einen verborgnen Kahlkopf, und ein beſonderes Gedächtniß und habe daher Schauſpieler werden wollen; weil er nichts zu thun gehabt, denn er ſey nie verliebt geweſen; aber ſo lang' er nicht improviſirt, ſey es nicht gegangen.
— Den Joſeph Klark, der alle Verwachſene nachmachen können, und den Betrüger Price, der in dreifacher Perſon herumgegangen, hab' er immer im Sinne gehabt —
Da ſey ihm der Finſtere Abends wieder in einem Nebel des Ufers über dem Waſſer entgegengetreten und habe wie aus dem Bauche gemurmelt:
„Peppo, Peppo! ſchluck' das wahre Wort zurück, ich will das andere ſchon ausſprechen —
Und von dieſer Stunde an hab' er die Bauchſprache gekonnt — Er habe damit Todte und Stumme und Sprachmaſchinen und Papagaien und Schlafende und fremde Leute ins Theater, gut reden laſſen, aber niemand in der Kirche, und das hab' ihn wohl ergötzt — Ein unaufhörliches Echo hab' er oft auf Felſen gegeben, ſo daß die Menſchen gar nicht wußten, wenn ſie fortgehen ſollten.
Er habe auch einmal ein ganzes Schlachtfeld voll Todter untereinander reden laſſen, in allen Sprachen, zum Erſtaunen des alten Generals.
Joſephchen.
„Wo war das?“ fragte Siebenkäs.
— Der Spanier kam zu ſich und verſetzte: „ich weiß es nicht; iſt es denn wahr?
Omnes, homines ſunt mendaces, ſagt die heil. Schrift.
— „So wenig wahr (ſagte Albano) als Euer finſterer Geiſt!“
— „O Maria, nein (ſagt' er entſchieden,) — wenn ich etwas weiſſagte, ſo macht' er ja, daß es doch eintraf; dann erſchien er mir und ſagte: ſiehſt Du, Peppo, aber ſage nur keine Wahrheit!
— Und in der Nacht, da ich neben Euch nach Lilar gieng, gieng, er unten im Thale als ein Menſch durch die Luft hin.“
— „Das ſah ich auch, (ſagte Albano,) er ſchwebte weiter ohne ſich zu regen.“
— „Das war bloß einer (ſagte Siebenkäs lächelnd) der in einem fortſchwimmenden Kahne mit verſteckten Beinen ſtand und nichts weiter.“
— Da blickte der Spanier dieſes Ebenbild der Leiche mit dem alten Grauſen an, womit er es bisher heimlich für den finſtern Geiſt ſelber gehalten, murmelte Albano ins Ohr: ſieh, dieſes Weſen weiß es“ und ſagte zur Entchſuldigung der Wahrheiten: „die Sonne iſt noch nicht untergegangen“ und eilte, ohne auf Menſchen-Bitten zu hören, deren Kraft ihm nie bekannt geworden, ohne Leid und Freud' davon, um noch vor Sonnenuntergang ins nahe Karthäuſer-Kloſter einzutreten.
Alles Trugs-Geräthe hatt' er ſtehen laſſen.
„Ein fürchterlicher Menſch!
(ſagte Siebenkäs.)
Als er vorhin einmal ſich über etwas freuen wollte, ſah er aus als greif' ihm ein Schmerz über das Geſicht — Und daß er ſo dünn und hager daſteht, und ſeitab blickt und die Silben verſchluckt! —
Ich weiß gewiß, er könnte tödten, ohne die Miene zu ändern, nicht einmal zum Zorn.“
— „O, er iſt der finſtere Geiſt, den er ſieht — zitiren Sie ihn nicht!“ ſagte Albano, in eine ganz neue Welt wegeilend, die jetzt plötzlich vor ſeinen Geiſt gezogen war.
142. Zykel.
Er dachte nehmlich an das bisher vom Nebel des Schmerzens verdeckte Papier, das Schoppe aus der Fürſtengruft geholet und an das Mutterbild, das er unter dem Okularglas hatte finden ſollen.
Eh' er anfieng zu leſen, legt' er das Bild unter dem Glaſe dem Fremden vor, ob er's etwan zufällig kenne.
„Sehr!
Es iſt die verſtorbene Fürſtin, Eleonore, ſo weit ein Kupferſtich vor dem Landes-Geſangbuch Ähnlichkeiten vorauszuſetzen verſtattet; denn ſie ſelber ſah ich nie.“
Bewegt zog Albano das Papier aus der zerbrochnen Marmorkapſel, aber er wurd' es noch mehr, da er die Unterſchrift „Eleonore und Folgendes in franzöſiſcher Sprache las:
„Mein Sohn!
Heute hab' ich Dich nach langen Zeiten wieder geſehen in Deinem B. (Blumenbühl); mein Herz iſt voll Freude und Sorge und Dein ſchönes Bild ſchwebet vor meinen weinenden Augen.
Warum darf ich Dich nicht um mich haben und täglich anblicken?
Wie bin ich gebunden und geängſtigt!
Aber von jeher ſchmiedete ich mir Feſſeln und erbat andere, mich damit zu binden.
Höre Deine eigne Geſchichte aus dem Munde Deiner Mutter an; ſie wird Dir aus einem andern nicht lieber und wahrhafter kommen.
S. 245 im I. Band des Titans.
Ich und der Fürſt lebten lange in einer unfruchtbaren Ehe, welche unſerem Vetter in Hh.
(Haarhaar) immer lebhafter mit der Hoffnung der Succeſſion ſchmeichelte.
Spät vernichtete ſie ihnen Dein Bruder L. (Luigi).
Man konnte uns das kaum vergeben.
Der Graf C. (Ceſara) bewahrt die Beweiſe einiger ſchwarzen Handlungen (de quelques noirceurs), die Deinen armen ohnehin ſchwächlichen Bruder das Leben koſten ſollten.
Dein Vater war eben mit mir in Rom, als wir es erfuhren.
„Man wird doch endlich über uns ſiegen“, ſagte Dein Vater.
In Rom lernten wir den Fürſten di Lauria kennen, der ſeine ſchöne Tochter dem Grafen C. (Ceſara) nicht eher geben wollte, bis er Ritter des goldnen Vlies-Ordens geworden wäre.
Der Fürſt wirkte ihm dieſen Orden am kaiſerlichen Hofe aus.
Dafür glaubte die Cesara mir ſehr dankbar ſeyn zu müſſen, une femme fort decidée, se repliante sur elle même, son individualité exagératrice perca à travers ses vertus et ses vices et son sexe.
Wir lernten uns lieben.
Ihr romantiſcher Geiſt theilte ſich dem meinigen mit, beſonders in dem romantiſchen Lande.
Dazu half mit, daß ich und ſie uns im rechten Zuſtande der weiblichen Schwärmerei zugleich befanden, nehmlich der Hoffnung zu gebähren.
Sie kam nieder mit einem wunderſchönen ihr ganz ähnlichen Mädchen, Severina oder wie man ſie nachher nannte Linda.
Hier machten wir den ſeltſamen Vertrag, daß wir, wenn ich einen Sohn gebähre, austauſchen wollten; ich konnte ohne Gefahr eine Tochter erziehen, und bei ihr konnte mein Sohn ohne diejenige aufwachſen, die Deinem Bruder bei mir ſchon gedrohet hatte.
Auch ſagte ſie, ich könne beſſer eine Tochter, ſie einen Sohn leiten, da ſie ihr Geſchlecht wenig achte.
Der Graf war es gern zufrieden, der Hh.
Hof hatte ihm kurz vorher die älteſte Prinzeſſin, um die er geworben, unter dem ſpöttiſchen Vorwande ihrer noch kindiſchen Jugend, abgeſchlagen, und er aus Rache beleidigter Ehre und verletzter Eitelkeit, denn er war der ſchönſte Mann und aller Siege gewohnt, war zu allen Maaßregeln und Kämpfen gegen den ſtolzen Hof bereit.
Nur der Fürſt billigte es nicht, er fand eine Erziehung außer Landes u. ſ. w. ganz zweideutig und mißlich.
Aber wir Weiber verwebten uns eben deſto tiefer in unſere romantiſche Idee.
Zwei Tage darauf gebahr ich Dich und — Julienne zugleich.
Auf dieſen reichen Zufall hatte niemand gerechnet.
Hier warf ſich vieles ganz anders und leichter ſogar.
„Ich behalte (ſagt' ich zur Gräfin) meine Tochter, Du behältſt die Deinige; über Albano (ſo ſoll er heiſſen) entſcheide der Fürſt.“
Dein Vater erlaubt' es, daß Du zwar als Sohn des Geafen, aber unter ſeinen Augen, bei dem rechtſchaffenen W. (Wehrfritz), erzogen würdeſt.
Indeß traf er Vorkehrungen, deren guten Werth ich damals im phantaſtiſchen Rauſche der Freundſchaft nicht ganz abzuwägen im Stande war.
Jetzt wunder' ich mich nur, daß ich damals ſo muthig war.
Die Dokumente Deiner Abſtammung wurden nicht nur dreimal gemacht — ich, der Graf, und der Hofprediger Spener wurden in deren Beſitz geſetzt — ſondern ſpäter wurdeſt Du auch dem Kaiſer Joſeph II. als unſer Fürſtenſohn präſentirt, und ſein gütiges Blatt, das ich einſt Deinen Geſchwiſtern vertraue, entſcheidet allein genug.
Der Graf nahm jetzt ſelber am Geheimniß thätigen Theil, indem er — ſey es aus Liebe für ſeine Tochter, ſey es aus dem Wunſche einer geſchärftern Rache am Hh.
Hofe — als Lohn des Antheils verlangte, daß einſt Du und Linda ein Paar werden möchten.
Hier trat wieder die Gräfin mit ihren Wundern und Phantaſiren ein: „Linda wird mir gewiß ähnlich an Gemüth, wie ſie jetzt es iſt an Geſtalt — Gewalt bewegt ſie dann nie — aber Magie des Herzens, der Feenwelt, Reiz des Wunders mag ſie ziehen und ſchmelzen und binden.“
Ich weiß ihre eignen Worte.
Ein ſonderbarer Zauberplan wurde dann entworfen, deſſen Gränzen der Graf durch die Abhängigkeit, worin ſein tauſendkünſtleriſcher Bruder ſich zu allem dingen ließ, noch mehr erweiterte, ſo wie er den Plan dadurch annehmlicher machte. —
Linda wird lange vorher, eh' Du dies geleſen, Dir erſchienen, ihr Nahme genannt, Deine Geburt geheimnißvoll verkündigt ſeyn — — Möge, möge Dein Geiſt ſich in alles wohl finden und möge das ſchwere Spiel Dir Gewinn auf ſeinen aufgeſchlagnen Blättern reichen! —
Ich bin bange, wie ſoll ich es nicht ſeyn? —
O welche Nachrichten hab' ich nicht eben aus Italien durch den Grafen empfangen, vor denen nun alle meine Hoffnungen auf meinen Ludwig (Luigi) auf einmal erlöſchen!
Geſiegt hätte nun Hh.
(Haarhaar) durch den böſen B. (Bouverot), wenn Du nicht lebteſt.
Und ich muß ſo froh ſeyn, daß Du dieſen giftigen Einflüſſen entzogen lebſt — Ja es ſcheint, als habe der Graf die Zernichtung Deines Bruders abſichtlich gern geſchehen laſſen, um deſto ſtärker mit Deiner Auferſtehung zu ſchrecken.
Doch will ich ihm nicht Unrecht thun.
Aber wem ſoll eine Mutter am Hofe vertrauen und mißtrauen?
Und welche Gefahr iſt größer? —
Drei Jahre lang mußteſt Du des Scheines wegen auf Isola bella mit Deiner ſcheinbaren Zwillingsſchweſter Severina, obwohl unter den Augen des Fürſten, bleiben, indeß ich mit Juliennen nach Deutſchland zurückgieng.
Länger aber durft' es nicht dauern, ſo gern es Deine Pflegemutter geſehen hätte; Du wurdeſt Deinem Vater zu ähnlich.
Dieſe Ähnlichkeit koſtete mich manche Thräne — denn darum durfteſt Du nie aus B. nach P. (Peſtiz), ſo lange der Fürſt noch Jugendzüge trug — ſogar die Portraits ſeiner Jugendgeſtalt mußt' ich darum allmählig wegſtehlen und ſie dem treuen Spener zu bewahren geben — ja dieſer gelehrte Mann ſagte mir, daß ein erhobner Spiegel, der junge Geſichter zu alten formte, bei Seite zu bringen ſey, weil Du ſogleich als der alte Fürſt daſtändeſt, wenn Du hineinſäheſt — O, da mein guter, frommer Fürſt in ſeinen matten Tagen allerlei unbewußt ausplauderte und mich über das ſichere Schickſal des wichtigen Geheimniſſes immer ſorglicher machte: wie erſchrak ich, als er einſtens am Morgen (zum Glück war nur Spener und eine gewiſſe Tochter des Miniſters v. Fr. dabei, eine ſanfte, fromme Seele) geradezu und freudig ſagte: „unſer lieber Sohn, Eleonore, war geſtern Nachts oben am Altar, er wird gewiß ein frommer Menſch, er knieete und betete ſchön, und ich ſagt' ihm nur, denn ich wollte mich nicht decouvriren, nach Haus, nach Haus, mein Freund, es donnert ſchon nahe.“
Ich weiß, daß verſchiedene über einen natürlichen Sohn des Fürſten ſchon Winke fallen lieſſen.
1. Band des Titans, S. 239.
Die Gräfin C. (Cesara) gieng nun mit S. (Severina) nach V. (Valencia) ab; gab ſich aber vorher den Nahmen R. (Romeiro) und der Tochter den Nahmen L. (Linda.)
Der Prinz di Lauria mußte der Erbſchaft wegen mit ſeiner Einwilligung in dieſes Spiel gezogen werden.
Durch dieſen Nahmen-Wechſel konnte alles ſo dicht zugehüllet werden, als es jetzt noch ſteht.
Neun Jahre darauf ſtarb die edle R. (Romeiro) und der Graf hatte unter dem Vorrecht eines Vormunds die Tochter allein in ſeinem Schutze und in ſeiner Vorſorge.
Ich ſah ſie kurz nach dem Tode der Mutter hier; entfaltet ſich die Blume ganz aus dieſer vollen Knoſpe, ſo gehört ſie als die vollſte Roſe an Dein Herz.
Möge nur das Geiſterſpiel, das ich der Gräfin zu leichtſinnig zugeſchworen, ohne Unglück vorüberziehen! —
Sollt' ich vor dem Fürſten auf das Sterbebette kommen, ſo muß ich noch Deine Schweſter und Deinen Bruder in das Geheimniß ziehen, um ganz geſichert meine Augen zu ſchliesſen.
Ach ich werd' es nicht erleben, daß ich Dich öffentlich als meinen Sohn in meine Arme ſchließen darf!
Die Ahnungen meiner Hinfälligkeit kommen immer häufiger.
Es gehe Dir wohl, theueres Kind!
Werde fromm und redlich wie Dein Vater!
Gott lenke alle unſere ſchwachen Hülfsmittel zum Beſten!
1. Bd. S. 173.
Deine treue Mutter Eleonore.
N. S.
Noch ſehr wichtige Geheimniſſe kann ich nicht dem Papier vertrauen, ſondern ſterbend wird ſie mein Mund in das Herz Deiner Schweſter niederlegen.
Leb' wohl!
Leb' wohl!“
143. Zykel.
Albano ſtand lange ſprachlos, ſchauete gen Himmel, ließ das Blatt fallen und faltete die Hände, und ſagte:
„Du ſchickſt den Frieden — ich ſoll nicht den Krieg — wohlan, ich habe mein Loos!“
Lebensluſt, neue Kräfte und Plane, Freude am Throne, wo nur die geiſtige Anſtrengung gilt wie auf dem Schlachtfelde mehr die körperliche, die Bilder neuer Eltern und Verhältniſſe und Unwille gegen die Vergangenheit ſtürmten durcheinander in ſeinem Geiſt.
Er riß ſich von ſeinem ganzen vorigen Leben los, die Seile des bisherigen Todtengeläutes waren entzwei, er mußte, um die Euridice aus dem Orkus zu gewinnen, wie Orpheus das Zurückſchauen auf den vergangnen Weg vermeiden.
Er enthüllte dem neuen Freunde alles, denn er kämpfe, ſagt' er, nunmehr öffentlich auf freier offner Bahn um ſein bisher verſtecktes Recht und reiſe ſogleich in die Stadt.
Unter dem Erzählen erzürnte ihn das lange gewagte Spiel mit ſeinen heiligſten Verhältniſſen und Rechten noch mehr, und das Mißtrauen in ſeine Kräfte und Waffen gegen die Feinde, denen Luigi unterlag, und dieſer Bruder ſelber, der ihn bisher in einer ſo harten unbrüderlichen Maske umarmen konnte.
„Wie anders war die treue Schweſter!“ ſagt' er.
„Warum (fuhr er fort) ließ man mich ſo manchem ſtolzen harten Geiſte ſo vielen Dank ſchuldig werden für mein bloßes —
Geburtsrecht?
— Warum traute man nicht meinem Schweigen eben ſo gut? —
O ſo mußt' ich die arme Todte droben verkennen, weil ſie meinem geoffenbarten Stande in jener feindlichen Nacht am Altare ihr ſchönes Herz aufopferte!
So mußt' ich durch Vermuthungen und Vorſätze ſo manche rechte Seele verletzen!
Wie unſchuldig könnt' ich ſeyn ohne dies alles!“
— „Beruhigen Sie ſich, (ſagte Siebenkäs mit ſeiner Rüge,) die Stärke des Feindes wird zu dem Widerſtande geſchlagen und von der Niederlage abgezogen; und was wäre ein Sieg auf leerem Schlachtfelde geweſen?
Er meint Liane, welche Spener durch die feierliche Enthüllung von Albano's Geburt und Beſtimmung einer unter lauter giftigen Blumen aufgewachſenen Liebe zu entſagen nöthigte.
Siebenkäs war vor dem glänzenden Stande und vor dem Feuer der Leidenſchaftlichkeit, die er nur in gemeiner, nicht in edler Erſcheinung kannte, um einige Schritte zurückgetreten, die Albano nicht bemerkte, weil er ſie nicht vorausſetzte.
So gut es gieng, ſuchte Siebenkäs — indem deſſen innerer Menſch ſeine im Grabe des Freundes ſtarr gefrornen Glieder allmählich wieder aufwickelte — den ſanften Scherz wieder zu gewinnen und in dieſe Blumenketten den heftigen Jüngling einzuſchließen: „ich freue mich, (ſagt' er,) daß ich der erſte bin, der zu Ihrem Geburts- und Krönungstage Wünſche bringt, die aber alle in den einzigen gehen, daß ſie immer Ihren Taufnahmen behaupten mögen —
denn Alban iſt der bekannte Schutzheilige der Landleute.
— Außer dem Haarhaarſchen Prinzen, dem der Ritter recht mit der Deviſe ſeines Ordensſtifters Philipp trifft: ante ferit quam flamma micet, iſt wohl niemand dabei zu bedauern als der Finanzſtempelſchneider, der jetzt nichts neues zu ſchneiden erhält, da die Linie weiter regiert.
Er ſetzte noch leicht hinzu, weil er den ſchweren Wälder- und Wolkentragenden Fels Gaſpard nie geſehen: „welches ſonderbare Namenſpiel, das noch wenige Cavelleros del Tuzone geſpielt, iſt es, daß er ſich gerade de Cesara nennt, da, wie Sie wiſſen, die Spanier ſich wie die alten Römer oft die Nahmen von ihren Thaten und Begegniſſen zutheilen.
So iſts aus den Pièces interéssantes T. I. überall bekannt, daß z. B. Orendayn ſich den Nahmen la Pas zuerkannte, weil er 1725 den Frieden zwiſchen Oeſtereich und Spanien unterſchrieben, — mit einem dritten Nahmen, Transport Réal, tauft' er ſich ein, um es zu behalten und zu bemerken, daß er den Infanten nach Italien abgeführt.
Cesara iſt wohl freilich mehr Zufall.“
Albano wurde durch ſolche geiſtige Ähnlichkeiten mit dem freien Schoppe erſt recht ſeinem Herzen zugezogen.
Er nahm Abſchied von ihm und ſagte:
„Freund unſers Freundes, wollen wir beiſammen bleiben.“
— „Wahrlich, der Zweifel an der Entſcheidung Ihres Schickſals, Prinz, (verſetzte Siebenkäs,) wäre allein dafür entſcheidend, wenn nur mein Herz allein entſchiede; aber —“ Albano zuckte die Achſeln wie entrüſtet, ſchwieg aber.
„So lange bleib' ich indeß hier, (fuhr jener ſanfter fort,) bis der Hügel auf dem Seeligen liegt; dann ſteck' ich das hölzerne ſchwarze Kreuz auf ihn, und ſchreibe alle ſeine Nahmen daran.“ — Wohl!
So werd' es (ſagte Albano)!
Aber ſeinen Hund nehm' ich, weil er mich länger kennt.
Ich bin ein junger Menſch, noch jung an verlohrnen Jahren, aber ſchon ſehr alt an verlohrnen Zeiten und verſtehe ſo gut wie mancher, den die Zeit bückt, was Menſchen-Verliehren iſt.
Sonderbar iſt's, daß ich immer auf Gräbern Spiegel finde, worin die Todten wieder lebendig gehen und blicken.
So fand ich auf Lianens Grabe ihr lebendiges Bild und Echo; meinen alten liegenden Schoppe fand ich, wie Sie wiſſen, auch hinter einem Spiegelglas aufrecht und rege, durch das meine Hand eben ſo wenig durchkann.
Ich verſichere Sie, ſogar meine Eltern werden mir vorgeſpiegelt, meinen Vater kann ich in einem Zylinderſpiegel, und meine Mutter durch ein Objektivglas ſehen.
— Hier iſt nun nichts zu thun, wenn man in einer Nacht ſteht, wo alle Sterne des Lebens hinunterziehen, als ſehr feſt darin zu ſtehen.
— Aber zu meinem alten Humoriſten muß ich noch Adio ſagen.“
Er gieng ins Leichenzimmer.
Schweigend folgt' ihm Siebenkäs, betroffen über die ungewöhnliche Laune der — Schmerzen.
Mit trocknen Augen zog Albano das weiſſe Tuch von dem ernſten Geſicht, deſſen feſte Augenbraunen ſich zu keinem Scherze mehr zogen und das eiſern hinſchlief ohne Zeit.
Der Hund ſchien den kalten Menſchen zu ſcheuen.
Albano ſuchte durch ſcharfe, heftige, trockne Blicke das Todtengeſicht bis auf jede Falte tief abzudrücken in ſein Gehirn wie in Gyps, zumal da ihm der lebendigſte Abdruck, der Freund, entgieng.
Dann hob er ſich die ſchwere Hand auf die Stirn, die den Fürſtenhut tragen ſollte, gleichſam um ſie damit zu ſegnen und einzuweihen.
Endlich bückt' er ſich auf das Geſicht nieder und lag lange auf dem kalten Mund; aber als er ſich ſpät aufrichtete, weinten ſeine Augen und ſein ganzes Herz, und er reichte dem Zuſchauer bebend die Hand und ſagte: „nun, ſo lebe Du auch wohl!“
— „Nein, (rief Siebenkäs,) ich kann das nicht, wenn ich gehe, — Schoppe!
ich bleibe bei Deinem Albano!“ —
Da kamen Wehrfritz und Auguſti und unterbrachen die weinende Feier der dreifachen Liebe durch heitere Mienen und Worte.
144. Zykel.
Der alte Pflegevater nannte ihn zwar Prinz und nicht mehr Du, aber in landeskindlicher Entzückung drückte er ſich den Pflegling ſeines Hauſes innig ans Herz.
Auguſti übergab ihm mit ernſter Höflichkeit und kurzem Glückwunſch folgendes Schreiben von Julienne.
„Liebſter Bruder!
Nun kann ich Dich erſt recht Bruder nennen.
Ich hab' in einem Auge Trauerthränen und doch im andern frohe, da nun alle Wolken von Deiner Geburt genommen ſind und in Haarhaar auch alles ziemlich gut geht.
Der Lektor iſt abgeſchickt, Dir alles zu erzählen, wo hätt' ich Zeit?
Auch von H. von Bouverot ſoll er Dir ſagen, deſſen rothe Naſe und aufgebognes Kinn und geizige Grauſamkeit gegen ſeine wenigen Leute und vielen Gläubiger und deſſen Grobheit und Weichlichkeit und trockne Bosheit ich dermaßen haſſe — — Inzwiſchen wird er jetzt durch Deine Erſcheinung ſo recht beſtraft.
Freilich alles iſt wie ich in Unordnung und Beſtürzung.
Ludwigs Teſtament wurde dieſen Morgen nach ſeinem Willen eröffnet und er gab Dir Dein ganzes Recht.
Ich will nicht über dieſen Bruder mitten unter dem Weinen zürnen; er war eigentlich hart gegen ſeine zwei Geſchwiſter, gegen mich ſehr auch, denn er haßte alle Weiber, bis zu ſeiner Frau, die nur etwas taugt, wenns ihr gut geht, und die Kunſtwerke ſelber härteten ihn ordentlich ab gegen die Menſchen.
Aber er ruh' in ſeinem Frieden, ach den er wohl wenig gefunden!
Dieſen Abend muß er ſchon wegen ſeiner Krankheit und wegen des langen Wegs nach Blumenbühl voraus beerdigt werden.
Da bin ich nun bei Deinen Pflegeeltern in der Nähe unſerer eingeſchloſſenen Eltern. Deswegen komm' unabänderlich!
Du biſt allein mein Troſt in der trüben Nacht, ich muß Dich wieder am Herzen halten, das ſehr an Dir klopfen will und weinen und reden, wenn es nur darf.
Nur komme!
Nunmehr wird doch Gott, da alles im Tanzſaal zu den Reigen bereit ſteht, keine kalte Geſpenſter und und entſetzliche Larven hineinbringen laſſen!
Ich bete.
Auch nur Deinetwegen bin ich ſo froh und ich weine genug.
Julie.“
Kaum hatte Albano dem Pflegevater das erfreuliche Verſprechen, dieſen Abend in ſeinem Hauſe zu ſeyn, gegeben, als dieſer ohne Weiteres davon eilte, um die Seinigen auf die Freude des zwiefachen Beſuches vorzubereiten.
Der Lektor wurde um ſeine Nachrichten gebeten, mit welchen er bedenklich über Siebenkäs zu zögern ſchien, bis Albano bat, ihm und ſeinem neuen Freund frei alles mitzutheilen.
Seine Erzählung war bis auf einige Einſchaltungen, die Albano ſpäter zukamen, dieſe:
Bouverot — bei welchem er auf Fragen des neugierig gemachten Albano anfieng — war bisher in verborgner Verbindung mit dem Haarhaarſchen erbſüchtigen Prinzen geweſen und hatte in entſchiedener Berechnung, durch dieſen das längſte Glück und ſogar eine unerwartete Heirath zu machen, auf deſſen Wort hin ſein mit Eheloſigkeit und Einkünften zugleich verknüpftes Ordenskreuz eines Deutſch-Herrn abgehangen und an die Schweſter dieſes Prinzen, an Idoine, durch dieſen ſelber, der ihm für die Aufhebung ihres ähnlichen Gelübdes ſtand, ein Miniatürbild von ihr, das er im Fluge geſtohlen haben wollte, ſammt einem halben Bilderkabinet und mit vielen feinen Anſpielungen auf ſeinen Wahl-Nahmen Zefiſio als eines römiſchen Arkadiers und auf den Nahmen ihres Arkadiens übergeben laſſen.
„Oh la différence de cet homme au diable, comme est - elle petite! ſagte ganz ungewöhnlich-heftig Auguſti.
Albano mußte fragen warum; „ein ganz anderes Bild gab er für der Prinzeſſin ihres aus ſagte der Lektor.
Mithin war's Lianens ihres, ſchloß Albano und hatte leicht durch wenige Fragen jene traurige Geſchichte von der blinden vom Tyger Bouverot gejagten Liane erforſcht. —
Nie unter ihrem Stand zu heirathen.
„O ich Unglücklicher!“ rief Albano halb in Grimm und halb in Schmerz.
Die Leiden thaten ihm weh, womit das heilige Herz die kurze reine karge Liebe gegen ihn bezahlen müſſen — die zum erſtenmal blind wurde, weil ſie ſeinen Vater ſo liebte , und zum zweitenmal, weil ſie der Sohn verkannte und liebte.
Aber er bezwang ſich und ſprach nicht darüber, die Vergangenheit war ihm wie Bienen das Echo ſchädlich.
Siebenkäs bezeugte ſeine Freude über Bouverots Beſtrafung durch das Fehlſchlagen aller Plane.
Liane wurde, wie bekannt, als ihr Bruder neben dem alten Fürſten auf die Bruſt ohne Herz die Rede hielt, krank und blind.
I. Bd. des Titans, S. 303.
Albano hörte, daß auch Luigi die ehelichen Abſichten Bouverots zu unterſtützen den Schein angenommen, bloß um ihn deſto höher herabfallen zu ſehen.
„Mit welch' einer bittern kalten langen Schadenfreude, (dachte Albano,) konnte mein Bruder in der Hoffnung auf die Grube, die ſein Tod dem feindlichen Hofe und desſen Anhängern graben würde, allen ihren Erwartungen zuſehen und alle ihre Maaßregeln von der Ehe der Fürſtin an bis auf die Glückwünſche dazu freundlich aufnehmen, indeß er die Fürſtin und alles haßte!
Und wie konnt' er dieſe lebenslange ſchweigende Kälte gegen mich behaupten? —“
Aber Albano bedachte zwei nahe Urſachen nicht, ſein eignes ſtolzes Benehmen gegen den Fürſten und den gewöhnlichen Fürſtengeiz, der ſich vor Apanagen-Geldern ſcheue.
Gaſpards Verhandlungen in Haarhaar, welche der Lektor nur mit einigen von Juliennen anbefohlnen Auslaſſungen gab, waren dieſe:
Mit eigner Luſt und Stille ſah der Ritter von jeher den Einwirrungen der menſchlichen Verhältniſſe zu und gab ſie ihrer eignen Auflöſung oder Zerreiſſung hin.
Hier ließ er alle fremde Träume immer lebendiger und wilder werden, bis er mit einem Griff an die Bruſt ſie alle dem Schläfer wegraffte.
Der alte Zorn über die ſtolze Verweigerung der Fürſtenbraut wurde befriedigt, da er ihnen unter dem ſchimmernden Triumphthore ihrer Wünſche und Arbeiten die Dokumente über Albano's Geburt, von der Hand des alten Fürſten an bis auf die des Bruders Luigi als eben ſo viele bewaffnete Wachen zeigen konnte, die ſie aus dem Siegesthore wieder rückwärts trieben.
Man erſtaunte mitleidig, gieng auf nichts ein, Albano war weder dem Lande noch Reiche vorgeſtellt.
Gaſpard trug ſehr ruhig eine frühe Anerkennung von Joſeph II. nach.
Auch dieſes wurde außer der Regel und als ungültig gefunden.
Darauf geſtand er mit dem entſchloſſenen Zorn, mit deſſen Blitzfunken er ſo oft plötzlich Menſchen und Verhältniſſe durchbohrte, daß er ohne Weiteres das ganze Betragen des Hofs gegen Luigi's achtes Jahr und deſſen Reiſe- Jahre allen Höfen entſchleiern werde.
Hier brach man erſchrocken die vormittägigen Unterhandlungen ab, um ſich zu neuen nachmittägigen zu rüſten.
In dieſen — welche der Lektor Albano zu verheimlichen beordert war — wurde von weitem der Wunſch eines fortdauernden nähern Bandes zwiſchen beiden Häuſern gezeigt.
Unter dem Bande wurde Idoine verſtanden, deren Ähnlichkeit mit Lianen und dadurch Albano's Liebe gegen letztere längſt als Anekdote bekannt geweſen.
Aber Gaſpards ganzem Entwurfe ſeiner vollſtändigen Genugthuung ſtand dieſer eingemiſchte ſchuldloſe Engel entgegen; er — der mit ſeinem hohen zackigen Geweih doch leicht durch das verworrene niedrige Gezweig des Weltlebens flog — ſtieß gegen die Schranke ſeiner Vollmacht an, ſagte geradezu Nein und man brach entrüſtet ab, mit der höflichen Erinnerung, daß Herr v. Hafenreffer als Bevollmächtigter ihn begleiten und in Peſtiz das Übrige verhandeln ſolle.
So kamen beide an.
Hafenreffer, eben ſo fein und kalt als redlich, erforſchte leicht alle Verhältniſſe der Wahrheit.
Gaſpard theilte Juliennen — noch im Wahne ihrer alten Liebe gegen ſeine Tochter Linda — den Wunſch des fremden Hofes mit; aber er wurde beſtürzt über ihre Eröfnungen, welche ſo ſehr für Idoine ſprachen, als ihre bisherigen geheimen Einwirkungen auf Albano.
Dazu entrüſtete ſie ihn noch im verworrenen Helldunkel ihres Zuſtandes durch den gutgemeinten Antrag, ihm ſeine väterlichen Auslagen für Albano einigermaßen zu erſtatten.
„Der Spanier lieſet keine Haushaltungsrechnungen, er bezahlt ſie bloß ſagt' er und nahm empfindlich Abſchied auf immer, um alle Inſeln der Erde zu bereiſen.
Albano wollt' er nicht mehr ſehen, aus Verdruß über den Zufall, daß ihm durch Schoppens Kirchen- und Gräberraub das Vergnügen entwendet war, Albano durch die Entdeckung, daß er nur Linda's Vater und nicht ſeiner ſey, für kühne Zweifel an ſeinem Werthe zu ſtrafen und zu demüthigen.
Wohin Linda noch in jener Nacht ſeiner Entdeckung als Vater gegangen war, verbarg er allen kalt.
Darauf nahm er auch feierlichen Abſchied von ſeiner vorigen Braut, der fürſtlichen Wittwe.
„Er halte es für Pflicht, (ſagte er ihr,) ihr die neueſte Erbfolge zu hinterbringen, da er einigermaßen ſich ſelber ſehr in den Gang der Sache habe verflechten laſſen.“
Nie war ihr Blick ſtolzer und giftiger:
„Sie ſcheinen (ſagte ſie gefaſſet) in mehr als einen Irthum verleitet zu ſeyn.
Wenn es Sie ſo intereſſirt, wie Sie Sich denn überhaupt für dieſes Land zu intereſſiren ſcheinen, ſo mach' ich mir eine Freude daraus, Ihnen zu ſagen, daß ich das Glück bekannt zu machen nicht mehr anſtehen darf, dem ich nun gewiß entgegenſehe, dem Lande vielleicht durch einen Sohn ihres geliebten verſtorbnen Fürſten jede Veränderung zu erſparen.
Wenigſtens darf man vor der Entſcheidung der Zeit keine fremde Einmiſchung dulden.“
Gaſpard, über das Erwartete erzürnt, verſetzte darauf bloß ein unendlich-freches Wort — weil er leichter Geſchlecht als Stand zu vergeſſen und zu verletzen vermochte — und nahm darauf von ihr ſeinen höflichen Abſchied mit der Verſicherung, daß er gewiß ſey, die Beſtätigung dieſer ſonſt ſo angenehmen Nachricht, wo er auch ſeyn werde, zu erhalten und daß es ihm dann Leid thun würde, ihr aus Liebe zur Wahrheit öffentlich einige ſeltſame — gerichtliche Papiere entgegen ſetzen zu müſſen, die er ungern in Umlauf bringe.
„Sie ſind ein wahrer Teufel“ ſagte die Fürſtin außer ſich.
„Vis-à-vis d'un Ange?
Mais pourquoi non?“ verſetzt' er und ſchied mit den alten Zeremonien.
Albano, deſſen Herz in allen dieſen Tiefen und Abgründen die nackten verletzten Wurzeln und Fibern hatte, konnte nichts ſagen.
Aber ſein Freund Siebenkäs äußerte ohne Weiteres, „daß Gaſpard bei jedem Schritte, und mit dem ewigen feinen Wanken und Zögern, wie z. B. über die Heirath ſeiner Tochter und ſonſt, nichts dargeſtellt habe als den lebendigen Spanier, wie ihn Gundling im I. Theil ſeiner Otia ſo gut ſchildere.“
Auguſti verwunderte ſich über dieſe Offenheit, indeß erſchien ſie ihm leidlicher und zierlicher als Schoppens rauhe.
„Was mich am meiſten frappiren würde, (ſetzte Siebenkäs dazu, der wie es ſchien die Weltgeſchichte zum Nebenfach genommen,) wäre das lange Verſchwiegenbleiben einer ſo wichtigen Abſtammung unter ſo vielen Theilhabern des Geheimniſſes, wenn ich nicht zu wohl aus Hume wüßte, daß die Pulver-Verſchwörung unter Karl I. über ganze anderthalb Jahre von mehr als zwanzig Mitwiſſern wäre verborgen gehalten worden.“
Viel verwundet und durch ſich gereinigt gieng Albano nach dieſen Erzählungen Nachmittags ab ins zwieträchtige Reich, aber mit heiterer heiliger Kühnheit.
Er war ſich höherer Zwecke und Kräfte bewußt als alle harten Seelen ihm ſtreitig machen wollten; aus dem hellen, freien Ätherkreiſe des ewigen Guten ließ er ſich nicht herabziehen in die ſchmutzige Landenge des gemeinen Seyns — ein höheres Reich als was ein metallener Zepter regiert, eines, das der Menſch erſt erſchafft, um es zu beherrſchen, that ſich ihm auf — im kleinen und in jedem Ländchen war etwas Großes, nicht die Volksmenge ſondern das Volksglück — höchſte Gerechtigkeit war ſein Entſchluß, und Beförderung alter Feinde, beſonders des verſtändigen Froulay. —
So ſprang er nun zuverſichtsvoll aus ſeinem bisherigen ſchmalen, nur von fremden Händen getriebnen Fahrzeug auf eine freie Erde hinaus, wo er allein ohne fremde Ruder, ſich bewegen kann und ſtatt des leeren, kahlen Waſſer-Weges ein feſtes, blühendes Land und Ziel antrifft.
Und mit dieſem Troſt ſchied er von dem todten Schoppe und dem lebendigen Freund.
145. Zykel.
In der Dämmerung kam er auf dem Berge an, wo er die Stadt, die der Zirkus und die Bühne ſeiner Kräfte werden ſollte, überſchauen konnte, aber mit andern Augen als ſonſt:
— Er gehört nun einer deutſchen Heimath an — die Menſchen um ihn ſind ſeine Landesverwandte — die ahnenden Ideale, die er ſich einſt bei der Krönung ſeines Bruders von den warmen Strahlen entwarf, womit ein Fürſt als ein Geſtirn Länder beleuchten und befruchten kann, waren jetzt in ſeine Hände zur Erfüllung gelegt — ſein frommer, von Landes- Enkeln noch geſegneter Vater zeigte ihm die reine Sonnenbahn ſeiner Fürſten-Pflicht — nur Thaten geben dem Leben Stärke, nur Maaß ihm Reiz —
Er dachte an die um ihn her in Gräber gelegten eingeſunknen Menſchen, zwar hart und unfruchtbar wie Felſen, aber auch hoch wie Felſen, an die vom Schickſal geopferten Menſchen, welche die Milchſtraße der Unendlichkeit und den Regenbogen der Phantaſie zum Bogen ihrer Hand gebrauchen wollten, ohne je eine Sehne darüber ziehen zu können.
— „Warum gieng ich denn nicht auch unter wie Jene, die ich achtete?
Wallete in mir nicht auch jener Schaum des Übermaßes und überzog die Klarheit?
Das Schickſal trieb jetzt wieder Spiele der Wiederholung mit ihm; ein flammender Wagen rollte auf einem ſeitwärts vom Prinzengarten ablaufenden Wege davon; langſam rückte der Leichenwagen des Bruders mit ſeinen Todtenlichtern den Blumenbühler Berg hinan.
„Den langſamen Wagen kenn' ich, wer iſt der ſchnelle?“ fragte Albano den Lektor.
„Herr von Ceſara hat uns verlaſſen“ verſetzt' er.
Albano ſchwieg, aber er empfand den letzten Schmerz, den ihm der Ritter geben wollte.
Er bat den Lektor ſehr, ihn allein den Weg nach Blumenbühl gehen zu laſſen, weil er lauter Umwege nehme.
Er wollte im Tartarus das Grabmahl des Vater-Herzens ohne Bruſt beſuchen.
Als er durch die lärmvolle Vorſtadt gieng, ſah ihn ein alter Mann lange ſtarr an, floh plötzlich mit Schrecken davon und rief einer Frau, die ihm begegnete, zu: „der Alte geht um!“
Der Mann war in der Jugend ein Bedienter des alten Fürſten geweſen, war blind und vor kurzem wieder heil geworden; darum ſah er den ähnlichen Sohn für den Vater an.
— In der Stadt war die gewöhnliche Volksfreude über Wechſel laut.
In einem Hauſe war ein Kinderball, in einem andern eine Truppe von Sprichwörterſpielern; indeß die Landtrauer jeden Tanzſaal und jede Bühne verſchloß.
Aus Roquairol's Stube ſahen fremde luſtige Muſenſöhne heraus.
Im Wirthshauſe des Spaniers hatte ein Knabe die Dohle an einem Faden.
Einige Leute hört' er im Vorbeigehen ſagen: „wer hätte ſich das träumen laſſen?“
— Ganz natürlich, (verſetzte der andere,) ich mauerte damals auch mit an der fürſtlichen Gruft und ſah Ihn wie Dich.“
In der Bergſtadt waren am Trauer-Schloß alle Fenſterreihen hell beleuchtet, als geb' es ein froheres Feſt.
Im Hauſe des Miniſters waren alle finſter, oben unter den Statuen des Dachs ſchlich ein einziges Lichtchen umher.
„Nein, (dachte Albano,) ich brauche nicht nachzuſinnen, warum ſank ich nicht auch mit unter.
O genug, genug fiel von mir in die Gräber — Ich muß mich doch ewig nach allen entflohenen Menſchen ſehnen; — wie Taucher ſchwimmen die Todten unten mit und halten mein Lebensſchiff oder tragen die Anker.
Drauſſen ſah er die alte Leichenſeherin auf dem Blumenbühler Wege ſtehen, die ihm einſt bei der Begleitung des Kahlkopfs begegnete; ſie ſchauete ſtarr hinauf dem erleuchteten Leichenwagen nach und glaubte, Träume zu denken und die Zukunft, als ſie der Wirklichkeit zuſchauete.
Überall lagen in ſeiner Bahn die zuckenden Spinnenfüße, welche der erdrückten Tarantel der Vergangenheit ausgeriſſen waren.
Durch einen Flor ſah er das Leben liegen, wiewohl es kein ſchwarzer ſondern ein grüner war.
Sehnſüchtig kam er im Tartarus, aber ſchaudernd vor ihm, weil ihm die Vergangenheit mit ihren Geiſtern nachzog, auf dem herrnhutiſchen Gottesacker an, wo in einem Garten ohne Blumen, den eingeſunkne, eingeſchlafne Trauerbirken umſtanden, der weiſſe Altar mit dem Vater-Herzen und der goldnen Inſchrift ſchimmerte: „nimm mein letztes Opfer, Allgütiger!“
Vor dem in eine Bruſt von Stein geſchloſſenen Herzen, das ſich mit nichts regte, nicht mit einem Stäubchen, that er ſein kindliches Gebet zu Gott und fühlte, daß er ſeine Eltern würde geliebt haben und ſchwur ſich, ihnen zu gefallen, wenn ihre hohen Augen ſich noch in das tiefe Thal des Lebens richten.
Er drückte den kalten Stein wie eine Bruſt an ſich; und gieng mit ſanften Schritten weg als gienge der Greis neben ihm in ſeiner eignen ihm ſo ähnlichen Geſtalt.
Er ſah auf von ſeinem Wege zum Berge, wo ihn der Vater abends am Pfingſt- und Abendmahlstage gefunden, wie zu einem Thabor der Vergangenheit; und im Gange durch das Birkenwäldchen erinnerte er ſich noch wohl der Stelle , wo einſt zwei Stimmen, ſeine Eltern, ſeinen Nahmen ausgeſprochen hatten.
So von der heiligen Vergangenheit eingeweiht, kam er in ſeinem Kindheits-Dörfchen an und ſah die Kirche wie das Wehrfritziſche Haus von Lichtern erfüllt, obwohl jene zu traurigem Zweck und dieſes zum frohen der Gäſte.
Titan, 1ter Bd. S. 138.
146. Zykel.
Albano fand in der Verklärung, worin der Himmel ihm nur der Vergrößerungsſpiegel einer ſchimmernden Erde war und die Vergangenheit nur das Vater- und Mutterland heiliger Eltern, in dieſem Seelenglanz fand er das Erziehungshaus, worein er trat, feſtlich und als einen Tempel und alles Gemeine und Schwere geläutert oder nur nachgeſpielt auf einer Bühne.
Seine Mutter Albine und die Schweſter Rabette kamen mit ihren freudigen Minen als höhere Menſchen an ſein bewegtes Herz.
Sie wichen eilig zurück, Julienne flog die Treppe herab und küßte den Bruder zum erſtenmal öffentlich, in einer ſchweigenden Vermiſchung von Luſt und Weh.
Als ſie ihn losließ, fieng aus der Nacht im Kirchthurm das Geläute als Zeichen an, daß der todte Bruder in die Kirche einziehe; da ſtürzte ſie wieder auf Albano zurück und weinte unendlich.
Sie gieng mit ihm hinauf, ohne zu ſagen, wen er droben neben dem Pflegevater finde.
Eine alte Flötenuhr, deren mühſames Spiel von jeher ſeltenen Gäſten dargeboten wurde, quoll ihm, als er die Thüre öffnete, mit den Nachklängen der Kindertage entgegen.
Eine weibliche lange ſchwarzgekleidete Geſtalt mit einem ſeitwärts herabgehenden Schleier, welche mit ſeinem Pflegevater ſprach, wandte ſich um nach ihm, da er eintrat.
Es war Idoine, aber der alte Zauberſchein fuhr wieder über ſeine heute ſo bewegte Seele, als wenn es Liane aus dem Himmel ſey, mit Unſterblichkeit gerüſtet, auf überirdiſche Kräfte ſtolzer und kühner, nichts von der vorigen Erde mehr tragend als die Güte und den Reiz.
Beide fanden ſich mit gegenſeitigem Erſtaunen hier wieder.
Julienne ſah — ihrer kleinen Verhehlungen und Anſtalten ſich bewußt — ein rothes Wölkchen des Unwillens über Idoinens mildes Geſicht fliegen; es war aber bald unter dem Horizont, ſobald Idoine es bemerkte, daß die Schweſter unter dem Leichengeläute des Bruders die Thränen nicht bezwingen konnte, und ſie gieng ihr freundlich entgegen, ihre Hand aufſuchend.
Idoine hatte, durch ihre Strenge leicht zum launiſchen Zürnen, dieſem kleinen Kriege des Zorns, geneigt, ſich durch ſcharfe lange Übung von dieſem feinſten, aber ſtärkſten Gift des Seelenglückes freigemacht, bis ſie zuletzt an ihrem Himmel ſtand als ein reiner, lichter Mond ohne einen Regen- und Wolkenkreis der Erde.
Albano, dem die Erde, mit Vergangenheit und Todten gefüllt, eine Luftkugel geworden war, die in dem Äther gieng, fühlte ſich frei zwiſchen ſeinen Sternen und ohne irdiſches Bangen; er nahete ſich Idoinen — obwohl bei dem Bewußtſeyn der kämpfenden Verhältniſſe ihres und ſeines Hauſes — mit heiligem Muthe:
„Ihr letzter Wunſch im letzten Garten (ſagt' er) wurde vom Himmel gehört.“
— Mit jungfräulich-entſchiednem Sinn gieng ſie durch die Wildniß, worin ſie bald Blumen bald Dornen auseinander zu beugen hatte, um weder verlegen noch verletzt zu werden; ſie antwortete ihm: „ich freue mich von Herzen, daß Sie Ihre treue Schweſter auf immer gefunden haben.
Wehrfritz war über die Freimüthigkeit, womit ſie die Wahrheit redlich wider alle Familien- Verhältniſſe ſprach, eben ſo erfreuet als verwundert.
„So muß man immer auf der Erde viel verlieren, (erwiderte ihr Albano,) um viel zu gewinnen“ und wandte ſich an ſeine Schweſter, als woll' er dadurch dieſem Worte einen vieldeutigern Sinn verwehren.
Das Todtengeläute dauerte fort.
Die ſeltſame, frohe und trübe Vermiſchung der irdiſchen Schickſale gab allen eine feierliche und freie Stimmung Albine und Rabette kamen herauf, feſtlich dunkel gekleidet zum Gange in die Begräbnißkirche.
Julienne theilte ſich zwiſchen zwei Brüder und nie hob ſich ihr Herz romantiſcher auf, das zugleich in Thränen und in Flammen ſtand.
Sie errieth, wie über ihren Bruder Albano ihre Freundin Idoine denke, an der ſie eine feſtere Stimme kannte als die heutige war und deren ſüße Verwirrung ihr am leichteſten aus dem kurzen Berichte klar wurde, den ihr die offne Seele von dem Wiederſehen Albano's in Lianens Garten gemacht; auch das kleine jungfräuliche Zurückzittern ihres heutigen Stolzes, da ſie ſich hier überall für eine auferſtandene Liane, dieſe Geliebte des Jünglings, verlegen mußte gehalten finden, machte Juliennen nicht irrer, ſondern gewiſſer.
„An einem ſchönen Abend (ſagte Albano zu Idoinen) ſah ich einſt in Ihr ſchönes Arkadien herab, aber ich war nicht in Arkadien“ — Der Nahme (verſetzte ſie und ſenkte wieder die klaren Augen bezogen zur Erde) iſt auch bloß Scherz; eigentlich iſts eine Alpe und doch nur mit Sennenhütten in einem Thale.“
Sie hob die großen Augen nicht wieder auf, als Julienne ſchweigend ihre Hand nahm und ſie fortzog, weil jetzt das Leichengeläute mit traurigen einzelnen Stößen ausklang, als Zeichen daß die Todtenfeier angehe, deren Theilnahme Julienne ihrem ſchweſterlichen Herzen unmöglich abdingen ließ.
„Wir gehen in die Kirche ſagte Idoine zur Geſellſchaft.
„Wir wohl alle verſetzte Wehrfritz ſchnell.
Als die beiden Mädchen an Albano vorübergiengen, bemerkte er zum erſtenmal an Idoinen drei kleine Blatternarben, gleichſam als Erden- und Lebens-Spuren, die ſie zu einer Sterblichen machten.
Er blickte der hohen edeln Geſtalt mit dem langen wehenden Schleier nach, welche neben ſeiner Schweſter eben ſo majeſtätiſch, nur zärter gebauet, erſchien als Linda, und deren heiliger Gang
eine Prieſterin verkündigte, die in Tempeln vor Göttern zu wandeln gewohnt geweſen.
Kaum waren beide verſchwunden, als die alten Bekannten Albano's, zumal die Weiber, denen Juliennens Gegenwart immer Albano's Stammbaum nahe gehalten, mit allen Zeichen der lang zurückgedrängten Herzlichkeit, voll Wünſche, Freuden und Thränen auf ſein Herz eindrangen.
„Bleibt meine Eltern“ ſagte Albano.
„Bravheit iſt alles auf der Erde ſagte der Direktor.
— „Ich that das Meinige wie eine Mutter, (ſagte Albine,) aber wer konnte das wiſſen?“
— Rabette ſagte nichts, ihre Freude und Liebe waren überſchwenglich wie ihre Erinnerung.
„Meine Schweſter Rabette (ſagte Albano) hat mir, als ich das erſtemal nach Italien gieng, die Worte auf eine Börſe geſtrickt mitgegeben: gedenke unſerer — Dieſe werd' ich Euch allen in jedem Schickſal erfüllen“ — und hier dacht' er, obwohl zu verſchämt-beſcheiden, um es zu ſagen, an das was er etwan als Fürſt für ſeinen Pflegevater thun könnte, worunter die Zurückgabe von desſen heimfallenden Männer-Lehn zuerſt gehörte.
So wird uns denn manches zeitherige Herzeleid —“ fieng Albine an.
„O was Herze, was Leid, (ſagte Wehrfritz,) heute wird alles richtig und glatt.“
Aber Rabette verſtand die Mutter ſehr wohl.
Alle begaben ſich auf den Weg zum Trauer- Tempel.
Sie hörten aus der Kirche die Muſik des Liedes: „wie ſie ſo ſanft ruhn“; in einiger Ferne verſuchten ſich Waldhörner zu frohern Tönen.
Rabette drückte Albano's Hand und ſagte ſehr leiſe: „es iſt gut mit mir geworden, weil ich alles erfahren habe.“
Sie hatte dem unglücklichen Roquairol, ſeitdem er ein vielfaches Glück und ſich ſelber ermordet hatte, ihre ganze Liebe ins Grab zum Verweſen nachgeworfen, ohne eine Thräne dazu zu thun.
Sie ſprang auf Idoinens Güte über, auf ihre Ähnlichkeit, „mit deren Erwähnung der Vater den Engel heute roth gemacht“ und auf ihr ſchönes Tröſten Juliennens, die vor Albano's Ankunft unaufhörlich geweint.
Albine lobte mehr Juliennen wegen Ihrer Geſchwiſter-Liebe.
Rabette ſchwieg über dieſe; beide waren ſchweſterliche Nebenbuhlerinnen; auch hatte Julienne ſie als Schlachtopfer des von ihr verachteten Roquairol's nach ihrem ſcharfen unerbittlichen Syſtem ſehr kalt angeſehen, indeß Idoine, welche, durch ihre größere Kenntniß der Menſchen, Milde gegen die weiblichen Irthümer des Herzens und Augenblicks mit Strenge gegen Männer verbinden lernen, nur ſanft und gerecht geweſen war.
Als ſie in die Kirche voll Trauerlampen traten: ſchlich ſich Albano in eine unbeleuchtete Ecke weg, um nicht zu ſtören und geſtört zu werden.
Am hellen Altare ſtand heiter der ehrwürdige Spener mit dem unbedeckten Haupt voll Silberlocken, der lange Sarg des Bruders ſtand vor dem Altare zwiſchen Lichter-Linien.
Am Gewölbe der Kirche hieng Nacht und die Geſtalten verlohren ſich in das Dunkel, unten durchkreuzten ſich Strahlen und Schlagſchatten und Menſchen.
Albano ſah wie eine Todespforte die eiſerne Gitterthüre des Erbbegräbniſſes aufgethan, worein ſeine frommen Eltern gezogen waren; und ihm war als ſchreite noch einmal Schoppens brauſender Geiſt hinein, um in das letzte Haus des Menſchen einzubrechen.
Der Bruder rührte ihn nur wenig, aber die Nachbarſchaft der ſtillen Eltern, die ſo lang für ihn geſorgt und denen er nie gedankt, und die unaufhörlichen Thränen der Schweſter, die er in der Empor über der Todespforte ſah, ergriffen heftig ſein Herz, aus welchen die tiefen ewigen Trauertöne die Thränen, gleichſam das warme Blut der Trauer und Liebe ſogen.
Er ſah Idoine, mit ihrer halb rothen halb weisſen Lankaſter-Roſe auf der ſchwarzen Seide neben der Schweſter ſtehen, ſich gegen manchen vergleichenden Blick den Schleier über die Augen ziehend — Hier neben ſolchen Altarlichtern hatte einſt die bedrängte Liane unter dem Abſchwören der Liebe geknieet —
Das ganze Sternbild ſeiner glänzenden Vergangenheit, ſeiner hohen Menſchen, war hinunter unter den Horizont und nur Ein heller Stern davon ſtand noch ſchimmernd über der Erde, Idoine.
Da erblickte den Jüngling ſein Freund Dian und eilte herzu.
Ohne viele Rückſichten umarmte ihn der Grieche und ſagte:
„Heil, Heil der ſchönen Veränderung!
Dort ſteht meine Chariton, auch ſie möchte nach ihrer Sprache grüßen.“
— Aber Chariton blickte unaufhörlich Idoinen wegen ihrer Ähnlichkeiten an.
„Nun, mein guter Dian, ich habe manches Herz und Glück dafür hingezahlt und mich wundert es, daß Dich mir das Geſchick gelaſſen“ ſagte Albano.
— Darauf fragt' er ihn als den Baumeiſter der Kirche nach der Beſchaffenheit des Erbbegräbniſſes, weil er nachher ſich wolle die Aſche ſeiner Eltern aufdecken laſſen, um wenigſtens ſtumm und dankend hinzuknieen.
„Davon (ſagte Dian betroffen) weiß ich ſehr wenig; aber ein grauſamer Vorſatz iſt's und wozu ſoll er führen?“ —
Nehmlich freue Dich.
Die Muſik hörte auf, Spener fieng leiſe ſeine Rede an.
Er ſprach aber nicht von dem Fürſten zu ſeinen Füßen, auch nicht von ſeinen Geliebten in der Erbgruft, ſondern von dem rechten Leben, das keinen Tod kenne und das erſt der Menſch in ſich erzeuge.
Er ſagte, daß er, obwohl ein alter Mann, weder zu ſterben noch zu leben wünſche, weil man ſchon hier bei Gott ſeyn könne, ſobald man nur Gott in ſich habe — und daß wir müßten unſere heiligſten Wünſche wie Sonnenblumen ohne Gram verwelken ſehen können, weil doch die hohe Sonne fortſtrahle, die ewig neue ziehe und pflege — und daß ein Menſch ſich nicht ſowohl auf die Ewigkeit zubereiten als die Ewigkeit in ſich pflanzen müſſe, welche ſtill ſey, rein, licht, tief und alles.
Für manche Menſchen-Bruſt in der Kirche wurde durch die Rede der Vergangenheit die Giftſpitze abgebrochen.
Auf Albano's ſteigendes Meer halte ſie glattes Öhl gegoſſen und um ſein Leben wurd' es eben und glänzend.
Juliennens Augen waren trocken und voll heitern Lichtes geworden; und Idoinens ihre hatten ſich ſchimmernd gefüllet, weil heute ihr Herz zu oft in Bewegung gekommen war, um nicht in der ſüßen, andächtigen und erhebenden zu weinen.
Einmal war Albano, da er zu ihr blickte, als glänze ſie überirdiſch und, wie auf eine Luna die Sonne unter der Erde, ſtrahle Liane aus der andern Welt auf ihr Angeſicht und ſchmücke das Ebenbild mit einer Heiligkeit jenſeits der Erde.
Nach dem Schluſſe der Rede gieng Albano ruhig zu beiden Freundinnen, drückte ſeiner Schweſter die Hand und bat ſie, nicht das Ende der dunkeln Feier abzuwarten.
Sie war getröſtet und willig.
Da ſie aus der Kirche traten, war ein wunderbarer heller Mondſchein auf der Erde verbreitet wie ein ſüßes Morgenlicht der höhern Welt.
Julienne bat ſie, ſtatt zwiſchen die Mauern, die Kerker der Augen und Worte, und unter das Getümmel hineinzugehen, lieber vorher die hellen ſtillen Gegenden zu ſchauen.
Alle trugen in ihrer Bruſt die heilige Welt des heitern Greiſes in die ſchöne Nacht hinaus.
— Kein Wölkchen, kein Lüftchen regte ſich am weiten Himmel, die Sterne regierten allein, die Erdenfernen verlohren ſich in weiſſe Schatten und alle Berge ſtanden im ſilbernen Feuer des Mondes.
„O wie lieb' ich Ihren heitern hei ligen Greis (ſagte Idoine zu Albano und hatte ſchon oft Juliennens Hand gedrückt) —
Wie gut iſt mir! —
Ach das Leben wird wie das Meerwaſſer nicht eher ganz ſüß, als bis es gen Himmel ſteigt.“
— Plötzlich kamen zu ihnen ferne Waldhorntöne heraus, welche gutmeinende Landleute vor Albano's Erziehungshauſe als Grüße brachten.
„Wie kommt's, (ſagte Julienne,) daß im Freien und Nachts auch die unbedeutendſte Muſik gefällig und rührend wird?“
— „Vielleicht weil unſere innere heller und reiner dazu mittönt“ ſagte Idoine.
— „Und weil vor der Sphärenmuſik des Univerſums menſchliche Kunſt und menſchliche Einfalt am Ende gleich groß ſind“ ſetzte Albano dazu.
„Das meint' ich eben, denn ſie iſt doch auch nur in uns“ ſagte Idoine und ſah ihm liebreich und offen in die Augen, die vor ihren zuſanken, wie wenn ihn jetzt der Mond, der milde Nachſommer der Sonne, blendend überglänzte.
Sie wandte ſich ſeit der Kirchenfeier öfter an ihn, ihre ſüße Stimme war theilnehmender obwohl zitternder, die jungfräuliche Scheu vor Lianens Ähnlichkeit ſchien beſiegt oder vergesſen, ſo wie an jenem Abende im letzten Garten; in ihr hatte ſich unter Speners Rede ihr Daſeyn entſchieden und an der Liebe der Jungfrau waren, wie an einem Frühling durch Einen warmen Abend-Regen alle Knospen blühend aufgebrochen.
Indem er jetzt dieſes klare milde Auge unter der wolkenloſen reinen Stirn anſchauete und den feinen vom unerſchöpflichen Wohlwollen gegen jedes Leben überhauchten Mund:
ſo begriff er kaum, daß dieſe weiche Lilie, dieſen leichten Duft aus Morgenroth und Morgenblumen aufgeſtiegen, der feſte Geiſt bewohne, der das Leben regieren konnte, ſo wie die zarte Wolke oder die kleine Nachtigallen-Bruſt der ſchmetternde Schlag.
Sie ſtanden jetzt auf dem vom Immergrün der Jugenderinnerung bedeckten hellen Berge, wo Albano ſonſt in den Träumen der Zukunft geſchlummert hatte, wie auf einer lichten hohen Inſel mitten im Schatten-Meere zweier Thäler.
Die Lindenſtädter Gebürge, das ewige Ziel ſeiner Jugendtage, waren vom Mond beſchneiet und die Sternbilder ſtanden blitzend und groß auf ihnen hin.
Er ſah Idoine nun an — wie gehörte dieſe Seele unter die Sterne!
— „Wenn die Welt rein iſt vom niedrigen Tage — wenn der Himmel mit ſeinen heiligſten fernſten Sonnen das Erdenland anſieht — wenn das Herz und die Nachtigall allein ſprechen: — nur dann geht ihre heilige Zeit am Himmel an, dann wird ihr hoher ſtiller Geiſt geſehen und verſtanden und am Tage nur ihr Reiz“; dachte Albano.
„Wie manchmal, mein guter Albano, (ſagte die Schweſter,) haſt Du hier in Deinen verlasſenen Jugendjahren zu den Bergen nach den Deinigen geſehen, nach Deinen verborgnen Eltern und Geſchwiſtern; denn Du hatteſt immer ein gutes Herz!“
Hier blickte ihn Idoine unbewußt mit unausſprechlicher Liebe an — und ſein Auge ihres.
— „Idoine, (ſagt' er und ihre Seelen ſchaueten in einander wie in ſchnell aufgehende Himmel und er nahm die Hand der Jungfrau,) ich habe noch dieſes Herz, es iſt unglücklich, aber unſchuldig.“
— Da verbarg ſich Idoine ſchnell und heftig an Juliennens Bruſt und ſagte kaum hörbar:
„Julienne, wenn mich Albano recht kennt, ſo ſey meine Schweſter!“ —
„Ich kenne Dich, heiliges Weſen“ ſagte Albano und drückte Schweſter und Braut an Eine Bruſt.
— Und aus allen weinte nur Ein freudetrunknes Herz.
„O ihr Eltern, (betete die Schweſter,) o du Gott, ſo ſegne ſie beide und mich, damit es ſo bleibe!“
Und da ſie gen Himmel ſah, als die Liebenden im kurzen heiligen Elyſium des erſten Kuſſes wohnten, ſo blickten unzähliche Unſterbliche aus der blauen tiefen Ewigkeit — die fernen Töne und die milden Strahlen verwoben ſich in einander — und das ſchlummernde Reich des Mondes erklang — „ſchauet auf zum ſchönen Himmel, (rief die freudentrunkne Schweſter den Liebenden zu,) der Regenbogen des ewigen Friedens blüht an ihm und die Gewitter ſind vorüber und die Welt iſt ſo hell und grün — wacht auf, meine Geſchwiſter!“ —
Ende.
Berlin, gedruckt bei Gottfried Hayn.
Druckfehler des vierten Bandes.
Seite 5 Zeile 12 ſtatt Stillen lies Stellen
— 32 — 13 — verſchienen l. erſchienen
— 38 — 2 — Stille l. Stelle
— 162 — 3 v. u. lies: liebliche verkleinerte Inſel
— 188 — 5 nach denk' ich ſetz' ein:
— 193 — 2 ſtatt Hohe l. hohe
— 268 — 3 v. u. ſtatt Neapel l. Napel
— — letzte Zeile ſtatt Baja, Cuma lies: Bajä, Cumä.
— 300 Zeile 14 ſtatt Moos l. Moſes
— 335 — 6 — Wache l. Woche
— 408 — 11 — Raſen l. Roſen
— 421 — 4 v. u. nach: zu mir! fehlt:
ſagt' er
— 460 — 11 ſtatt Stiele l. Stile
— 541 — 5 — Auch l. Ach
