Der deutſche Buchhandel als Bedingung des Daſeyns einer deutſchen Literatur.
„Die Literatur umfaßt beynahe das ganze geiſtige Leben des Menſchen.“ (Fr. Schlegels Geſchichte der alten und neuen Literatur.) 1816, im July.
Erſter Abſchnitt.
Die deutſche Literatur in ihrem Verhaͤltniß zum deutſchen Buchhandel.
§. 1.
Jedes, aus Roheit und Barbarey herausgetretene Volk liebt und ehrt ſeine Mutter-Sprache; es gab weder in alter noch in neuer Zeit eine Nation, die nicht mit Freude und Stolz geachtet haͤtte auf die in ihrer Mitte nach eigenthuͤmlicher Art aufbluͤhenden und gedeihenden Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Nur mit dem Verfall des Anſehens der Religion, der Sitten, der Verfaſſung, nur mit dem Aufhoͤren der National-Selbſtſtaͤndigkeit vergehet auch die Achtung fuͤr eigne Sprache und Literatur.
Bey den Deutſchen war von jeher lebhafter Eifer fuͤr die Wiſſenſchaften — und wenn die Bearbeitung derſelben in deutſcher Sprache waͤhrend mancher Zeitraͤume verabſaͤumt worden, ſo lebte doch ſtets in der Gelehrſamkeit vaterlaͤndiſcher Sinn fort und die Macht der eigenen Sprache brach, wie unter andern die Schriften des Taulerus beweiſen, immer von neuem hindurch.
Seit Luther beſonders, wurde Kraft und Reichthum deutſcher Sprache allgemeiner erkannt und von der Mitte des vorigen Jahrhunderts an, erhielt ſie ihre hoͤhere, feinere, gewandtere Ausbildung.
So bald die Sprache die ihr zukommenden Rechte durch die ganze Nation gewonnen, trat die Literatur in's Leben ein und verbreitete ſich wirkſam nach allen Richtungen.
Es kann als ein Zeichen nicht zu zerſtoͤrender Nationalitaͤt der Deutſchen gelten, daß das wachſende Intereſſe an vaterlaͤndiſcher Sprache und Literatur zur naͤmlichen Zeit ſichtbar wurde, als der Verfall bisheriger Verfaſſung ſich offenbahrte.
Mit dem Ungluͤck des Vaterlandes wurde die Liebe fuͤr deutſche Art und Kunſt immer reger, ja, man darf ſagen, ſie ſtieg zur Begeiſterung, als das deutſche Reich durch franzoͤſiſche Uebermacht aufhoͤren mußte.
Von der Zeit an betrachtete man unſere Literatur als den Geſammt-Ausdruck des geiſtigen Lebens deutſcher Voͤlker und die gemeinſame Sprache als das unverletzliche Bindungsmittel deutſcher Staͤmme — heilig zu halten fuͤr beſſere Zeiten.
Dieſe beſſeren Zeiten, die wir den Nachkommen beſchieden glaubten, noch ſelbſt zu erleben, hat Gott uns gewaͤhrt!
Ein neuer aͤußerer Bund iſt beſchloſſen und durch denſelben ſprach ſich zu Wien der National- Wille aus, daß das ſo herrlich bewaͤhrte, ſo ſtark befundene innere Bindungsmittel: Deutſche Sprache und Literatur fuͤr die Folge geſchirmt und geſchuͤtzt werden ſolle!
Dies wollen Fuͤrſten und Staͤnde; es will dies Adel und Volk.
§. 2.
Deutſche Literatur iſt alles in Schrift Verfaßte und durch den Druck Verbreitete, was in unſerer Nation durch Nachdenken und Forſchen zur Wiſſenſchaft gebracht worden iſt; Alles was der Geiſt durch Anſchauung und Phantaſie entdeckt, bildet und aufſtellt, durch Witz und Scharfſinn erfindet, vergleichet, erhellet, durch Beredſamkeit klar und lichtvoll darſtellet.
§.
3.
Um eine Literatur zu beſitzen, bedarf es, insbeſondere nach Lage und Verhaͤltniß der Deutſchen, folgende aͤußere Bedingungen:
1) Aufbringen der Koſten zum Druck der Schriften.
2) Entſchaͤdigung der Autoren fuͤr Bekanntmachung und Herausgabe ihrer Schriften.
3) einer Anſtalt um uͤber alle Laͤnder, wo das Deutsche Muttersprache iſt, die Druckſchriften ſo zu verbreiten, daß allenthalben moͤglichſt gleichartig lebhafter Antheil an Sprache, Wiſſenſchaft und Literatur erregt und erhalten werde.
§. 4.
Erfuͤllung dieſer aͤußern Bedingungen einer Literatur gewaͤhrt:
Der deutſche Buchhandel, ein auf ſich ſelbſt beruhendes, aus dem Eigenſten deutſcher Geſchichte und Verfaſſung hervorgegangenes Inſtitut.
§. 5.
Der deutſche Buchhandel erfuͤllt die erſte Bedingung:
Aufbringen der Koſten zum Druck der Schriften.
Zur Deckung dieſer Koſten iſt ein Abſatz von Exemplaren erforderlich, wie beygefuͤgte Anlage (Siehe erſte Anmerkung) durch Beyſpiele zeigt.
Solcher Abſatz eines wiſſenſchaftlichen Buchs oder eines Werks von einigen Umfang wird weder in einer deutſchen Hauptſtadt, noch in einer einzelnen Provinz bewirkt; nicht Nord-, Suͤd-, Oſt- oder Weſt-, ſondern nur Ganz- Deutſchland macht ihn moͤglich.
Die Koſten zum Druck der Werke traͤgt in Deutſchland Die Moͤglichkeit, daß Werke des Geiſtes erſcheinen, bewirkt allein der deutſche Buchhandel, der, von einem Punkte, dem Stapel-Ort Leipzig, ausgehend, nach den verſteckteſten Winkeln hin reicht und von da aus, auf jenen einen Punct ruͤckwirkend, das Geſammt-Publikum zu Erlangung literariſcher Zwecke in Anſpruch nimmt.
keine Regierung,
kein Goͤnner,
keine Academie, kein Inſtitut.
Die zweyte Bedingung:
Entſchaͤdigung der Autoren fuͤr Bekanntmachung und Herausgabe ihrer Schriften.
An der Gerechtigkeit und Billigkeit einer Entſchaͤdigung der Autoren iſt wohl ſelten gezweifelt worden und es laͤßt ſich geſchichtlich und an Beyſpielen anderer Laͤnder erweiſen, daß es ohne dieſelbe um die geiſtige Wuͤrde und Freyheit der Autoren gethan waͤre.
Ehre und Unſterblichkeit iſt Lohn fuͤr Geiſt, Talent und Anſtrengung der daraus entſpringenden Kraͤfte; aber die gelieferten Entdeckungen und Erfindungen, die gegebenen Aufklaͤrungen, Darſtellungen, Erbauungen, Erhebungen, Erheiterungen ſind die Zeitgenoſſen zu vergelten ſchuldig, denn der Autor opfert die Zeit, welche er zu ſeinem und ſeiner Familie Nutzen in Staats-Dienſten, auf Handelswegen, oder zur Handarbeit hatte verwenden koͤnnen, der Foͤrderung von Wiſſenſchaften und Kuͤnſten.
Dieſe Verpflichtung des Publikums uͤbernimmt der deutſche Buchhandel durch Zahlung des ſogenannten Honorars, obwohl grade durch daſſelbe das eigentliche Riſico entſpringt, wie die Anlage (Siehe erſte Anmerkung) zeigt.
Die dritte Bedingung: kann allein der Buchhandel, ſo wie er in Deutſchland ſich geſtellt und eingerichtet hat, erfuͤllen.
Ueber alle Laͤnder, wo das Deutſche Mutterſprache iſt, die Druckſchriften ſo zu verbreiten, daß allenthalben moͤglichſt gleichartig lebhafter Antheil an Sprache, Wiſſenſchaft und Literatur erregt und erhalten werde
Da die Koſten des Druckes und die Honorare der Autoren fuͤr bedeutende Werke aus keiner beſondern deutſchen Provinz oder keinem einzelnen deutſchen Staat gezogen werden koͤnnen; da Wien, Berlin, Hamburg ꝛc. allenfalls nur entſchaͤdigen fuͤr Tages- und Wochen-Pamphlets, die meiſt weder der Obrigkeit noch den Unterthanen nutz und heilſam ſind, ſo lehrt die Noth dem deutſchen Buchhandel von ſelbſt, keinen Ort und keinen Stand, beym Vertrieb der Schriften unbeachtet zu laſſen.
Dadurch iſt entſtanden, daß wir eine allgemeine deutſche Literatur haben, waͤhrend Frankreich und auch England nur noch eine Pariſer und Londner haben.
So geſchieht, daß waͤhrend in jenen Laͤndern außer den Hauptſtaͤdten kein großer Schriftſteller mehr gedeiht, in Deutſchland in Hunderten von Staͤdten und Oertern die herrlichſten Geiſtesbluͤthen und tiefſten Erforſchungen entſpringen; daß, waͤhrend man in London nur ſchwer Buͤcher aus Oxford, Cambridge und Edinburg findet, vergebens in Paris nach Buͤchern aus Bourdeaux, Lyon und Montpellier fragt und ſucht, in Deutſchland an vielen Orten und nicht allein in Haupt- und Reſidenzſtaͤdten Buchhandlungen getroffen werden, in welchen und durch welche man ſich die Literatur der ganzen gebildeten Welt zu eigen machen kann.
§. 6.
Hieraus entſpringen folgerecht nachſtehende Anſpruͤche an den deutſchen Buchhandel;
anſtaͤndige Geſtalt und correcter Druck der erſcheinenden Schriften und Werke;
gerechte und ehrenhafte Behandlung und Entſchaͤdigung der Autoren zur Bewahrung ihrer geiſtigen Wuͤrde und Freyheit;
Aufbietung der Kraͤfte ſowohl einzelner als vereinigter Buchhaͤndler, damit kein wiſſenſchaftliches Unternehmen, welchen Umfang es auch habe, aus Mangel an Unterſtuͤtzung unausgegefuͤhrt bleibe;
billige Preiſe der Verlagswerke und gleichmaͤßige Haltung der Fabrik- (Verlags-) Preiſe von Seiten der Verkaͤufer (Sortimentshaͤndler) durch alle deutſche Laͤnder, nur mit maͤßiger, von dem Verleger zu beſtimmender, Erhoͤhung fuͤr die Gegenden, wo zu weite Entfernung oder der Muͤnzfuß es erfordern.
§.
7.
Der eigentlichſte Beruf des deutſchen Buchhandels aber iſt:
Einheit der deutſchen Literatur zu erhalten und zu befoͤrdern, und Alles zu beſeitigen, was dieſe ſtoͤren und gefaͤhrden koͤnnte.
Geeignet zu ſolchem Beruf iſt unſer Buchhandel dadurch, daß er
einen Stapel-Ort hat, wo eine jaͤhrliche Zuſammenkunft aller Buchhaͤndler gehalten wird;
daß ein halbjaͤhriges, allgemeines Verzeichniß der neu erſcheinenden Buͤcher herauskommt;
daß allgemeine, gute und richtige Buͤchercataloge, nebſt andern literariſchen Huͤlfsmitteln, ſo wie endlich mehrere
allgemeine, die ganze Literatur umfaſſende critiſche Inſtitute vorhanden ſind.
§. 8.
Dieſe in ihrer Art einzigen Vorzuͤge und Eigenthuͤmlichkeiten des deutſchen Buchhandels ſind von ſelbſt, wie durch einen nationellen Naturſinn, entſtanden.
Sie weiter auszubilden und die ſtattfindenden eingeriſſenen Mißbraͤuche, wodurch die Literatur gehemmt und das Publikum benachtheiligt werden moͤchte, zu heben und zu beſeitigen, dies waͤre die jetzt zu loſende Aufgabe, wovon im dritten Abſchnitt weiter die Rede ſeyn ſoll.
§. 9.
Wollen die Deutſchen an ihren Buchhandel ſolche Anſpruͤche machen, ſo muß derſelbe als ein National- Gut und -Inſtitut geachtet und ſo weit der deutſche Bund ſich erſtreckt, gehegt, geſchirmt und beſchuͤtzt werden.
§. 10.
Der Buchhandel an ſich bedarf, ſo wie jeder Handel, keiner weiteren Beguͤnſtigung, als Freyheit, wohl aber zur Aufrechthaltung derſelben und Auseinanderſetzung der dabey in Beruͤhrung kommenden Intreſſen:
eines poſitiven Geſetzes uͤber das Eigenthumsrecht der Autoren und Verleger, mit feſter Beſtimmung des Umfangs und der Dauer dieſer Rechte an den Schriften, ſo wie:
einer Behoͤrde, durch welche dieſe Rechte geltend zu machen und aufrecht zu erhalten ſind.
§. 11.
Welchen Inhalt die Weisheit der Geſetzgeber dieſem Geſetze auch geben mag, ſo muß doch durchaus darin beſtimmt werden, wodurch von ſelbſt aller weitere Streit uͤber den Nachdruck wegfaͤllt, da nach Ablauf der durchs Geſetz beſtimmten Zeit die Schrift zum Nationalgut wird und jede neue Auflage dann ein Ab- oder Wiederdruck iſt, aber kein Nachdruck.
daß auf eine gewiſſe Zeit der Autor und Verleger ein ausſchließendes Eigenthumsrecht habe,
§. 12.
Wenn poſitive Geſetze vorhanden ſind, moͤchte es wohl uͤberfluͤſſig ſeyn, noch weiter zu eroͤrtern, ob der Nachdruck an ſich unrechtlich ſey.
Das Unmoraliſche deſſelben iſt kaum beſtritten worden und die Vertheidigungen deſſelben beſchraͤnken ſich, mit Ausnahme einiger metaphyſiſcher Verſuche an naturrechtlichen Verhaͤltniſſen, faſt allein darauf, daß ſie den Nachdruck als vortheilhaft fuͤr die Ausbreitung der Literatur ſchildern und ihn aufſtellen als eine Straf- und Zucht-Anſtalt gegen eigennuͤtzige Autoren und betruͤgeriſche Buchhaͤndler.
Unter den neuern Vertheidigern iſt wenigſtens keiner, der den Nachdruck in einem geſchloſſenen Staat als ordnungs-, recht- und geſetzmaͤßig angaͤbe und es ſtatthaft faͤnde, daß ein Unterthan oder Buͤrger ein und deſſelben Staates dem anderem nachdrucke.
Nur in ſo fern an dem Eigenthum eines Auslaͤnders oder Fremden (Barbaren) der Nachdruck veruͤbt wird, findet er Vertheidiger und doch iſt keinem derſelben zuzutrauen, daß er einen Fall, wie das Luſt-Exempel (Siehe zweyte Anmerkung) auffuͤhrt, in Schutz nehmen ſollte.
§. 13.
Es iſt wohl geſchichtlich anzunehmen, daß bis jetzt noch in keinem geſchloſſenen Staat, deſſen Geſetzgebung zu einiger Ausbildung gekommen war, der Nachdruck geſtattet wurde.
Es geſchieht weder in England, noch in Frankreich, noch in Holland, noch in den vereinigten amerikaniſchen Staaten, noch in den in eine Monarchie verbundenen oͤſterreichiſchen Laͤndern.
Auch in Deutſchland war er nicht geſtattet, ſo lange wir Kaiſer und Reich hatten und wurde erſt ein Gewerbe, nachdem ſchon laͤngere Zeit Haupt und Glieder einander fremd geworden waren.
§. 14.
Sobald die Glieder des Reichs ſich wieder geſammelt hatten, wurde ſogleich in dem zu Wien geſchloſſenen Bunde verheißen, daß das Eigenthumsrecht der Autoren und Verleger innerhalb des Bundes geſchuͤtzt werden ſolle und nachdem die hohen Bevollmaͤchtigten dieſen Gegenſtand einmal ihrer Aufmerkſamkeit gewuͤrdigt, mußte es ihnen auch klar werden, daß, wenn uͤberhaupt eine deutſche Literatur beſtehen ſollte, die Einheit derſelben innerhalb des Bundes geſchuͤtzt werden muͤßte, und daß ohne dieſen Schutz, welcher verhindert, daß die Schriften der Autoren fuͤr vogelfrey erklaͤrt werden, ein Zuſtand der Anarchie eintreten muͤßte, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte verdirbt und zur Anarchie fuͤhrt.
(Siehe dritte Anmerk.)
§. 15.
Nachdem durch die Bundes-Acte zu Wien fuͤr die deutſche Literatur ſich ſo Gluͤckliches ereignet hat, deſſen Ausfuͤhrung auf den Bundestag zu Frankfurt verwieſen iſt, waͤre nur noch zu erwaͤgen, was auf dieſe Ausfuͤhrung Bezug hat.
§. 16.
Der Nachdruck als oͤffentliches Gewerbe wurde bis jetzt innerhalb des deutſchen Staaten-Bundes ausgeuͤbt in Oeſterreich, Baiern, Baden, Darmſtadt, Wuͤrtemberg und den Laͤndern, welche die jetzige preußiſche Rhein-Mark ausmachen.
In der letztern muß er, zufolge des preußiſchen Landrechts, kuͤnftig aufhoͤren; in Baden und Darmſtadt wird er fortdauernd betrieben; in Wuͤrtemberg wurde der Nachdruck, laut Decret vom 15ten Februar 1815, geſetzlich erlaubt, indem man in letzterem alle nicht innerhalb der Wuͤrtembergiſchen Graͤnzen erſchienene Buͤcher fuͤr auslaͤndiſche erklaͤrte.
§. 17.
Die Verhaͤltniſſe des Nachdrucker-Gewerbes in Oeſterreich ſind hauptſaͤchlich in Erwaͤgung zu ziehen.
Da in der Bundes-Acte zu Wien ſo Guͤnſtiges fuͤr deutſche Literatur erfolgte, welches ſicheres Zeugniß giebt, wie Oeſterreichs Kaiſer, das Vorbild deutſcher Biederkeit und Wohlgeſinntheit, kein Opfer zu groß achtet, wenn Ehre und Nutzen der deutſchen Nation es erfordert, ſo darf man nur verſchaͤmt der Hinderniſſe erwaͤhnen, die dort der Unterdruͤckung des Nachdruckes ſich entgegen ſetzen moͤchten, beſonders auch, wenn man weiß, wie die Miniſter und Staatsmaͤnner dieſer Monarchie erlauchte und hohe Goͤnner deutſcher Art und Kunſt ſind.
So weit ein Nicht- Oeſterreicher daruͤber Thatſachen auffuͤhren darf, moͤchte es Folgendes ſeyn.
Als in der Mitte des vorigen Jahrhunderts im noͤrdlichen proteſtantiſchen Deutſchland geiſtreiche Buͤcher, mit Geſchmack geſchrieben, erſchienen, war in Oeſterreich die Ausbildung deutſcher Sprache noch zu ſehr vernachlaͤßigt, als daß man in Bearbeitung der ſchoͤnen Literatur haͤtte wetteifern koͤnnen, wohl aber erwachte im alten Kaiſerſtaat Sehnſucht und Liebe zu dieſen vaterlaͤndiſchen Fruͤchten.
Da man dafuͤr nichts im Tauſch zu geben hatte, ſo mußten dieſe Werke mit ſchwerem Gelde theuer erkauft werden und um dem begierigen Publikum dieſe ausbildenden Genuͤſſe nicht entbehren zu laſſen, geſtattete man den Nachdruck der, wie man's nannte, auslaͤndiſchen Buͤcher.
Es entſtand hierdurch Abtrennung vom deutſchen allgemeinen Buchhandel, da Nachdrucker mit ihren Waaren die jaͤhrlichen Zuſammenkuͤnfte der Buchhaͤndler nicht beſuchen duͤrfen; doch war dieſe Trennung nicht durchgaͤngig, da die Wiener Verleger großer und wiſſenſchaftlicher Werke, z. B. von Jacquin, Born, Sonnenfels, Plenk, Quarin, van Swieten, Vega ꝛc. bey Aufwendung der dazu noͤthigen Koſten das Nicht-Oeſterreichiſche Deutſchland nicht entbehren konnten, alſo gar nicht, oder nur ſehr heimlich, ſich mit Nachdrucken abgeben durften.
Seit einem Jahrzehend, alſo eben in den Zeiten hoͤchſter Bedraͤngniß, haben dieſe Verhaͤltniße ſich gaͤnzlich geaͤndert, und wenn die Balanz der Ein- und Ausfuhr literariſcher Producte nicht ſchon jetzt ganz zu Gunſten Oeſterreichs iſt, ſo wird ſie es doch gewiß in wenig Jahren ſeyn.
Die hohen Erzherzoͤge ſind Befoͤrderer vaterlaͤndiſcher Literatur; unter Ihrer Hoͤchſteignen Leitung werden prachtvolle naturhiſtoriſche und militairiſche Werke ausgearbeitet und herausgegeben und Maͤnner vom hoͤchſten Rang treten als Schriftſteller auf.
In den wiſſenſchaftlichen Faͤchern hat das mediciniſche beynahe den Vorrang; in der hiſtoriſchen und ſchoͤnen Literatur glaͤnzen die Namen: Hormayer, Kurz, Riedel, Alxinger, Bruͤder Collin, Hammer, Pichler ꝛc. Oeſterreich hat ſich deutſche Gelehrte und Schriftſteller erſten Ranges wie Genz, Fr. Schlegel, Adam Muͤller, Werner angeeignet und in Wien erſcheint eine allgemeine deutſche Literatur-Zeitung, die wenigſtens keiner andern nachſtehet.
Alle Kuͤnſte, die der Literatur dienen, als Kupferſtechery, Landcharten-Fabrikation, Muſikſtich, ſtreiten mit denen anderer Laͤnder um den Vorrang.
Zu welchem Reſultate wird dieſe ſo raſche Ausbildung in kurzem fuͤhren?
— Gewiß zu wahrer Einheit der geſammten deutſchen Literatur!
§. 18.
Auch bey der deutſchen Literatur und dem Buchhandel hat ſich die Erfahrung beſtaͤtigt, daß Abtrennen und eignen Vortheil ſuchen kein Heil, jede Vereinigung dagegen Segen bringt.
Die Schweitz bedurfte ſeit dem Erbluͤhen der neuern deutſchen Literatur viel Buͤcher aus Deutſchland, man druckte aber in dieſem, als Staat, Deutſchland fremden Lande nicht nach; ſondern brachte dafuͤr Bodmers, Hallers, Gesners, Hirzels, Iſelins, Sulzers, Lavaters, I. G. Muͤllers ꝛc. Werke auf dem Leipziger Markt.
Man druckte nicht im Elſaß nach; aber von Straßburg kamen, auſſer andern, vortreffliche philologiſche Werke, wie die von Brunk.
Man druckte nicht in Liev- und Curland nach; aber in Riga waren bey dem ganz deutſchen Buchhaͤndler Hartknoch Kants, Herders, Klingers ꝛc. Werke verlegt.
§. 19.
Wenn Oeſterreich, in commercieller und finanzieller Hinſicht am meiſten in dieſe Angelegenheit verwickelt,
fuͤr Einheit deutſcher Literatur ſich erklaͤrt, woran man ſeit Erſcheinen der Bundes- Acte kaum zweifeln darf, ſo wird alles Andere leicht beſeitigt werden koͤnnen, und ſo darf man mit getroſter Hoffnung zu dem Geſetzes-Entwurf ſelbſt uͤbergehen.
Erſte Anmerkung.
Ueber die Beſchuldigung von unrechtmaͤßigen und unbilligen Gewinn der Autoren und Verleger.
Auf Erfahrung begruͤndete Beyſpiele mit erforderlichen Belegen fuͤhren jeder Zeit am ſicherſten zu Verſtaͤndniß.
Die Vertheidiger des Nachdrucks, welche hauptſaͤchlich den großen Gewinn der Verleger in Anſpruch nehmen, fuͤhren zwar auch Beyſpiele an, aber immer nur ein oder das andere, aus dem Zuſammenhange geriſſene Verlags-Unternehmen, ohne zu bedenken, oder bedenken zu wollen, wie viel Mißgriffe und fehlgeſchlagene Unternehmungen eine Verlagshandlung machen muß, ehe ſie nun wirklich zu einem Werke gelangt, welches ſolchen Gewinn liefert, daß dadurch die fruͤhern Verluſte gedeckt werden.
Wer die deutſche Literatur kennt, wird ſich erinnern:
Wie viele Abhandlungen, Diſſertationen und Verſuche gemacht werden, bevor eine Entdeckung, Erfindung, oder ein Meiſter- und Kunſt-Werk hervortritt und daß dieſe nicht entſtehen wuͤrden, wenn jene Bemuͤhungen nicht vorhergegangen waͤren.
Wie lange und viel oft ein ſpaͤterhin viel geleſener Schriftſteller, z. B. Kant, Jean Paul ꝛc. ſchrieb, ehe ſich derſelbe, vielleicht blos durch Zufall, die Gunſt deß Publicums erwarb und die bis dahin auf Koſten des Buchhandels durchlebten Lehrjahre uͤberſtanden hatte.
Wie viele Buͤcher und Abhandlungen gedruckt werden, deren Koſtendeckung den Abſatz von zwey bis vierhundert Exemplaren erfordert, die aber nur 50 bis 100 Perſonen intereſſiren, grade dieſen aber vom hoͤchſten Nutzen ſind und ſie veranlaßen und begeiſtern neues Leben und Streben in den Wiſſenſchaften zu verbreiten.
Und wenn nun auch ein Buch erworben iſt, welches beym Publikum durchdringt, wie lange bleibt es, bey dem lebendigen Aufſtreben deutſcher Literatur, in dem Werth, daß es reichlichen Gewinn abwerfen kann.
Iſt's ein Kunſtwerk, wie aͤndert ſich nicht der Geſchmack durch weitere Ausbildung der Sprache?
Iſt's ein wiſſenſchaftliches Buch, ein Hand-, Lehr- oder Schulbuch, in wie kurzer Zeit wird es nicht durch ein beſſeres uͤberboten?
Wo ſind jetzt die Buͤcher, die gleich denen von Cellarius, Huͤbner, Hederich, oder von Wolf, Baumgarten, Heymann, ehemals ein Jahrhundert hindurch gebraucht wurden?
Um ſo viel moͤglich Maͤnnern, die das Innere der Buchhaͤndler-Geſchaͤfte nicht kennen, verſtaͤndlich zu werden, ſey angenommen, daß folgende Werke ſaͤmmtlich auf Koſten einer Buchhandlung gedruckt waͤren:
Anmerkung fuͤr Buchhaͤndler.
Wenn die Verlags-Handlungen der hier aufgefuͤhrten Werke die angegebenen Verhaͤltniſſe hier oder da nicht richtig finden ſollten, ſo werden ſie doch, wenn ſie aͤhnliche Tabellen mit Werken ihres Verlags aufſtellen, dieſelben Reſultate finden.
Obwohl hier alles willkuͤhrlich angenommen iſt, ſo werden die Druckkoſten doch wenig von der Wirklichkeit abweichen; das Honorar mag bey einigen nur 2 Ld'ors geweſen ſeyn, bey anderen war es 4, 5, auch 6 Ld'ors, und bey keinem dieſer Werke wird man ſagen, daß es unverdient oder die angegebene Auflage zu ſtark gemacht ſey.
Die Buchhandlung, die dieſe Unternehmungen ſaͤmmtlich gemacht haͤtte, wuͤrde man ehren wegen dieſes vortrefflichen wiſſenſchaftlichen Verlags, man wuͤrde ſie gluͤcklich preiſen wegen des daraus entſpringenden Gewinne und dadurch erworbenen Eigenthums.
Dennoch wuͤrden — angenommen dieſe Werke waͤren ſaͤmmtlich in einem Jahre gedruckt — (auch ohne Nachdruck) 5 bis 10 Jahr erforderlich ſeyn, bevor die Kapitalien herausgezogen waͤren und Gewinn ſich ergeben konnte.
Es ſind bey dieſen Beyſpielen nur ſolche Werke gewaͤhlt, an welchen die ganze gebildete Welt Theil nimmt und abſichtlich Schul- und Lehr-Buͤcher und Local-Piecen weggelaſſen.
Vorſaͤtzlich ſind keine Unternehmungen aufgenommen, die auf fuͤnfzig und hundert Jahre, ja fuͤr immer berechnet ſind.
Handlungen, die in dieſer Art unternehmen, muͤſſen wiſſen, warum ſie lieber Kapitalien, um ſicherer Intereſſen willen, auf lange Zeit feſtlegen, als kaufmaͤnniſch umwenden.
Abſichtlich ſind unter den angefuͤhrten Werken ſolche Schriften ausgelaſſen, die uͤber einen, an der Tages-Ordnung ſtehenden Gegenſtand, grade den rechten Zeitpunkt treffend, einen ungewoͤhnlich großen Gewinn geben.
Dieſer Gewinn geht faſt ohne Ausnahme (wenigſtens im Ganzen des Buchhandels) dadurch verloren, daß uͤber dieſen Gegenſtand fortgeſchrieben und gedruckt wird, wenn er laͤngſt abgeſtorben iſt, ja, oft dann erſt die gruͤndlichſten Schriften erſcheinen, wenn Niemand mehr daran denkt, z. B. uͤber Illuminaten, Luftballons, Runkelruͤben, geheime politiſche Verbindungen, Hamburgs Schickſale ꝛc.
Man darf ſicher annehmen, daß in den letzten 30 Jahren von 1785 bis 1815 (ein laͤngerer Zeitraum, als dem Menſchen in der Regel an Geſchaͤftsleben zugetheilt iſt) in dem deutſchen Buchhandel keine Kapitalien gewonnen, ſondern vielmehr große verloren gegangen ſind.
Wer es weiß, welches bedeutende Grundvermoͤgen an beſtehenden Verlagswerken im Jahr 1785 ſich vorfand, das jaͤhrlich Ausbeute gab; wer unterſuchen will, welche Kapitalien durch neue Etabliſſements dem Buchhandel zufloſſen, wird ſchwerlich dieſe Anfuͤhrung beſtreiten moͤgen.
Die Beſchuldigung, daß Autoren und Buchhaͤndler auf Koſten des Publicums unverhaͤltnißmaͤßig hohen und unbilligen Gewinn machten, laͤßt ſich noch von andern Seiten aus Erfahrung und durch Beyſpiele widerlegen.
Wo ſind die Autoren, die ſeit funfzig Jahren durch ihre Schriften Vermoͤgen erwarben?
Wahr iſt's, es haben in dieſem Zeitraum Autoren durch Honorare anſtaͤndig gelebt, die ohne daſſelbe Hunger gelitten oder nicht geſchrieben haͤtten; mehr aber iſt nicht zu erweiſen.
Blicken wir unter Verſtorbenen auf ſolche, die ſich nicht allein der Achtung der Nation, ſondern auch einer beſondern Gunſt des Publikums viele Jahre hindurch zu erfreuen hatten, auf die Klopſtock, Wieland, Herder, Claudius, Schiller — ſtarben ſie reich?
Und doch lebte keiner von ihnen allein von der Schriftſtellerei.
Ueber die Verhaͤltniſſe Lebender hier oͤffentlich zu ſprechen, waͤre unſchicklich; eine Anfuͤhrung indeſſen ſey hier erlaubt.
Kaum ein Schriftſteller moͤchte von ſeinen Schriften als Autor und Selbſtverleger ſo viel Gewinn gezogen haben, als Hr. Rath Campe zu Braunſchweig.
Hat er aber nicht, als deutſcher Gelehrter, dies Erworbene bey Herausgabe ſeines deutſchen Woͤrterbuchs groͤßtentheils wieder aufgeopfert?
Und wenn Kritiker daſſelbe noch nicht als ein Vollendetes anſehen, wird das Opfer nicht um ſo groͤßer, da es einem Verſuch gebracht wurde, wodurch das Ideal nicht erreicht, nur naͤher geruͤckt iſt?
Und warum drucken diejenigen, die zum allgemeinen Beſten Campe's Kinderſchriften ſo oft nachdruckten, nicht auch deſſen Woͤrterbuch nach, da fuͤr wohlfeilen Preis gewiß mancher Gelehrte in Wuͤrtemberg, Baden, Darmſtadt und Oeſterreich, zur Foͤrderung der Wiſſenſchaften, ſich's ankaufen wuͤrde?
Ferner mag das Publikum nicht vergeſſen, daß Gelehrte, die jetzt in den bedeutendſten, einflußreichſten Staats-Aemtern ſtehen, ſich Jahrzehende durch, bis zu hoͤherer Reife, durch Erwerb von ihren Schriften auf freyem, meiſt unabhaͤngigen, jugendlichen Standpunkt erhielten.
Gehen wir uͤber zu den Verlegern!
Man frage, wie viele Buchhandlungen, die vor 30 Jahren reich waren, es noch ſind; man erwaͤge die Zahl derer, die ſeit jener Zeit verarmten; man ſuche die Buchhandlungen auf, die in den letzten 30 Jahren reich, oder nur wohlhabend wurden; man laſſe ſich erzaͤhlen, wie viele Jahre redliche Buchhaͤndler in Angſt, Kummer und Sorge hinbrachten, um nur ehrlich beſtehen zu koͤnnen! — — — Die Billigkeit wird dann auch die haͤrteſten Vertheidiger des Nachdrucks zum Schweigen bringen.
Fuͤr dieſe Anfuͤhrungen wird Niemand Beweiſe verlangen, weil ſie zu ſehr in den Vermoͤgensſtand noch exiſtirender Handlungen eingreifen.
Da aber beym deutſchen Buchhandel Rechtlichkeit, Thaͤtigkeit und guter Wille mehr gelten als Reichthum, wie ich im Lauf meines Schickſals dankbar erkennend ſelbſt erfahren habe, ſo darf auch hier geſagt werden, was unwiderleglich wahr iſt, und guten Eindruck machen kann.
Sollte dem Verleger von Wielands, Klopſtocks und Schillers Schriften und ſo vielen gangbaren Prachtwerken, ſollte Goͤſchen — dem geſegneten Familienvater — nach vierzigjaͤhriger angeſtrengter, verſtaͤndiger Thaͤtigkeit die Wohlhabenheit, die er haben mag, nicht zu goͤnnen ſeyn?
Sollte man ſie einem Mann, wie Hartknoch beneiden, der, eine große Handlung vom Vater erbend, Verleger von Herders, Kants, und Klingers Schriften war?
Man ſehe zu, ob die Wohlhabenheit dieſer Maͤnner eine andere iſt, als die, wozu jeder Menſch, der ein halbes Jahrhundert redlich arbeitete, berechtigt iſt?
Betrachten wir die alten Handlungen, die in Leipzig laͤnger als ein Jahrhundert exiſtirten; die untergegangenen nicht erwaͤhnend.
Voriges Jahr ſtarb Fritſch, ein unverheyratheter Mann von hoͤchſt einfachen Sitten.
Er ererbte vom Vater einen ſoliden Verlag, war Mitverleger von Gellerts Schriften; die Zeune-, Schneider-, Heyniſchen Ausgaben claſſiſcher Autoren, die Schellerſchen Woͤrterbuͤcher waren ſein Eigenthum — und welchen Reichthum hinterließ dieſer wackere Mann?
Man erforſche, wie vermoͤgend die Familien, denen die Weidmannſche Handlung gehoͤrt, ſeit einem Jahrhundert waren, wie groß die Kapitalien ſind, die in dieſe Handlung verwendet wurden und welche Ausbeute ſie ſeit 30 Jahren gab?
Wenn dabey beachtet wird, daß hier der groͤßte Verlag von claſſiſchen Autoren, von Gellerts, Wielands, Schroͤckhs Schriften ſich befindet, ſo wird auch hier das Publikum ſich nicht zu beſchweren haben.
Man durchblaͤttere den Verlags-Catalog von Cruſius und man wird erſtaunen, welche Maſſe gelehrter und gemeinnuͤtziger Werke bey ihm erſchienen ſind, und zu welchen niedrigen Preiſen.
Dieſer Verleger, der nun ſeine hoͤhern Jahre in Ruhe verlebt, brachte ein Vermoͤgen von mehreren hundert tauſend Thalern zum Buchhandel; er druckte was ihm, einem ſehr unterrichteten Manne, fuͤr die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte foͤrderlich ſchien, ohne Ruͤckſicht auf Gewinn.
Einem ſolchen Mann ſind wohl einige Verlagsartikel, wie Weiſſens Kinderfreund und Schillers Gedichte, deren Verfaſſer und ihre Erben gewiß mit ihrem Verleger jederzeit zufrieden geweſen ſind, zu goͤnnen?
Man frage, von welchen Zeiten das Vermoͤgen der großen Frankfurter Buchhandlungen Broͤnner und Varrentrapp u. Wenner herruͤhrt!
Man erkundige ſich, welche alte und reiche Buchhandlungen noch in Berlin beſtehen!
Oder ſoll ein Mann wie Nicolai, der eine ſchon ererbte Handlung nach 50jaͤhriger gluͤcklicher Thaͤtigkeit hinterlaͤßt, dieſe noch etwa unſicher hinterlaſſen?
Man frage nach den alten großen Hamburger Buchhandlungen, wo ſind ſie?
Man befrage Herrn Bertuch in Weimar, welche Reſultate dieſer vor allen andern thaͤtige Mann in einer langen Reihe von Jahren gefunden hat!
Man frage Herrn Frommann, den Beſitzer eines trefflichen Schul-Verlags, ob es ihm leicht geworden iſt, bis hierher zu kommen.
Man frage Herrn Kummer, der nun Greis iſt, ob er nach 50jaͤhriger unermuͤdeter Thaͤtigkeit ruhen darf, — er, der gluͤckliche Verleger des vielgeleſenen Kotzebue!
Man frage weiter das ganze liebe Deutſchland durch!
Viel arbeitſame, ſich abmuͤhende Buchhaͤndler wird man finden, aber reiche trifft man nirgends.
Oder ſoll hier, ſtatt aller Beyſpiele die Cottaſche Buchhandlung gelten?
Kennt man auch die Kapitalien, die ſeit 20 Jahren in dieſer Handlung umgewendet wurden und bedenkt man in welchen Zeitlaͤuften es geſchah?
Nehmen wir an, daß dieſe Handlung in den letzten 20 Jahren nicht exiſtirt haͤtte, welche Unternehmungen wuͤrde unſere Literatur dann entbehrt haben, wie viele gelehrte und Kunſt-Betriebe wuͤrden unterblieben ſeyn?
Doch, der Beſitzer dieſer Handlung bedarf der Vertheidigung Anderer nicht, er mag ſich ſelbſt vertreten gegen Vorwuͤrfe!
Ueberhaupt bin ich ſehr entfernt, Vertheidiger oder Lobredner der Buchhaͤndler zu ſeyn.
Ich kenne die obwaltenden Uebel recht gut; aber des deutſchen Buchhandels, wie er ſeit 30 Jahren gefuͤhrt wurde und noch gefuͤhrt wird, kann man ſich vor Gott und ſeinem Gewiſſen annehmen, man fuͤhrt eine gerechte Sache.
Zweyte Anmerkung.
Ein unbenanntes und ein benanntes Luſt- Exempel uͤber den Nachdruck.
Wenn A. (der Autor) etwas fuͤr den Druck niedergeſchrieben, ſo geht er, um das zu bewirken, wozu er ſelbſt weder Zeit noch Geld hat, B. (den Buchhaͤndler) an.
Haͤlt dieſer das Dargebotene fuͤr gut und glaubt (wiſſen kann er es nicht) daß das Publikum eben ſo urtheilen werde, ſo giebt er A. Honorar fuͤr das Manuſcript und bezahlt Druck und Papier fuͤr ſo viele Exemplare, als er abſetzen zu koͤnnen meint.
B. irrt ſich, mit oder ohne Schuld, und behaͤlt mehrere hundert Exemplare uͤbrig, wodurch ihm nicht allein der gehoffte Gewinn, ſondern auch ein Theil des Kapitals entgeht.
Dieſelbe Erfahrung macht B. mehre Male und vielleicht erſt im ſechſten Fall gluͤckt ein Unternehmen, wobey durch Abſatz von eintauſend Exemplaren Gewinn und Erſatz fuͤr den vorher erlittenen Verluſt erworben werden koͤnnte.
Da findet ſich N. (der Nachdrucker) welcher die fehlgeſchlagenen Unternehmungen von B. nicht beachtete, wohl aber die gegluͤckte ſogleich bemerkt und von dem Buch eine neue Auflage zu wohlfeilerem Preiſe macht, welches er um ſo leichter kann, da er den fruͤhern Verluſt nicht zu decken und A. kein Honorar zu geben braucht.
Durch ſolches Verfahren bleibt bey B. die Haͤlfte der Auflage liegen und er wird abgeſchreckt ferner etwas zu unternehmen; A. findet folglich kuͤnftig keinen Abnehmer ſeiner Arbeit; N. aber, der Laurer, hat ſeinen ſichern Gewinn.
Das Publikum hat allerdings durch den wohlfeilern Preis bey dieſem einen Falle ſcheinbaren Vortheil; iſt aber der ein guter Haushalter, der ſein Saat-Korn aufzehrt?
Nachfolgendes benannte Exempel, obwohl nur Hypotheſe, wird ein ſolches Verhaͤltniß klaͤrer machen!
Angenommen, Prof.
Ebeling zu Hamburg giebt von ſeiner durch die Zeitlaͤufte unterbrochenen Erdbeſchreibung Amerika's einen neuen Band (Virginien) heraus.
Der Autor hat fuͤr Buͤcher, Landcharten, Correspondenz und Beytraͤge an 800 Thaler Unkoſten, eigene Arbeit und Zeitverluſt nicht gerechnet.
Der Buchhaͤndler‚ der dies Werk uͤbernimmt‚ muß an 1000 Exemplare abſetzen‚ um die Koſten des Honorars‚ Drucks und Papiers zu decken; da hierzu nun keine Wahrſcheinlichkeit iſt‚ ſo macht er einen hohen Preis‚ um mit 750 Exempl.
Erſatz zu haben.
Das Buch wird nach ſeiner Erſcheinung geprieſen und findet Kaͤufer; ein Hamburger Buchdrucker-Herr‚ z.B. Herr Neſtler‚ der Nachdrucker von Schillers Gedichten‚ findet es dem Intereſſe ſeiner Officin gemaͤß‚ dieſen Band der Erdbeſchreibung nachzudrucken und weil er am Druck verdient‚ keine fruͤhern Verluſte im Buchhandel zu decken hat und kein Honorar bezahlt‚ kann er das Buch um die Haͤlfte wohlfeiler geben‚ als der rechtmaͤßige Verleger‚ dem dadurch die Haͤlfte ſeiner Auflage Maculatur wird.
Wenn nun kuͤnftig ein neuer Band dieſes Werkes erſcheinen ſollte‚ wird der vorige Verleger ihn gewiß nicht drucken und der Nachdrucker‚ welcher wartet, bis er etwas ohne Riſiko und Unkoſten unternehmen kann‚ auch nicht; das Publikum aber entbehrt dadurch ein ſchaͤtzenswerthes‚ die Wiſſenſchaften forderndes Werk.
Der angenommene Fall kann zwar nicht eintreten, da innerhalb Hamburgs Mauern kein Buͤrger den andern ſo benachtheiligen duͤrfte, allein es fragt ſich‚ ob‚ wenn dies von Altona‚ Haarburg‚ Emden oder Leipzig aus geſchaͤhe‚ fuͤr Deutſchlands Literatur dies Verhaͤltniß anders und beſſer waͤre?
Nach dem Sinn der Vertheidiger des Nachdrucks waͤre letzteres ein durchaus erlaubtes Verfahren.
Dritte Anmerkung.
Folgen fuͤr die deutſche Literatur, wenn der geſetzloſe Zuſtand der Autoren und Buchhaͤndler fortdauert.
Deutſche Schriftſteller ſchreiben fuͤr alle Laͤnder, ſo weit die deutſche Sprache reicht und der deutſche Buchhandel verbreitet die Druck-Schriften nach allen von Deutſchen bewohnten Gegenden.
Je ſicherer der Buchhaͤndler unternimmt, je groͤßer er die Auflagen machen kann, deſto wohlfeiler kann er die Buͤcher geben.
Man fand die von den Verlegern beſtimmten Preiſe zu hoch; wollte fuͤr Buͤcher kein Geld aus dem Lande gehen laſſen oder gar fuͤr nachgedruckte welches hereinziehen; deshalb erlaubte man in Oeſterreich und in dem ſonſt ſogenannten Reiche den Nachdruck und vollendete ſo die Trennung des deutſchen literariſchen Vereins.
Fruͤher ſchon hatten die allgemeinen Buͤcher-Verzeichniſſe, welche anfaͤnglich in Augsburg, dann in Frankfurt am Mayn herauskamen, ſo wie die Buchhaͤndler-Zuſammenkuͤnfte ſich nach Leipzig gezogen.
Jetzt wird nachgedruckt in Oeſterreich, Baden, Wuͤrtemberg, Darmſtadt und in der preußiſchen Rhein- Mark; in allen dieſen Staaten bluͤht die deutſche Geſammt-Literatur und in allen leben ſehr große und bedeutende Verlags-Eigenthuͤmer, z. B. in Stuttgardt, Cotta; in Heidelberg, Mohr und Winter; in Darmſtadt, Heyer und Leske.
Wenn nun in Wuͤrtemberg der Bayerſche Verlag z. B. des Kanzelredners Reinhard Werke, Sulzbach bey Seidel, nachgedruckt werden, warum nicht in Bayern Cotta's Verlag, Goethe's, Herder's, J. Muͤller's, Schiller's Werke?
Wenn in Wien Hamburger Verlag z. B. Buͤſch, Claudius ꝛc. Schriften, warum nicht in Hamburg Fr. Schlegels Vorleſungen, ſo wie die Werke der Pichler und Collins?
Wenn in Carlsruhe der Berliner Verlag, z. B. A. W. Schlegel's Ueberſetzung des Shakespeare, warum nicht in Berlin deſſelben Autors dramatiſche Vorleſungen, Heidelberg bey Mohr und Winter?
Gegen die Berechtigung der Staaten, wie der Privatperſonen zu ſolchem gegenſeitigen Verfahren moͤchte wohl nichts einzuwenden ſeyn, aber wenn man nur einigermaßen im erfahrungsmaͤßigen Nachdenken geuͤbt iſt, wird man zugeben, daß bey ſolchem Gegeneinanderwirken der Buchhaͤndler, die Kraͤfte in wenig Jahren ſich dergeſtalt aufreiben muͤſſen, daß kein neues Buch verlegt, kein altes wieder gedruckt werden kann.
Der Buchhandel wird aufhoͤren und mit ihm das Leben der deutſchen Literatur; der Nachdruck wird ein gleiches Schickſal haben, und nur ſpaͤt, nach koſtbaren, bittern Erfahrungen wird man ein neues, einigeres Leben beginnen.
Vielleicht aber glaubt man, daß die Ausbildung in den deutſchen Staaten ſo gedeihen werde, daß Autoren wie Spittler, Storr, Plouquet ꝛc. nur fuͤr Wuͤrtemberg, Thibaut, Martin, Hebel ꝛc. nur fuͤr Baden zu ſchreiben brauchen, und dieſe ſouverainen Staaten auch die Koſten ſolcher Schriften und Werke allein und gaͤnzlich werden tragen koͤnnen?
Das waͤre freylich vortrefflich!
Dann haͤtten wir eine Koͤnigl. Wuͤrtembergiſche, eine Großherzogl. Badenſche u. ſ. w. Literatur, jede fuͤr ſich feſt und geſchloſſen; allein dies Ziel ſcheint nicht ſo nahe zu liegen.
Oder man ſieht auch Privilegien, die ja immer gnaͤdigſt ertheilt werden, als Sicherungsmittel des Verlags-Eigenthums an?
Aber, ſelbſt wenn es zu erlangen waͤre, daß dieſe Privilegien unentgeldlich gegeben wuͤrden, ſo koͤnnte es doch auf keinen Fall ſportelfrey geſchehen und dieſe Sporteln allein wuͤrden mehr betragen, als Honorar und Druck zuſammen, da der Privilegien nicht etwan nur 17 (ſo viel als Stimmen auf dem Bundestage ſind) ſondern 36 (ſo viel als es Bundes-Glieder giebt) genommen werden muͤßten, und fuͤr deutſche Sprache, Literatur und Wiſſenſchaft Anhalt mit Schwarzburg, Reuß mit Waldeck, oder Hamburg mit Frankfurt nicht den mindeſten Zuſammenhang haben.
Waͤre ein Verleger ſo gluͤcklich und erwuͤrbe ſich 35 Privilegien, haͤtte aber keines von der 36ſten deutſchen Monarchie oder Republik, ſo wuͤrde hier nachgedruckt und jene 35 koͤnnten nichts helfen.
Doch auch dies iſt nur ein Luſt-Exempel!
Der Trieb der Einigung unter den Deutſchen wurzelt tiefer und es kann dahin nicht kommen.
Unſer moraliſches Gefuͤhl haͤlt den Grundſatz aufrecht:
„Was du nicht willſt, daß dir die Leute thun ſollen, das thue ihnen auch nicht!”
Die Darſtellung der Verhaͤltniſſe des deutſchen Buchhandels ſollte in drey folgenden Abſchnitten weiter ausgefuͤhrt werden, es ſcheint aber raͤthlicher, dieß ſo lange zu verſchieben, bis auf dem Bundestag die Verhandlungen uͤber dieſen Gegenſtand begonnen haben und daruͤber Gutachten und Berichte gefordert werden.
Vor der Hand mag es hinreichend ſeyn, kurz anzugeben, was den Inhalt der letzten drey Abſchnitte bilden ſollte.
Zweyter Abſchnitt.
Das Eigenthums-Recht der Autoren an ihren Schriften und ihr Recht daſſelbe zu uͤbertragen in verſchiedenen Laͤndern und bey verſchiedenen Voͤlkern.
Dritter Abſchnitt.
Geſetzes-Vorſchlag uͤber das Eigenthums-Recht der Autoren in der deutſchen Literatur.
Vierter Abſchnitt.
Ausbildung der Organiſation des deutſchen Buchhandels, wodurch ohne die Freyheit des Handels zu beſchraͤnken, Garantie geleiſtet wird gegen Beeintraͤchtigungen des Publikums und der Literatur durch eigennuͤtzige Autoren und betruͤgeriſche Buchhaͤndler.
