Das Recht Der Beicht-Stuͤhle/ Darinnen Der Urſprung und Fortgang der geheimen Beichte Aus denen Kirchen-Geſchichten unpartheyiſch gezeiget/ und was dabey abſonderlich unter denen Proteſtirenden gebraͤuchlich iſt und ſeyn ſolte, gruͤndlich unterſucht wird, Nebſt einem Vorbericht Von der Juriſten Stvdio in der Theologie und ausfuͤhrlichen Regiſtern heraus gegeben von Johann Georg Pertſchen, J. U. Lic. & Adv.
Mit Koͤnigl. Preuß. allergnaͤdigſtem Privilegio.
Halle im Magdeburgiſchen, 1721.
Jn Verlegung der Neuen Buchhandlung/ Auch bey derſelben in den Meſſen zu Franckfurt unter dem Mehliſchen, und zu Leipzig unter dem Brummeriſchen Hauſe am Niclas-Kirchhoſe zu finden.
Dem Hochwohlgebohrnen Herrn, HERRN Adam Chriſtoph Sigmund von Benckendorff, Auf Eſchelsdorff und Seubottenreuth, Jhro Hochfl. Durchl. zu Brandenburg Bareuth, Hochbetrauten wuͤrcklichen geheimbden Rath, Des Hochfuͤrſtlichen Conſiſtorii und Ehe-Gerichts Directori, Hoff-Rath/ Amtshauptmann zu Bareuth/ Ober-Amtmann zu Streitberg und des Hochfuͤrſtl. Ordens de la Sincerité Rittern ꝛc. Meinem Gnaͤdigen Herrn.
Hoch-Wohlgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr.
EW.
EXCELLENZ werden nicht ungnaͤdig nehmen, daß dieſer meiner erſten Schrifft, ſo bey meinem Auffenthalt in Bareuth an das Tage-Licht gebe, Dero hohen Rahmen vorſetze.
Mir iſt zwar mehr als zu wohl bekannt, daß Ew. EXCELLENZ wegen Dero vielen wichtigen Staats- und Juſtitz-Verrichtungen nicht ſo viel Zeit uͤbrig haben, eine ſolche Arbeit wie meine iſt, nur etwas durchzuſehen.
Sie iſt auch nicht alſo beſchaffen, daß hohe Staats-Miniſtres, wie Ew. EXCELLENZ, dieſelbe einer Betrachtung zu wuͤrdigen haben.
Es duͤrfften ſich alſo viele wundern, warum mich unterfangen Ew.
EXCELLENZ dieſes geringe Werck unterthaͤnig zu dediciren.
Allein ich habe den- noch eine buͤndige Urſache, ob es wohl keine von denen iſt, welche man insgemein bey dedicationen anzugeben pfleget.
Ew. EX- CELLENZ haben mir biß anhero viele Gnade erwieſen, und mich Dero hohes patrocinium genieſſen laſſen.
Hiervor gebuͤhret mir daß ich meine gehorſamſte Ergebenheit wiederum erweiſe, und unterthaͤnigen Danck abſtatte.
Jch habe alſo erachtet, daß es auf keine beſſere Weiſe geſchehen koͤnte, als wenn ich ſolches oͤffentlich bewerckſtelligte.
Dieſes geſchiehet dann mit Uberreichung gegenwaͤrtiger Schrifft, und zweifle nicht Ew. EXCEL- LENZ werden ſolche nach der gewoͤhnlichen Gnade, die Sie Jhren Clienten erweiſen, von mir gnaͤdig auf und annehmen, und mich Dero hohes patrocinium noch fernerhin genieſſen laſſen.
Der Hoͤchſte erhalte Ew. EXCEL- LENZ nebſt Dero hohen Familie nur viele Jahre in allem erſprießlichen Wohlſeyn, Er ſegne Dero conſilia und laſſe ſolche fernerhin zum Nutz und Wohlfahrt dieſes Fuͤrſtenthums aus ſchlagen, ſo hoffe daß nebſt andern treuen Dienern einen theuren Mæcenat an Ew. EXCELLENZ haben werde.
Jch verbleibe Lebenslang
Hoch-Wohlgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr, Ew. EXCELLENTZ unterthaͤniger Diener Johann Georg Pertſch/ Lic.
Vorrede.
Geneigter Leſer.
JCh liefere dir hier meine Gedancken vom Recht der Beicht-Stuͤhle.
Aergert es dich/ daß von dergleichen Sache meine Meinung bekannt mache/ die deinem Dencken nach vielleicht nur denen Theologis zu beurtheilen zuſtehet; ſo werde nicht eher ungehalten/ biß du meinen Vorbericht durchgeleſen.
Vielleicht laͤſſeſt du den Zorn fahren.
Meineſt du aber dennoch/ es ſtuͤnde mir nicht zu/ von dem Beicht- Weſen zu raiſonniren/ ſo bin gewaͤrtig deine Gruͤnde zu hoͤren.
Martere mich nur mit keiner Purgantz von Seuffzern und elenchis.
Greiffe die Sache ſelbſten an/ und trage deine Einwuͤrffe deutlich vor.
Mache keine diſtinctiones diſtinctionum und conſequentiarum conſequentias.
Denn vor dergleichen naͤrriſchen fricaßée muß denen Leuten/ die nur etwas delicat ſind/ nothwendig eckeln.
Jch habe bey gegenwaͤrtigem Werck/ wie billig/ die Hiſtorie zum Grunde geleget.
Wilſt du mich alſo mit Verſtand attaquiren/ ſo muſt du weiſen/ daß bey meinem Grund eines und das andere verſehen worden.
Jch verſichere dich, daß ich mich gar gerne von dir will unterrichten laſſen.
Jch bin nicht ſo hartnaͤckigt/ wenn ich in den Moraſt fiele/ darinnen ſtecken zu bleiben/ ſondern trachte mich heraus zu reiſſen/ und laſſe mir gerne von andern helffen.
Einen Jrrthum aber vergleiche ich nicht unbillig mit einem garſtigen Moraſt.
Es waͤre alſo die groͤſte Thorheit/ wenn ich mich mit der Beſtaͤndigkeit entſchuldigen wolte/ daß ich einen Jrrthum halsſtarrig vertheidigte.
Daß ich aber wegen einiger elenden Einwuͤrffe das Feld verlaſſen ſolte/ wirſt du mir nicht zumuthen koͤnnen.
Man muß deutliche Beweißthuͤmer bringen/ und in ſeinen raiſonnements nicht augenſcheinlich ſtolpern.
Jch zum wenigſten bin gewohnt/ ohne Probe keine Meinung gut zu heiſſen/ oder zu verwerffen.
Man kan ſich aber dennoch zuweilen betruͤgen/ und darum profitire ich gar gerne von anderer ihrem Urtheil.
Jch ſehe nicht ſcheel dazu aus/ wenn man meine Arbeit nach der Schicht- und Richt-Kunſt unterſuchet.
Mein Werck de Simoniæ crimine iſt in der abgeſonderten bibliotheque zu Halle recenfiret worden.
Der Herr Verfaſſer des extractes hat die fuͤrtrefflichen lettres de Montalte dabey aufgeſchlagen/ und einige papiſtiſche Streiche der Cleriſey ſuppliret.
Jch bin ihm dafuͤr verbunden.
Zwar hat er dabey vermeinet/ ich haͤtte nichts von derjenigen Art der ſimonie erwehnet/ da einer jemand zu einem beneficio verhilfft/ daß er ihm ſein votum wieder bey einem andern ertheile.
Allein dieſes iſt ein kleines Verſehen.
Denn in der erſten ſection gedachten tractates/ cap. 3. §. 6. & not. a. pag. 62. ſq. habe ich deutlich davon geredet.
Jch bin aber darum nicht boͤſe auf den Herrn recenſenten.
Er hat ſeine Sache mit Beſcheidenheit vorgetragen.
Die Freyheit muß unter denen Gelehrten ſeyn.
Man kan gar leicht etwas verſehen.
Dieſes iſt aber darum nicht als ein groſſes Verbrechen aufzumutzen.
Findeſt du nun in gegenwaͤrtigem Werck etwas zu verbeſſern/ ſo glaube/ daß ich es mit der groͤſten contenance annehmen werde.
Nur mache dabey keine beſondere grimacen, und wirff nicht mit lauter Barbara und Celarent, oder Hottentotiſchen Worten um dich.
Anbey vergoͤnne mir/ daß ich mich eben der Freyheit gegen dich gebrauche/ derer du dich gegen mich bedieneſt/ im Fall ich deine Einwendungen nicht vor genugſam erheblich erachte.
Jch hoffe aber du wirſt mit mir nicht allzuſcharff verfahren.
Denn es hat ja noch kein proteſtirender Juriſte meines Wiſſens von dem Recht der Beicht-Stuͤhle etwas an den Tag gegeben.
Was man findet/ iſt hin und wieder zerſtreuet.
Jch glaube alſo/ daß ich der erſte bin/ der die Sache in eine Ordnung zu bringen geſucht.
Darum muß man es hoffentlich nicht allzugenau mit mir nehmen/ wo ich mich in einem und andern verſtoſſen haͤtte.
Wenigſtens dencke ich ſo viel præſtiret zu haben/ daß ich den Urſprung und Fortgang der privat-Beichte in moͤglichſter Kuͤrtze deutlich vorgeſtellt.
Theologiſche Streitigkeiten habe ohne groͤſte Noth nicht eingemiſchet/ weil man auf dieſem Eiſe leicht glitſchen/ und durch den Fall um ſeine orthodoxe Gliedmaſſen kommen kan.
Denn die meiſten von der Geiſtlichkeit hangen unter dem Titul der Beſtaͤndigkeit als eine Klette.
Sie ſagen: Sum, es, eſt, laſts bleiben/ wies geweſt.
Sum, ſus, ſut, Neurung thut kein gut.
Gehet alſo einer von dem ſyſtemate oder der auswendig gelerneten Formul nur ein bißgen ab/ ſo ſind verſchiedene da/ die da meinen/ die gantze orthodoxie litte Noth.
Sie nehmen ſich des Schadens Joſephs an/ und weil ſie oͤffentlich nicht gar zu wohl fortkommen koͤnnen/ ſo ſchlagen ſie hier und da/ wo einer zu gehen hat/ Beine unter.
Faͤllet man nun ohnvermuthet durch ſolche Liſt/ ſo machen ſie ſich eine beſondere Freude daraus/ und meinen/ ihrer Sache ſey vortrefflich geholffen.
Tauſend liſtige Streiche werden ausgeſonnen/ einem ſolchen Menſchen ein Fleckgen anzukleiben.
Dergleichen unfoͤrmliches tractament aber will ich auf das demuͤthigſte depreciret haben.
Vornehmlich moͤchte ich gerne mit denen Ehren-Tituln der Iſten/ und Aner verſchonet bleiben.
Denn ich weiß mehr als zu wohl/ daß derjenige/ ſo nur ein bißgen anders pfeiffet/ als die gemeine Leyer klinget/ wenn man ihn noch honnet tractiret/ mit dem prædicat eines ſchismatici beehret wird.
Er mag GOtt dancken/ daß man die Sturm-Glocke des theologiſchen Haſſes und Eifers nicht uͤber ihn an zu laͤuten faͤngt.
Jch verſichere aber ſolche Rechthaber/ daß ich ihnen ihre equipage von der Zanck- und Schmaͤhſucht gerne uͤberlaſſe.
Wenn ich aber wider Vermuthen ſolte irritiret werden/ ſo darff mir niemand veruͤblen/ wenn ich die foibleſſen en ridicule zeige.
Denn ich habe das principium Hobbeſii in dieſem Fall: Pacem quære, vbi haberi poteſt, vbi non poteſt haberi, quære belli auxilia.
Beſſer aber kan man dergleichen Klaͤffer nicht loß werden/ als wenn man ſich eines beiſſenden Saltzes bedienet.
Noch etwas muß ich ihnen im Vertrauen eroͤffnen.
Jch werde faſt keine Meinung vorgetragen haben/ welche ich nicht mit eines andern auctoritaͤt bekraͤfftiget.
Jch getroͤſte mich alſo/ daß ich hinter dem Schild dergleichen beruͤhmten Leute ſicher und unverletzt werde ſtehen koͤnnen.
Denn in der That greiffen ſie dieſelben an/ wo ſie meine Meinungen uͤber einen Hauffen werffen/ und vor unzulaͤßig ausſchreyen wollen.
Aus dieſer Urſache bilde ich mir ein/ man werde nicht ſonderlich muchſen/ wenn ich gleich dann und wann etwas vorgebracht/ ſo von dem gemeinen Schlendrian abweichet.
Denn wenn man nicht vor ſich alleine redet/ ſondern etliche von denen Vaͤtern und Theologis allegiret/ ſo ziehet mancher die Pfeiffe ein/ die er ſonſten im hohen Thon angeſtimmet.
Nun aber habe in verſchiedenen wichtigen Fragen ſelbſt unſern ſeel.
Groß-Vater Lutherum angefuͤhret.
Von dieſem wird/ wie ich glaube/ keine theologiſche Schildwache einen orthodoxie-Paß verlangen.
So hat es mir auch bey andern Materien nicht an Leuten gemangelt/ ſo mir beyſtimmen/ und vor welcher Anſehen man das Muͤtzgen abnimmt.
Dieſerwegen gedencke ich/ daß man mich nicht als einen Ketzer auf denen Cantzeln/ Schmauſereyen/ in Staͤdten und Doͤrffern herum nehmen werde.
Denn gewißlich es wuͤrde mancher ehrlicher Mann/ der laͤngſt verfaulet/ und bißher vor orthodox gehalten worden/ mit mir in eine Claſſe kommen.
Hat man bißhero nicht gemerckt/ daß ſie dergleichen ſtatuiret/ was kan ich dafuͤr.
Jch dencke doch in Anſehung ihrer Friede zu haben.
Denn von Feder-Fechtereyen iſt kein ſonderlicher Staat zu machen.
Zumahl wenn man die ehrwuͤrdigen Haͤupter zum Gegentheil hat.
Ab odio theologico libera me Domine, hat Philippus Melanchthon mit Recht geſagt.
Denn ich glaube nicht/ daß bey andern Strittigkeiten unter denen Gelehrten/ ſo viele ſophiſtereyen und unverantwortliche intriguen vorfallen/ als wenn man das geiſtliche intereſſe nur ein wenig anzwackt.
Litte es die Zeit und Gelegenheit/ ſo wolte manches Exempel aus der Kirchen-Hiſtorie beybringen.
Jch fuͤrchte auch anbey/ ich duͤrffte die Herren intereſſenten noch mehr irritiren.
Dennoch mag ich nicht gerne ein Maͤrtyrer werden.
Jch will auch alle und jede/ die ſich wider mich ſetzen/ gebeten haben/ mich mit der Knutpeitſche ihres Eyfers nicht zu tourmentiren/ bloß darum/ weil ich etwa anders/ als ſie/ dencke/ oder mich nur wenigſtens anderer Worte bediene.
Der groſſe Papſt in Jtalien ſchmeiſſet die Wiederſacher als Toͤpffe/ gerne mit einem eiſernen Scepter entzwey/ von denen kleinen Paͤpſten in Teutſchland iſt man es nicht gewohnet.
Es wird niemand leugnen koͤnnen/ daß ich auch anders von dem Beicht-Weſen raiſonniren koͤnnen/ als andere gethan/ indem die Sache keinen Glaubens-Articul betrifft.
Darum darf man auch aus dieſem Punct mit der inquiſition nicht hinter mir herwandern.
Jch habe nichts vorgebracht/ das die aͤuſſerliche Ruhe ſtoͤret/ und dem Anſehen und pouvoir eines Fuͤrſten entgegen iſt.
Darum hetze man das brachium ſeculare nicht wider mich auf.
Jch habe gedacht/ wie ich es geſehen. Habe ich unrecht/ ſo lehre man mich anders.
Doch mache man nur einen Unterſcheid unter lehren und zwingen.
Gewißlich aber/ mein Leſer/ du ſeyeſt wer du biſt/ ſo hoffe ich/ du wirſt es alſo mit mir machen/ daß ich nicht noͤthig habe mir eine ſauve garde auszubitten.
Sey verſichert/ daß ich mich allezeit nach deiner Auffuͤhrung richten werde.
Geheſt du genereus mit mir um/ ſo will ich dir alle complaiſance erweiſen.
Schweigeſt du/ und denckeſt das deinige von meiner Arbeit/ ſo wiſſe/ daß ich niemand das meinige aufdringe.
Murreſt du/ ſo bezeuge ich Gedult/ und habe Mitleiden mit deiner Schwachheit.
Sucheſt du mich anzuſticheln und durch die Hechel zu ziehen/ ſo koͤnte es geſchehen/ daß ich dir wieder en riant ein τύπτω gebe.
Faͤngſt du endlich an zu poltern/ wie der Hercules furens beym Seneca, ſo verſichere ich dich/ daß du eine rechte incommode Creatur biſt.
Kluge Leute muͤſſen mit ſolchen Zahnbrechern und Titulmachern compasſion haben.
Endlich dienen ihre objectiones, die ſie mit groſſem Geſchrey in die Welt ausfliegen laſſen/ zu nichts als zu Tobacks-fidibus, oder ſonſt etwas.
Laſſe dir des Collins ſein Buch de la liberté de penſer recommendiret ſeyn.
Denn ob man gleich nicht alles vor ein Evangelium aufnehmen darff/ was er ſaget/ ſo wirſt du doch vieles finden/ das dich auf beſcheidnere Wege bringen kan.
Diejenigen/ ſo da nicht leiden koͤnnen/ daß man von ihnen diſſentiret/ und dahero mit lauter laͤſtern und tourniren angeſtochen kommen/ ſind gemeiniglich elende Fincken-Ritter.
Sie dencken/ durch Freyheit im raiſonniren gienge ihr gantzer Marck/ und was ſie mit vieler Muͤhe in das von Vorurtheilen uͤberhaͤuffte Gehirne gebracht/ auf einmahl zu Grunde.
Jch ſuche nach dem Exempel anderer beruͤhmter Leute einige Materien des Kirchen-Rechts in ein helleres Licht zu ſetzen.
Jch geſtehe aber dabey meine Schwachheit/ und daß ich ein Deus minorum gentium bin.
Deſſen aber ohngeachtet werde verſchiedenes angezeiget haben/ das man vorhero nicht geſchrieben.
Du wirſt es auch ſelbſten wahrnehmen/ und vielleicht von manchem andere Gedancken faſſen/ wenn du anders meine Schrifft mit ohnpartheyiſchen Augen anſieheſt.
Kanſt du dieſes nicht thun/ ſo weiß ich dir nicht beſſer zu rathen/ als daß du gar nichts von demjenigen lieſeſt/ was ich vorgetragen.
Sonſten kanſt du/ wie bereits gemeldet/ frey raiſonniren.
Denn in re publica litteraria hat einer ſo viel Freyheit als der andere.
Jedoch gleichwie ich/ wo von einigen diſſentiret/ es mit aller Beſcheidenheit gethan/ ſo getroͤſte mich von andern desgleichen.
Jederman grimmig anzufallen/ nur fechten/ beiſſen und kratzen/ ſtehet keinem honnet homme, geſchweige einem Gelehrten an.
Dieſes iſt die conduite de la canaille.
Jch mercke aber wohl/ daß mancher ſchmurret/ wie der Miſantrope bey dem Moliere.
Dieſes thut er nicht ſo wohl deßwegen/ weil er in ſeinem Gehirne andere Meinungen hat/ als vielmehr weil ich in teutſcher Sprache geſchrieben.
Dieſerwegen wird mir mancher/ wo nicht oͤffentlich/ doch heimlich/ einen derben Filtz geben.
Aber warum biſt du der teutſchen Sprache gehaͤßig?
Vielleicht weil die Lateiniſche lingua eruditorum iſt?
Jn ſo weit haſt du recht/ weil ich in der Lateiniſchen allen Gelehrten meine Gedancken communiciren kan.
Aber warum ſoll man ſeinen Lands- Leuten zum beſten nicht auch in Teutſcher Sprache ſeine Gedancken zu Pappier bringen?
Die Frantzoſen/ Jtaliaͤner/ Engellaͤnder und andere ſchreiben ja auch in ihrer Mutter-Sprache.
Warum biſt du nicht auf den Cicero ungehalten/ daß er ſeine Mutter-Sprache im ſchreiben gebraucht?
Jch mercke aber/ was dir vor Scrupel in dem Niſchel ſtecken.
Du denckeſt/ daß diejenigen/ welche nicht profesſion von der Gelehrſamkeit machten/ auf ſolche Weiſe auch hinter viele Sachen kaͤmen.
Was hindert dich dieſes?
Warum willſt du daruͤber ſcheel ausſehen?
Jch will dir im Vertrauen eroͤffnen/ daß Anfangs die Lateiniſche Sprache erwehlet.
Andere aber haben mich hierauf eben aus der Urſache/ die dich verdreuſt/ veranlaßet/ in teutſcher Sprache zu ſchreiben.
Jch habe ihre Vorſtellung hoͤchſt raiſonnable gefunden.
Du wendeſt ein:
Es duͤrfften nicht alle und jede Perſonen die wahre Beſchaffenheit mancher Sache wiſſen.
Es waͤre weit zutraͤglicher/ wenn manches vor ihren Augen verborgen bliebe.
Hoͤre: dieſes iſt ein politiſcher Streich/ den vor langen Zeiten/ da alles in der groͤſten Barbarie war/ die Cleriſey geſpielet.
Wenn es laͤnger gewaͤhret/ haͤtten die Layen Heu freſſen lernen.
Die Reformation hat uns hieraus geriſſen.
Entweder iſt daßjenige/ was ich geſchrieben/ wahr/ oder es hat keinen Grund.
Jſt das erſtere/ warum ſollen es nicht alle Menſchen wiſſen.
Jſt es das letztere/ ſo zeige mir/ wo ich geirret.
Doch fuͤhre dich als einen geſcheuten Diſputatorem auf.
Jch beſcheide mich zwar gar wohl/ daß es nicht allezeit gut/ wenn alle und jede die wahre Beſchaffenheit einer Sache wuͤſten.
Kindern ſind viele Wahrheiten ſchaͤdlich/ die ſie bey erwachſenen Jahren wiſſen koͤnnen.
Die Geheimnuͤſſe eines Staats muͤſſen vor vieler Augen verborgen bleiben.
Was ich aber geſchrieben/ moͤgen Schuſter und Schneider und andere Ungelehrte leſen.
Es iſt nichts darunter/ das das Staats-Intereſſe concernirte.
Es ſind ſolche Sachen/ die in vita communi vorkom̃en.
Wenn du alſo ſonſt keine Urſache haſt auf mich boͤſe zu ſeyn/ als daß ich Teutſch geſchrieben/ ſo ſpare deine Worte/ und bleibe zu Hauſe.
Du moͤchteſt dich ſonſten cum applauſu bey der Welt proſtituiren.
Alſo menagire dich ſelbſten.
Noch eines muß ich gedencken.
Die Allegata, wenn ſie in einer andern als der teutſchen Sprache geſchrieben/ habe in denen Paragraphis uͤberſetzet/ und die Worte in denen Noten beygefuͤget.
Doch erinnere daß bey Uberſetzung mehr auf den Sinn/ als die Worte eines Autoris geſehen.
Laß es dir nicht verdrieſſen/ daß ſolche Stellen zweymahl vorkommen.
Denn weil vor Gelehrte und Ungelehrte geſchrieben/ ſo hat es nicht anders ſeyn koͤnnen.
Wilſt du das Teutſche nicht leſen/ ſo ſchaue nur alſobald auf die Note.
Jn dieſen wirſt du auch manches finden/ das nicht fuͤglich in den Text bringen koͤnnen.
Gefaͤllet dir meine Manier nicht/ ſo uͤberlege nur/ methodus ſey arbitraria.
Jch habe alſo hierinnen ſchalten und walten koͤnnen/ wie es mir beliebet.
Jch halte dieſe Art darum vor bequem/ weil man in den Text alles kuͤrtzlich faßen/ in der Note aber weiter erleutern/ oder eine kleine und nicht undienliche Digresſion machen kan.
Du aber geneigter Leſer/ der du meine Arbeit als einen Blumen-Strauß betrachteſt/ da etwas gutes und auch wohl unnuͤtzliches iſt/ bediene dich derſelben ſo gut du kanſt.
Allen Leuten kan man es ohnmoͤglich recht machen.
Jch wuͤrde der groͤſte Thore ſeyn/ wenn ich einen allgemeinen Beyfall verlangte.
Sey vielmehr verſichert/ daß ich dieſes als eine Probe geſchrieben/ um andere zu weiterm Nachdencken aufzumuntern.
Wenn ich dieſes erlanget/ ſo habe genug gethan.
Bleibe mir inzwiſchen ferner gewogen/ und erwarte mit eheſten auch auf gleiche Art meine Gedanchen von dem Kirchen-Bann und der Kirchen-Buſſe.
Lebe wohl.
Jnhalt des gantzen Wercks.
Vorbericht.
Von der Juriſten ihrem Studio in der Theologie.
§. I. Gemeine Klage, daß die Juriſten von Theologiſchen Sachen ſchrieben.
1
§.
II. Præjudicium des Alterthums.
2
§.
III. Jnnungen bey der Gelahrheit.
3
§. IV.
Die Diſciplinen hengen aneinander.
4
§. V.
Ein Juriſte muß in der Theologie guten Grund legen.
(1) Urſache. 5
§.
VI. Forſchen in der Schrifft, was es heiſt.
6
§. VII.
Ein jeder muß bey Leſung der Schrifft nachforſchen.
8
§. VIII.
Die Schrifft heiſſet uns die Nachforſchuͤng und Beurtheilung ſelbſt.
8
§. IX.
Von der Autoritaͤt, ſo ſich die Geiſtlichkeit wegen ihrer Erklaͤrungen anzumaſſen hat.
10
§. X. Clerici Gedancken wegen des Zwangs etwas zu glauben.
11
§.
XI. Glaubens-Sachen muß ein jeder ſelbſt unterſuchen.
13
§. XII.
Alſo auch die Juriſten.
Nichtige Beſchuldigung wegen der Neuerung.
14
§. XIII.
Andere Urſache, warum die Juriſten ſich auff die Theologie zu legen haben.
15
§. XIV.
Von der Vernunfft und Offenbahrung.
16
§.
XV. Dritte Urſach warum ein Juriſt in der Theologie verſirt ſeyn muß.
17
§.
XVI. Vierte Urſache warum ein Juriſt von der Theologie unterrichtet ſeyn muß.
19
§. XVII.
Obige Urſache wird weiter erleutert.
20
§. XVIII. Fuͤnffte Urſache warum ein Juriſt die Theologie zu ſtudiren hat.
23
§. XIX.
Die Pflantzung der Religion kan nicht mit Gewalt geſchehen.
24
§.
XX. Anordnung der Ceremonien.
27
§. XXI.
Von Verfolgung der Jrrenden.
28
§. XXII. Unzulaͤßige Mittel zum Kirchen-Frieden zu gelangen.
29
§. XXIII. Rechte Mittel zum Kirchen-Frieden zu gelangen.
30
§. XXIV. Religions-Zwang der Chriſten, als ſie Frieden erlangt.
31
§.
XXV. Heyden und Juͤden verfolgen die Chriſten wieder.
32
§. XXVI.
Die Chriſten bringen es nach Juliani Tod wieder ein, was ſie in der Verfolgung verſaͤumet.
33
§. XXVII. Chryſoſtomi Auffuͤhrung gegen die Heyden.
34
§. XXVIII. Warum manchmahl die Gewiſſens-Freyheit von denen Kirchen-Lehrern vertheydiget worden.
35
§. XXIX. Lehre der Proteſtirenden von der Tolerantz.
37
§. XXX.
Die Lutheraner denegiren denen Reformirten die Gewiſſens-Freyheit.
39
§. XXXI. Recht eines Fuͤrſten bey diſſentirenden Religionen.
40
§. XXXII. Juriſten koͤnnen von dem Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen ohne die Theologie nichts ſagen.
41
§. XXXIII. Sechſte Urſache, warum ein Juriſt die Theologie zu ſtudiren hat.
43
§. XXXIV. Siebende Urſache warum ein Juriſt die Theologie ſtudiren ſoll.
44
§. XXXV.
Das Jus Canonicum kan ohne Theologie nicht erklaͤret werden.
45
§. XXXVI. Anmerckungen bey dem Titul de ſumma trin. & fid. cathol.
47
§. XXXVII.
Noch andere Anmerckungen uͤber gemelden Titul.
49
§. XXXVIII. Noch ein paar Anmerckungen 50
§. XXXIX.
Bey denen Materien des canoniſchen Rechts, iſt die Theologie zur Hand zu nehmen.
51
§.
XL. Beſchluß.
51
Erſte Abtheilung.
Von dem Urſprung und Fortgang der Lehre von der Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
Das I. Cap.
Von dem Urſprung der Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
53
Das II. Cap.
Von der Bekaͤntniß und Beichte der verborgenen Suͤnden, und ihrem Urſprung.
71
Das III. Cap.
Von der ſolennen Ohren-Beichte.
106
Das IV. Cap.
Von der Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle bey den Proteſtirenden.
128
Zweyte Abtheilung.
Von demjenigen, was bey dem Gebrauch der Beicht-Stuͤhle Rechtens iſt.
Das I. Cap.
Von Erwehlung eines gewiſſen Beicht- Vaters. 182
Das II. Cap. Wenn und wie offt man zum Beicht-Stuhl gehen ſoll.
214
Das III. Cap.
Von dem Beicht-Pfennig.
238
Das IV. Cap.
Von der Geheimhaltung der Beichte.
290
Dritte Abtheilung.
Von dem Recht der Obrigkeit wegen der Beicht-Stuͤhle.
Das I. Cap.
Von dem Recht der Conſiſtorien bey dem Beicht-Weſen.
346
Das II. Cap.
Von dem Recht eines Fuͤrſten bey denen Beicht- Stuͤhlen uͤberhaupt.
361
Das III. Cap.
Von dem Recht eines Fuͤrſten wegen anderer bey dem Beicht-Weſen vorkommenden Sachen.
376
Vorbericht von Der Juriſten ihrem Studio in der Theologie.
§. I.
JCh zweiffle nicht/ daß ihrer viele ſeyn werden/ welche bey Erblickung des Tituls von gegenwaͤrtiger Schrifft mit beweglicher Stimme ausruffen:
Es ſey doch eine recht erbarmenswuͤrdige Sache/ daß die Juriſten nicht auffhoͤrten in die Theologie zu ſtuͤmpern/ da ſey kein Articul Chriſtlicher Lehre/ von welchem ſie ſich nicht unterfiengen ihr Urtheil zu faͤllen/ ja gar davon zu ſchreiben und zu diſputiren.
Weil ſie aber von ſolchen Sachen keine vollkommene Erkaͤnntniß haͤtten/ noch haben koͤnten/ ſo braͤchten ſie lauter elendes und irriges Zeug zu Marckte.
Durch ihre Freydenckerey, wuͤrde denen Ketzereyen und Spaltungen Thuͤr und Thorgeoͤffnet.
Ja was noch mehr/ ſo ſchliche ſich die Atheiſterey bey vielen nach und nach ein.
Gemeine Klage, daß die Juriſten von Theologiſchen Sachen ſchrieben.
Man hat bereits in denen uhralten Zeiten es vor eine Staats-raiſon gehalten, daß von Theologiſchen Sachen niemand anders, als gewiſſe Perſonen Wiſſenſchafft haben ſolten.
Die Egyptiſchen Prieſter theilten ihre Geheimniſſe und Wiſſenſchafften in goͤttlichen Dingen niemand mit, als denen die von der Nachfolge zur Cron, oder auch Prieſter waren.
Es erhellet ſolches unter andern aus Clemente Alexandrino Strom. lib. 5.
Das Pabſtum wuſte ſich dieſes Vortheils auch meiſterlich zubedienen.
Die Schulen waren in Kloͤſtern.
Da wurde niemand unterrichtet, als der ein Glied von der Cleriſey war.
Die, ob ſie gleich eben in der wahren Weißheit nicht unterrichtet worden, ſo wuſten ſie doch mehr als andere.
Alſo kunten ſie nach und nach ſich uͤber die weltliche Obrigkeit empor ſchwingen.
Denn da alles in der groͤſten Unwiſſenheit lebte, ware es gar ein leichtes.
Hierunter iſt eine Staatsraiſon.
Welchen Leuten man gemeiniglich die Atheiſterey beymiſt.
Es iſt jetzo faſt mode, daß man diejenigen, ſo da zuſchauen, ob alles, was die Geiſtlichkeit vorgiebet, Grund habe, mit dem Nahmen der Atheiſten beleget.
Wer uͤber ein und andere Theologiſche materien raiſonniret, und reine Vernunfft gebraucht, wird mit dieſem ſchoͤnen Titul beleget.
So haben es die Papiſten dem Luthero und Melanchthoni gemacht. vid.
Poſſeuinus in Biblioth. ſelect. Lib. VIII. cap. 1. ſeq.
Der gelehrte Eraſmus Roterodamus, weil er die Fehler der Cleriſey entdecket, hat ebenfals dafuͤr die Ehre gehabt unter die Atheiſten gezehlet zu werden. vid.
Theophilus Raynaudus in erotemat.
de malis & bonis libris partit.
1. erot. IV. p. 22.
ſq.
Der ſeelige Spener hat auch erfahren muͤſſen, daß man ihn mit Spinoza verglichen.
Man leſe hie von das Programma, ſo der Leipzigiſche Theologus Joh. Bened.
Carpzov Ao. 1695. zu denen Oſter-Feyertagen drucken laſſen.
Wie viele den beruͤhmten Chriſt.
Thomaſium zu einem Atheiſten machen wollen, iſt bekannt genug.
Præjudicium des Al-terthums.
§. II.
So/ ſage ich/ werden bey manchem die Seuffzer aus dem innerſten ſeines Hertzens heraus poltern.
Allein die alſo urtheilen/ werden vielleicht von derjenigen Gattung ſeyn/ welche nichts vor billig und zugelaſſen halten/ als was mit ihrem/ von vielen Vorurtheilen beſeſſenen Gehirne uͤbereinkomt.
Denn wenn ſie die Sache mit Vernunfft und ſich ſelbſt gelaſſenen Gemuͤthe uͤberlegten/ wuͤrden ſie gewiß gantz andere Meinungen faſſen.
So aber bleiben ſie bey demjenigen/ was ihnen von ihren alten Lehrern beygebracht worden/ wie eine Klette hengen.
Sie meinen die alten waͤren auch keine Narren geweſen.
Dieſe aber haͤtten dafuͤr gehalten/ es ſolte ein jeder fein bey ſeinem metier bleiben/ und ſich um andere Dinge unbekuͤmmert laſſen.
Geſetzt aber daß dem ſo waͤre/ muͤſſen wir denn ſolches als goͤttliche Wahrheiten veneriren.
Hoͤre/ was Lactantius ſaget:
Wer die Erfindungen der Alten ohne Uberlegung vor wahr haͤlt, benimmet ſich ſelbſt die Weißheit, und wird von andern wie ein Vieh geleitet.
Aber ſie betruͤgen ſich damit, daß da ſie den Nahmen der Vorfahren oder Alten antreffen, ſie dafuͤr halten es koͤnte nicht ſeyn, daß ſie als Juͤngere und Nachkommen mehr wuͤſten; oder daß ſie dencken jene haͤtten nichts naͤrriſches an ſich gehabt, weil ſie Majores oder Vorfahren hieſſen.
Lactantius in Inſtit. diu. Lib. II.
de origine erroris.
Sapientiam ſibi adimunt, qui ſine vllo judicio inuenta majorum probant, & ab aliis pecudum more ducuntur.
Sed hoc eos fallit, quod majorum nomine poſito, non putant fieri poſſe, vt aut ipſi plus ſapiant, quia minores vocantur, aut illi deſipuerint, quia majores nominantur.
Von Lactantio getadelt.
§. III.
Hiermit ziehen ſie um jede Facultaͤt einen Sprengel.
Dieſen ſoll niemand uͤberſchreiten/ wenn er nicht von ihnen mit mißvergnuͤgten Augen will angeſehen ſeyn.
Sie fuͤhren ſich wie die Handwercks Leute in unſerm teutſchen Reiche auff.
Wer nicht bey einer Jnnung ordentlich eingeſchrieben/ gelernet/ Geſelle und Meiſter worden/ darff nichts dahin gehoͤriges arbeiten/ will er nicht vor einen Pfuſcher angeſehen und geſtrafft werden.
Dieſes aber iſt der rechte Weg nicht zu einer gruͤndlichen Gelahrheit zu gelangen.
Dieſes haben ſchon verſchiedene von viel hundert Jahren her erkannt.
Und wenn auch kein Exempel vorhanden/ daß ſich jemand auſſer ſeinem Haupt-Studio in andere diſciplinen gewaget/ ſollen wir dergleichen auch thun?
Jch dencke nicht.
Seneca iſt in dieſem Stuͤck viel kluͤger geweſen.
Was iſt zu thun? lauten ſeine Worte.
Soll ich nicht der alten Spur folgen?
Jch will mich zwar des alten Wegs bedienen, abet wenn ich einen naͤhern finde, will ich dieſen gehen.
Die vor uns etwas vorgebracht, ſind nicht unſere Herren, ſondern Leiter und Fuͤhrer.
Die Wahrheit ſtehet einem jeden offen, man hat ſie noch nicht eingenommen.
Vieles davon iſt denen Nachkommen uͤberlaſſen worden.
Jnnungen bey der Gelahrheit.
Seneca epiſt. 33.
ad Lucilium.
Quid ergo?
non ibo per priorum veſtigia?
Ego vero vtar via veteri, ſed ſi propiorem inuenero, hanc muniam.
Qui ante nosiſta mouerunt, non domini noſtri ſed duces ſunt.
Patet omnibus veritas; nondum eſt occupata.
Multum ex illa etiam futuris relictum eſt.
Senecæ Urtheil von der rechten Art zu ſtudiren.
Die diſciplinen hengenaneinander.
§. IV.
Gewiß/ es kan nichts ausgedacht werden/ ſo der Gelahrheit mehr im Weg ſtehet/ als wenn man nur eine einige diſciplin excoliren will.
Denn es iſt eine Weißheit.
Was von dieſem Centro abgehet/ iſt ein Jrrthum.
Zu der Weißheit aber zugelangen/ hat man viele diſciplinen.
Dieſe haben unter ſich eine Connexion, ſie helffen dazu/ daß wir die vielen anklebenden Jrrthuͤmer ausmertzen koͤnnen.
Wenn nun alſo gleich in artibus mechanicis, gewiſſe Guͤlden/ Zuͤnffte und Jnnungen auffgerichtet werden; ſo kan man doch ſolches bey denen gelehrten Wiſſenſchafften nicht bewerckſtelligen.
Ein Schuſter kan ſeine Profeſſion vollkommen verſtehen/ wenn er gleich nicht weiß/ wie man ein Kleid/ ſo auff dem Leibe wohl ſitzen ſoll/ zuſchneiden muß.
Allein bey denen ſtudiis ſiehet es etwas anders aus.
Um dieſe kan man keinen Zann machen/ weil unter allen Wiſſenſchafften eine genaue Verbindung, ein enchainement des verités iſt.
Vitruuius hat zu ſeiner Zeit ſchon bemercket/ daß dieſer Satz ſeinen Grund habe.
Die Gelahrheit beſtuͤnde als ein Coͤrper aus vielen Gliedern.
Man muͤſte alſo verſchiedenes und vieles lernen.
Denen ſo hier an noch einigen Zweiffel haben/ iſt durch den Gelehrten Wower der Staar ziemlich geſtochen worden.
Vitruuii Urtheil davon.
Vitruuius de Architect. Lib. 1. Mirum videbitur imperitis, poſſe naturam tantum numerum doctrinarum perdiſcere.
Cum autem animaduerterint, omnes diſciplinas inter ſe conjunctionem rerum & communicationem habere, fieri poſſe facile credetur.
Encyclios enim diſciplina vt corpus vnum ex his membris eſt compoſita.
Itaque quia teneris ætatibus eruditionibus variis inſtruuntur, omnibus literis agnoſcunt easdem notas, communicationemque omnium diſciplinatum & ea re omnia facilius cognoſcunt.
Er ſchriebe de Polymathia und kam Ao. 1603. zum erſten mahl heraus.
Zum dritten mahl hat es Jacobus Thomaſius Ao. 1665. zu Leipzig aufflegen laſſen.
Der Titul iſt etwas praͤchtig.
Jn der Ausarbeitung iſt aber gewiß eine groſſe Beleſenheit zu ſpuͤren.
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß Wower eine groͤſſere Beurtheilungs Krafft erwieſen.
Doch iſt es das beſte Werck, ſo wir in dieſer Sache haben.
Er ſetzet in dem erſten Capitel, daß er zeigen wolte, alle diſciplinen haͤtten unter ſich eine Verbindung.
Wer eine nicht achtete, kaͤme in der andern nicht fort.
Omnes artes, lauten ſeine Worte, communi quodam vinculo aptas & colligatas conuincam, vt quisquis earum vnicum negligenter habuerit, eum reliquæ quoque deſerant.
Sein Leben hat am ausfuͤhrlichſten der gelehrte Reinmann beſchrieben, in der critique uͤber Bayle dictionaire.
und Woweti.
§. V.
Es muß alſo ein Juriſte auch die Theologie ſtudiren.
Hierzu befinden ſich auſſer dem angefuͤhrten verſchiedene wichtige Urſachen.
Denn da kommet ja einem ieden Menſchen zu/ daß er in ſeinem Chriſtenthum guten Grund lege/ und ſeines Glaubens verſichert ſey.
Hier zu muß ihm ja die Theologie den Weg bahnen.
Jch verſtehe aber dadurch nicht eine ſolche/ wie ſie in vielen Syſtematibus mit einer Menge von ſcholaſtiſchen und metaphyſiſchen Grumpen/ diſtinctionibus und diuiſionibus vorgetragen wird; ſondern wie ſolche in dem klaren Wort GOttes enthalten iſt.
Hier finde ich alles klar und deutlich/ da ich durch die meiſten theologiſchen Syſtemata nur mehr verwirret werde.
Mir gefallen die Worte Turretini uͤberaus wohl/ da er ſaget:
Die da verlangen, daß Chriſtus denen Menſchen eine ſystematiſche Theologie gegeben haben ſolte, koͤnnen die Sachen nicht kluͤglich beurtheilen.
Die Kunſt zu leben wird durch gemeine Geſpraͤche, und Zeugniſſe, wie es die Sache erfordert, viel beſſer vorgetragen, als durch die muͤhſame Kunſt der definitionum und ſpitzigen Fragen, welches man ein ſystema nennet.
Man gehe alſo auff die Quelle ſelbſten.
Dieſe zeiget den Weg zur Seeligkeit auff das deutlichſte.
Nun wollen aber die Juriſten ſo gerne alß andere Leute in den Himmel kommen.
Sie halten darum dafuͤr/ das Forſchen in der Schrifft, ſey ſo wohl ihnen als andern Menſchen anbefohlen.
Ein Juriſte muß in der Theologie guten Grund legen.
(1) Urſache.
Turretinus in cogit.
de religion. §. 67. Qui vellent, Chriſtum Theologiam ſyſtematicam hominibus tradidiſſe, parum prudentes ſunt æſtimatores rerum.
Ars uiuendi familiaribus colloquiis datisque, prout res ferunt, documentis, longe felicius traditur, quam operoſo illo definitionum & argutarum quæſtionum artificio, quod ſyſtema nuncupatur.
Turretini Gedancken von der Theologia Syſtematica.
Forſchen in der Schrifft,was es heiſt.
§. VI.
Was heiſt aber in der Schrifft forſchen?
Gewißlich wird es etwas mehr/ als eine bloſſe Leſung und Erlernung einiger Stellen aus derſelben bedeuten.
Die Wahrheit kan ohne Muͤhe nicht wohl erfunden werden.
Es ſind offt wenig Worte/ die aber einen deſto groͤſſern Nachdruck haben.
Einige Stellen ſind oder ſcheinen dunckel.
Dunckle Reden werden aus obſeruationibus ſingularibus erklaͤret.
Solche obſei uationes gruͤnden ſich auf eine Erfahrung/ die man nach und nach erlanget.
Eine ſolche Erfahrung/ bringet beſondere Saͤtze und Muthmaſſungen herfuͤr.
Alſo beruhen alle Erklaͤrungen auff Muthmaſſungen.
Dieſe koͤnnen aber von iedem/ welchen GOtt mit einem geſunden und auffgeraͤumten Verſtand begabet/ gemacht werden.
GOTT hat in ſeinem Wort uns keine ſolche Sachen vorgetragen/ die gaͤntzlich unbegreifflich waͤren.
Der Autor des Buchs de la vanite des ſciences hat ſchoͤne Gedancken davon/ da er ſaget:
Was mich betrifft, ſo bekenne ich, daß nach allem Fleiß, den bißhero anwenden koͤnnen, ſchaͤtze ich mich aus keiner andern Urſache gluͤcklich, als daß ich erkannt, wie ich nicht weiſer als der einfaͤltigſte Chriſte bin; daß der heilige Geiſt nicht den Endzweck gehabt, uns zu Philoſophen zu machen, und ſolche Sachen vorzutragen, die in nichts als einer ſpeculation beſtehen; ſondern uns nur zu lehren, wie wir recht leben ſollen, und uns zu der zukuͤnfftigen Seeligkeit durch den Weg der Heiligkeit zu zuſchicken:
Daß die heiligen Schreiber niemahls im Sinn gehabt uns unbegreiffliche Geheimniſſe zu lehren, noch von ſolchen Sachen zu reden, welche ſich nicht vor alle Leute ſchickten:
Vielmehr haben ſie ſich in Dingen, die nur die Theorie und ſpeculation betreffen allzeit ſolcher Ausdruͤckungen bedienet, die unter ihnen am gemeinſten waren, und davon ihre Leute Verſtand hatten ohne ſich Muͤhe zu geben, daß ſie deutlichere erhielten.
Denn dieſes ware zu denen guten Sitten nicht von noͤthen.
Daß ihre Art zu reden, welche Anlaß gegeben ſich Geheimniſſe und unbegreiffliche Dinge einzubilden, nichts anders als ordentliche Ausdruͤckungen, entweder nach unſerer, oder der damahls gebraͤuchlichen Schreib-Art ſind.
Alſo darff man nur auff dem rechten Weg bleiben/ wenn man nicht ſogleich verſtehet was die Schrifft will/ ſo wird man gar leicht von ihrer Meinung muthmaſſen koͤnnen.
Jedoch iſt eine Muthmaſſung ſtaͤrcker als die andere.
Gedancken von der bibliſchen Schreib-Art.
La vanite des ſciences, ou ref lection d’un Philoſophe Chretien ſur le veritable bonheur pag. 232. ſeq. Pour moy, je vous avouë qu’ apres l’étude que i’ay pû faire juſqu’à préſent, je ne me félicite d’autre choſe que de ce que je reconnois, que je ne ſuis pas plus ſavant que le plus ſimple des Chreſtiens; que le Saint Eſprit n’a point eu deſlein de nous rendre Philoſophes, & de nous propoſer des matieres purement ſpeculatives; mais ſeulement de nous apprendre à bien vivre, & de nous conduire à la felicité future par le chemin de la ſainteté:
Que les Ecrivains ſacrés n’ont, jamais penſé à nous enſeigner des myſteres incompréhenſibles, ni à nous parler des choſes qui ne fuſſent pas de la portée de tout le monde: Qu’au contraire, ſur les choſes qui ne regardent que la Theorie & la ſpeculation ils ſe ſont tousjours accommodés aux ideés qui eſtoient les plus communes parmi eux, & dont leurs peuples eſtoient prévenus, ſans ſe mettre eu peine de leur en donner de plus exactes; lorsque cela n’eſtoit pas néceſſaire pour les bonnes mœurs.
Que leurs manieres de parler qui ont donné occaſion de ſe figurer du myſtére & de l’ incomprehenſible, ne ſont que des figures & des expreſſions ordinaires ou à nôtre propre ſtyle, ou à celuy de leur tems.
Ein jeder muß bey Leſung der Schrifftnachforſchen.
§. VII.
Wer alſo ſelbſt der Sache nachdencket/ verdienet vor andern gelobet zu werden.
Es muß auch von rechtswegen ein ieder die Wahrheiten und Wahrſcheinlichkeiten ſelbſten ſehen.
Wer dieſes nicht thut/ der raiſonniret auch nicht/ ſondern andere thun es vor ihm.
Zwar weiß ich allzuwohl/ daß man diejenigen/ ſo ihre Vernunfft unter dem Gehorſam der Prediger gefangen nehmen vor andern zu erheben pfleget.
Ja man will zu weilen einige bereden/ es muͤſte alſo ſeyn.
Jch kan aber nicht verhalten/ daß mir allezeit dabey einfaͤlt/ es ſey ſolches ein ſchlimmer Streich.
Hat der Pabſt dem ſeeligen Luther und andern Reformatoribus nicht eben dergleichen weiß machen wollen?
Klinget der Jeſuiten ihre Meinung nicht noch heute zu Tage auff dieſen Schlag?
Man muß aber wiſſen/ daß man ſich zwar verbindlich machen koͤnne iemand zu gehorchen, keines weges aber alles/ was er ſaget zu glauben.
Jſt denn alles ſchon ſo gewiß/ daß weiter nichts dawieder einzuwenden?
Hoͤre was Auguſtinus ſaget:
Niemand ſage er habe die Wahrheit ſchon gefunden.
Wir muͤſſen ſie ſo ſuchen, als wenn beyde Theile ſolche nicht wuͤſten.
So kan man dieſelbe fleißig und einmuͤthig ſuchen, wenn man weiß daß ſolche duꝛch keine vergebliche Einbildung erfunden und erkannt worden.
Was bey unterſuchung der Wahrheit zu beobachten.
Auguſtinus c. 3. contr. epiſt. fundam.
Nemo noſtrum dicat, ſe jam inueniſſe veritatem.
Sic eam quæramus, quaſi ab utrisque neſciatur.
Ita enim diligenter & concorditer quæri poterit, ſi nulla temeraria præſumtione inuenta & cognita eſſe credatur.
Die Schrifft heiſſet uns die Nachforſchung und Beurthei-lung ſelbſt.
§. VIII.
Bey einer ſolchen Auffuͤhrung/ da man meinet/ andere haͤtten die Sache ſchon genug eingeſehen/ und beduͤrfften wir keines Nachdenckens/ iſt gemeiniglich eine Faulheit.
Die Schrifft billiget ſolche ſelbſten nicht.
Denn warum ſchreibet Paulus ſeinen Theſſalonichern.
Pruͤfet aber alles und das Gute behaltet.
Haͤtte er geſucht/ daß man weiter nicht uͤber ſeine Brieffe reflectiren duͤrffte/ ſo wuͤrde er ſolche Worte nicht haben einflieſſen laſſen.
Oder waͤre der theure Mann in der Meinung geſtanden/ daß nur die Biſchoͤffe und Aelteſten ſolches thun duͤrfften; ſo wuͤrde er ſich zweiffels ohne deutlich hieruͤber erklaͤret haben.
Allein ſo findet man nicht die geringſte Spur davon.
Er redet uͤberhaupt alle Theſſalonicher an.
Denn obwohl dieſer theure Ruͤſtzeug aus ohnmittelbahrer Eingebung des heiligen Geiſtes geſchrieben/ ſo ermahnet er dennoch die Corinthier/ daß ſie die Wahrheit/ desjenigen was er ſagte/ unterſuchen moͤchten.
Denn ſo lauten ſeine Worte:
Als mit den Klugen rede ich.
Richtet ihr, was ich ſage.
Ja er laͤſſet ihnen auch anderwaͤrts zu die Weiſſagungen und ſeine Reden zu beurtheilen.
Denn ſo ſchreibet er wiederum:
Die Weiſſager aber laſſer reden, zwey oder drey, und die andern laſſet richten. denen Philippern befiehlet er ebenfals/ zu pruͤfen was das beſte ſey.
Anderer Stellen von ihm zugeſchweigen.
Johannes hat ebenfals τὴν δοκιμασἴαν τῶν πνευμάτων, die Pruͤfung der Geiſter anbefohlen.
Denn ſo ſchreibet er:
Jhr Lieben, glauber nicht einem ieglichen Geiſt, ſondern pruͤfet die Geiſter, ob ſie von GOtt ſind, denn es ſind viel falſche Propheten ausgegangen in die Welt.
Denen Berrhoenſern wird zu Ruhme nachgeſchrieben/ daß ſie das Wort/ ſo ihnen Paulus und Silas geprediget/ mit Freuden auffgenommen/ und taͤglich in der Schrifft geforſchet, ob es ſich alſo hielte.
Chriſtus/ unſer theurer Heiland ſelbſt/ hat es vor gut gehalten/ daß man ſeine Rede pruͤffen moͤchte, ob ſie von GOtt ſey.
1 Theſſ. V, 21. Παντὰ δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε.
1 Cor. X, 15. Ω῾ς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ἡμει῀ς, ὅ φημι.
1 Cor.
XIV, 29. Προφῆται δὲ δύο ἣ τρει῀ς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν.
Phil. I, 10.
1 Joh. IV. 1. Α᾽γαπητοὶ, μὴ ϖαντὶ πνεύματι πεϛεύετε, ἀλλὰ δοκιμά- ζετε τὰ ϖνεύματα εἰ ἐκ του Θεοῦ ἐϛιν῾ ὅτι ϖολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξε- ληλύθασιν εἰς τὸν κόσ μον.
Actor. XVII, 11. οὕτοι δὲ ἦσαν ἐυγενέϛεροι τῶν ἐν θεσσαλονἴκη, οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας, τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἀνακρίνον- τες τὰς γραϕὰς, εἰ ἔχοι ταῦτα οὕτως.
Joh. VII, 17. Ε῎αν τις θέλη τὸ θέλημα ἀυτου ποιει῀ν, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκτου Θεοῦ ἐϛιν, ἤ ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτου λαλῶ.
Von der Autoritaͤt, ſo ſich die Geiſtlichkeit wegen Jhrer Erklaͤrungen anzu-maſſen hat.
§. IX.
Da nun ſelbſt die Schrifft dergleichen Unterſuchung allen anbefiehlet/ warum ſolten die Juriſten davon ausgeſchloſſen ſeyn?
Vielleicht/ daß ſie nicht hinter die Wahrheit kommen ſollen?
Denn man hat ſchon vormahls dafuͤr gehalten/ daß manches wahr waͤre/ welches doch andere Leute nicht wiſſen ſolten/ und vieles falſch/ das doch gut waͤre/ denen Leuten als Wahrheiten beyzubringen.
Jch mercke aber ſchon wo du hinaus wilſt.
Du ſageſt die Chriſtliche Kirche hat dieſes oder jenes bereits ſo und ſo erklaͤret.
Dieſerwegen meineſt du beduͤrffte die Sache keiner weitern Nachgruͤblung.
Laß dir dienen: wen verſteheſt du durch die Chriſtliche Kirche?
Die Patres oder die herrſchende Cleriſey?
Wo iſt es aber gegruͤndet/ daß dieſe in ihren Erklaͤhrungen nicht irren?
Warum ſollen alle andere ihre Saͤtze und Meinungen unterſchreiben?
Jch muß dir in Vertrauen ſagen/ daß mir bey denen Patribus einfaͤlt/ was Cicero von denen Philoſophen geſprochen:
Er wuͤſte nicht woher es kaͤme, daß nicht ſo abſurd koͤnte geſagt werden, was nicht ein Philoſophe vorgebracht.
Uber dieſes ſo bedencke/ daß die Patres und uͤbrige Cleriſey Menſchen ſind.
Dieſe thun oͤffters aus Affecten etwas.
Darum darff ich ihnen als ſichern Leitern nicht folgen.
Auguſtinus de ciuit.
Dei Lib. IV. c. 3. Multa eſſe vera, quæ vulgo ſcire non ſit vtile, & quædam tametſi falſa ſint, aliter exiſtimare populum expediat &c.
Cicero Lib. II. de diuin.
Neſcio, quomodo nihil tam abſurde dici poteſt, quod non dicatur ab aliquo Philoſophorum.
§. X.
Denn wenn dieſes angienge/ ſo haͤtten dieienigen ein gewonnen Spiel/ die da vorgeben; ein Fuͤrſte haͤtte Macht zu befehlen was man glauben muͤſte.
Der beruͤhmte Johannes Clericus raiſonniret aber recht gruͤndlich von ſolchenungegruͤndeten Vorgeben.
Jch will ſeine Worte teutſch hieher ſetzen.
Man kan nicht ſagen, ſpricht er/ daß ein Fuͤrſt recht hat, wegen des Volcks in Religions Sachen von der Wahrheit und Falſchheit zu urtheilen; Denn es wuͤrde daraus folgen, daß ſo offt ein Fuͤrſte die Meinung wegen der Religion aͤnderte, wie es ſich gar offt zugerragen, das Volck auch nothwendig dergleichen zu thun gehalten waͤre; ſonſt wuͤrde es eines Laſters der Rebellion beſchuldiget werden, und man koͤnte es dieſerwegen ſtraffen.
Niemand wird dergleichen Folgerung zu geben, denn ein ketzeriſcher Fuͤrſt haͤtte Recht die Orthodoxen zu verfolgen, und einer der dem Mahometaniſchen Glauben zugethan, oder gar ein Heyde haͤtte auch Fug die Chriſten uͤbel zu tractiren, ohne daß ſie ſich daruͤber beklagen koͤnten.
Nichts kan deutlicher ſeyn als dieſes.
Er kommet auch auff die Geiſtlichkeit/ ob dieſelbe in Glaubens-Sachen vorſchreiben koͤnne/ und faͤhret fort: Und es iſt einerley wenn man an ſtatt des Fuͤrſten die Geiſtlichen ſetzet:
Denn wenn ein Synodus Recht hat, an ſtatt des Volcks zu richten und zu ſagen, was das Volck glauben muß, ohne daß ein einiger abſchlagen koͤnte, ihren Schutz anzunehmen, ſo wuͤſte man was der Synodus vor Meinung haͤtte, ſolche ohne Unterſuchung annehinen.
Wenn derſelbe ausſpricht, man ſolte keine Bilder anbeten, ſo muͤſte man es ſich enthalten; und wenn wiederum das Gegentheil geordner wird, wie in Orient, zur Zeit als man wegen der Bilder ſtritte, es ſich zugetragen, ſo muͤſte man die Bilder anbeten.
Es iſt heute zu Tage keine Chriſtliche Geſellſchafft, welche uͤberhaupt zugeben wird, daß die Unterthanen eines Staats, es ſey was es vor einer wolle, in ihren Gewiſſen verbunden, ſich denen Ausſpruͤchen des Fuͤrſten, oder des Landes Geiſtlichkeit zu unterwerffen, weil ſie befuͤrchten muß, daß ſie ſich ſelbſt verdammte.
Aber es ſind verſchiedene Geſellſchafften, die es nicht laſſen koͤnnen ſich eines Rechts anzumaſſen, welches ſie andern nicht zugeſtehen wollen, und thun das jenige, was ſie verdammen, wenn es von andern geſchiehet.
Clerici Gedancken wegen des Zwangs etwas zu glauben.
Clerc.
Bibliotheque Choiſie Tom. X. p. 335.
On ne ſauroit dire que ce Souverain a droit, de juger diuvrai & du faux, en matieres de religion, pour le peuple; parce qu’il s’enſuivroit, que toutes les fois, que le Souverain changeroit de ſentiment, ſur la religion, comme il eſt arivé tres ſouvent, il faudroit néceſſairement, que le peuple enchangeât; a moins que d’ être coupable du crime de rebellion, & de pouvoir être puni comme tel.
Il n’y a porſonne, qui voulût accorder cette conſequence, puis qu’n Prince heretique auroit droit de perſecuter les orthodoxes, & un prince Mahometan, du même Jayen auroit auſſi droit de mal traiter les chretiens, ſans qu’ils puiſſent s’an plaindre.
Il n’y a reu de plus evident, & il en eſt de même, ſi vous ſubſtitues les eccleſiaſtiques au ſouvrain:
car ſi un Synode a droit de juger pour le peuple, de ſe que le peuple doit croire, ſans que perſonne puiſſe refuſer de recevoir ſes deciſions, quelque ſentiment qu’ait ce Synode, il faudra l’embraſſer, ſans examen.
Quand il decidera, qu’il ne faut point adorer d’images il faudra s’en abſtenir, & dés qu’il aura decidé le contraire, comme il arriva en orient, du tems, que l’ony diſputois des images, il faudra les ardorer.
Il n’ya point de ſocieté chretieane aujourdhui, qui voulut avouër en general, que les ſujets en quelque êtat, que ce ſoit, ſont obligés en conſcienco de ſe ſoumettre aus deciſions du Souvrain, au des eccleſiaſtiques du pais, de peur de ſe condamner elle même.
Mais il ya diverſes ſocietés, qui ne laiſſent pas d’exercer un droit, qu’elles n’oſent pas accorder aux autres, & de faire ce qu’elles condamnent, quand les auters le font.
Seine eigne Worte.
§.
XI.
Da nun uͤber dieſes/ die Gottes Maͤnner ſelbſt die Unterſuchung ihrer Lehre allen Chriſten zu geſtanden/ warum ſolte es bey unſerer Prieſterſchafft verbothen ſeyn?
Wir verdienten/ wenn wir ſolches thaͤten/ und blindlings glaubten/ mit allen Recht/ daß man uns vorwuͤrffe/ unſer Glaube dependirte von der Geiſtlichkeit.
Man koͤnte von uns mit Recht ſagen/ was die Heyden ehemahls denen erſten Chriſten ohne Grund vorgeworffen/ daß wir alles aus einer Leichtglaͤubigkeit ohne den geringſten Grund vor wahr hielten.
Alſo ſieheſt du die erſte Urſache/ warum ein Juriſte mit in die Theologie hinein gucken kan/ und ſolches auch von Rechts wegen thun ſoll.
Sageſt du die Schrifft waͤre in Glaubens-articuln klar und deutlich.
Jch gebe es zu.
Jch muß aber meines Glaubens gewiß ſeyn, und wiſſen was ich glaube.
Uber dieſes aber ſo ſind ja noch andere Sachen in der Schrifft/ die nicht zu denen Glaubens-articuln gehoͤren.
Dennoch aber iſt es gut/ daß man auch davon Rede und Antwort zu geben wiſſe.
Vieles verdienet noch einer genauern Unterſuchung.
Es iſt auch durch fleißiges Forſchen von vielen manches an den Tag gebracht worden/ davon man vormahls nichts gewuſt/ und ſo gehet es noch immerzu.
Was wir heutenicht ausmachen koͤnnen/ bringet ein anderer morgen oder zur andern Zeit an den Tag.
Glaubens Sachen muß ein jeder ſelbſt unterſuchen.
Vid. Origenes Lib. I. contr. Cell. p. 812. edit. Spencer.
Denn da haben die Heyden von denen Chriſten geſagt, daß ſie nur dieſen einſchaͤrfften: Μὴ ἐξέταζε, ἀλλὰ πίϛευσον.
Daher ſaget Virgilius gar recht Lib. XI. Aeneid. Multa dies variusque labor mutabilis æui Rettulit in melius.
§. XII.
Wenn nun ein Juriſte ſeine Gedancken von einigen Schrifftſtellen entdecket/ ſo darff man ihn deswegen nicht anfeinden.
Solche Wahrheiten/ ſind bey denen ſchwartzen Kappen nicht allein anzutreffen.
Jch rede nicht von allen/ ſondern von denen/ welche die Theologie in Erb-Pacht genommen haben wollen.
Alſo duͤrffen ſich rechtſchaffene Theologi dergleichen Redens-Art nicht annehmen.
Siehet aber eines Juriſten reflexion anders aus/ als dieſe/ welche das graue Alterthum gemacht/ ſo nenne man ihn darum nicht einen Neuling und Sonderling.
Horatius hat ſich ſchon daruͤber moquiret/ daß man eine Sache bloß darum verwerffen wolte/ weil ſie neu waͤre.
Er meinet es kaͤme ein ſolches daher/ weil viele nichts vor Recht hielten/ als was ihnen beliebte.
Sie hielten es vor nachtheilig juͤngern zu folgen/ und was ſie in der Jugend gelernet/ in ihren Alter wiederum fahren zu laſſen.
Seneca hat ſolchen Recht-habern auch das Maul geſtopffet.
Er behauptet/ daß die Nachkommen vieles einſehen wuͤrden, ſo uns verborgen, vieles waͤre denen zukuͤnfftigen Zeiten zur Eroͤffnung vorbehalten worden.
Es endeckte die Natur uns ihre Schaͤtze nicht auff einmahl.
Wir muͤſſen uns nur vor Anfaͤnger halten.
Dergleichen Geheimniſſe wuͤrden nicht insgemein noch allen kund.
Sie waͤren verſchloſſen, und wuͤrde etwas dieſe, das uͤbrige die folgende Zeit erkennen.
Da nun dieſes vernuͤnfftige Heyden von denen Wahrheiten insgemein geſehen/ warum wollen wir es nicht auch in der Theologie gelten laſſen?
Warum wollen wir nicht hingehen und dergleichen thun?
Alſo auch die Juriſten.
Layen koͤnnen von Glaubens- Sachen urtheilen.
Die Schrifft hat uns GOTT nicht darum gegeben, daß wir nach anderer ihren Ausſpruch und Erklaͤrung uns richten muͤſſen.
Wir ſollen ſelbſt nachforſchen, und den Weg des Heils ſuchen.
Wir ſind ſo gut faͤhig von denen Glaubens-Lehren zu urtheilen, als die Prieſterſchafft.
Geſcheute Theologi erkennen dieſe nunmehro ebenfals.
Der beruͤhmte Theologus zu Baſel, Samuel Werenfels, hat die Layen wieder die Geiſtlichkeit in dieſem punct deſendiret.
Denn wir haben von ihm eine diſſertationem apologeticani pro plebe Chriſtiana, aduerſus doctores, judicium de dogmatibus fidei ei auferentes.
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß alle Theologi, ſo da meinen ſie waͤren alleine befugt Glaubens-puncte zu entſcheiden, dieſelbe mit Verſtand durchgiengen.
Nichtige Beſchuldigung wegen der Neuerung.
Ob neile Meinungen zu verwerffen.
Horatius Lib. III. Ep. 1. Indignor, quidquam reprehendi, non quia craſſe Compoſitum illepideue putetur, ſed quia nuper, Nec veniam antiquis, ſed honorem & præmia poſci.
Nach einigenfaͤhret er fort, daß dieſes die Urſache waͤre: Vel quia nil rectum, niſi quod placuit ſibi ducunt, Vel quia turpe putant, parere minoribus, & quæ Imberbes didicere, ſeues perdenda fateri.
Seneca in natur. quæſt. Lib. VII. cap. 31. Multa vonientis æui populus ignota nobis ſciet.
Multa ſeculis tunc futuris, cum memoria noſtra exoleuent, reſeruantur. ‒ ‒ ‒ ‒ Rerum natura ſacra ſua non ſimul tradit.
Initiatos nos credimus, in veſtibulo ejus hæremus.
Illa arcana non promiſcue neque omnibus patent, Redacta & interiore ſacrario clauſa ſunt, ex quibus aliud hæc ætas, aliud quæ poſt nos ſubibit, adſpiciet.
Man kan nicht alle Wahrheiten zu einer Zeit einfehen.
§. XIII.
Dieſes ſey genug von dem Recht/ ſo die Juriſten als bloſſe Mit-Glieder der Chriſtlichen Gemeinde haben/ ſich auff die Theologie zu legen.
Rechtſchaffene Juriſten ſind dabey Philoſophi.
Unter andern Philoſophiſchen diſciplinen verdienet die Morale vor allen excoliret zu werden.
Die Sitten-Lehre hat mit des Menſchen Gluͤckſeligkeit zu thun.
Sie iſt nichts anders/ als eine Zuſammenfuͤgung ſolcher Wahrheiten/ welche mit denen Lebens-Pflichten und menſchlichen Handlungen zu thun haben.
Dieſe Wahrheiten muß ich erſt erkennen/ ehe ich ſolche ausuͤbe/ will ich anders vor einen Chriſt-vernuͤnfftigen Menſchen gehalten werden.
GOTT hat uns zwey Lichter gegeben/ Vernunfft und Offenbahrung.
Das andere erſetzet was dem erſtern fehlet.
Der oben angefuͤhrte Anonymus, hat artige Gedancken/ von dem Endzweck der Offenbahrung.
Die heilige Schrifft, ſagt er/ iſt um zweyerley Urſachen gegeben.
Erſtlich unter denen Menſchen die natuͤrlichen Grund-Saͤtze der Morale und Religion zu erwecken und zu erhalten, welche ihnen die Natur, oder die Uberliefferung von GOtt ſelbſten, ihnen gegeben; ſetze noch hinzu, daß es geſchehen dieſe Grund-Saͤtze zu bekraͤfftigen, und ſolche viel deutlicher zu machen.
Zum andern denenjenigen, welche nicht ſtudiren, die Erkaͤnntniß davon leichter zu machen, und zu verſchaffen, daß ſie ohne Muͤhe davon beſſer unterrichtet ſind, als die Gelehrten ſelbſt nicht waͤren, wenn ſie dieſe geſchriebene Offenbahrung nicht haͤtten.
Andere Urſache, warum die Juriſten ſich auff die Theologie zu legen haben.
La vanité des ſciences pag. 233. ſqq. Enfin l’Ecriture ſainte, n’a été donnée que pour deux choſes: Premievemenr, pour réveiller & pour conſerver parmi les hommes les principes naturels de Morale & de Religion, que la Nature, ou la Tradition de Dieu nême, leur avoient donnés; ajoûtez encore pour confirmer ces mêmes principes, & pour les rendre plus clairs.
Secondemént, pour en faciliter la connoiſſance à ceux qui n’étudient pas, & pour faire que ſans aucune péne ils en ſcient plus inſtruits que les perſonnes de letters elles mêmes ne le pour roient être ſans cette Révélation écrite.
Endzweck der goͤttlichen Schrifft.
Von der Vernunfft und Offen-bahrung.
§.
XIV.
Das erſtere Licht ſo uns GOTT gegeben/ nehmlich unſere Vernunfft/ muͤſſen wir gebrauchen ſo weit/ als es langet.
Haͤtte GOtt dieſes nicht gewolt/ ſo wuͤrde er uns bloß mit uͤbernatuͤrlichen Lichte begabt haben.
Aber ſo hat ihm ein anders beliebet.
Er iſt ein GOtt der Ordnung.
Allein alle Theoretiſche Wahrheiten ſind nicht ſufficient.
Es muß darneben die PRAXIS folgen.
Dieſe kan ohne goͤttliche Asſiſtenz und ohne dem Glauben nicht zu Stande gebracht werden.
Denn wenn gleich die Vernunfft alles erkennet/ daß eine Beſſerung des Willens vonnoͤthen/ ſo ſind doch die natuͤrliche Kraͤffte zu ſchwach/ ſolche ins Werck zu richten.
Findet nun ein Juriſt, der ſich die vernuͤnfftige und lebendige Liebe/ ohne falſch oder Heucheley in die That zu bringen einen Ernſt ſeyn laͤſſet/ bey der Vernunfft nicht genugſame Mittel/ ſo ſteiget er mit tieffſter Demuth in die Offenbahrung.
Hier trifft er die Urſache des menſchlichen Verderbens und Todes an.
Hier ſiehet er Mittel/ die verlohrne Freyheit in etwas wiederherzuſtellen.
Denn die Schrifft iſt ein Supplement, durch deren rechten Gebrauch/ alles was dem Vermoͤgen unſers Willens abgehet/ was der Vollkommenheit des Verſtandes mangelt/ kan erſetzet und verbeſſert werden.
Alſo ſieheſt du abermahls eine Urſache/ warum ein Juriſt, der vernuͤnfftig ſeyn will/ noͤthig hat nicht nur einen Blick in die Theologie zu thun/ ſondern ſich auch wohl und gruͤndlich in derſelben umzuſehen.
Gundlings Gedancken hiervon.
Der Herr Geheimde Rath Gundling, hat in ſeinem via ad veritatem moralem cap. 21. §. 2. artige Gedancken hievon, da er ſaget:
Revelationem diuinam eſſe duplicem, alteram per rationem, alteram per ſcripturam.
Quæ huc vſque demonſtrauimus, ratio oſtendit: executionis modum vero ſcriptura ſuppeditat.
Exiſtere enim DEVM, eum ſapienter omnia condidiſſe, & humanæ naturæ certam perfectionem & proportionem adſignaſſe, natura ſcimus.
Hujus perfectionis conſeruationem, quæ virtutis nomine inſignitur, ab homine eſſe quærendam, eo omnem appetitum eſſe conuertendum, ratio videt.
Tantum in applicatione infirmitas obſeruatur, quæ cum naturæ viribustolli nequeat, diuinis ſuperanda videtur.
§.
XV.
Juriſten muͤſſen um ein gutes Syſtema Politicum bekuͤmmert ſeyn/ oder doch zum wenigſten wiſſen, worinnen die wahre Politic beſtehet.
Sie muͤſſen wiſſen/ was zu einer wohl eingerichteten Republique erfordert wird.
Jhnen muͤſſen diejenigen Mittel bekannt ſeyn/ wodurch die eingeſchlichenen Fehler bey einen gemeinen Weſen koͤnnen gehoben werden.
Nun machet man zwar ein greuliches Geprahle/ von denen Geſetzen der Griechen/ Roͤmer und anderer Voͤlcker.
Man bemuͤhet ſich die Einrichtung ihrer Republiquen recht vorzuſtellen.
Man will allerhand noͤthige und nuͤtzliche Dinge heraus ziehen/ und auff manchen heutigen Krancken Staat appliciren.
Mich duͤncket aber ein Chriſt-vernuͤnfftiger Juriſte, koͤnte dergleichen mit viel beſſern Grund aus der Biebel herhohlen.
Die Moſaiſche Policey wird allen andern vorgehen.
Moſes hat die Juͤdiſche Republique auff GOttes Anordnung eingerichtet.
Die bey derſelben Einrichtung vorgeſtellte goͤttliche Weißheit/ verdienet allerdings genauer als bishero geſchehen/ erwogen zu werden.
Wer will es alſo einem Juriſten vor uͤbel nehmen/ wenn er die Buͤcher Moſis nach ſeinem vorgeſetzten Zweck erleutert?
Man ſolte einem/ der die hier zu benoͤthigte Eigenſchafften beſaͤſſe allen Danck abſtatten/ wenn er dergleichen unternehme.
Sie wuͤrde auch mehr Nutzen ſchaffen/ als viele myſtiſche und phantaſtiſche Erklaͤrungen, die man bishero uͤber den Pentateuchum gemacht.
Was vor eine Menge politiſcher Anmerckungen aus denen Buͤchern der Koͤnige/ Chronicken und andern gezogen werden koͤnnen/ uͤberlaſſe andern zu beurtheilen.
Handelte alſo ein Juriſt unrecht/ wenn er von ſolchen Sachen oͤffentlich ſchriebe?
Jch dencke nicht/ ſondern halte dafuͤr/ daß es ſeines Amts waͤre.
Es wuͤrde auch nichts hindern/ wenn ſolche Arbeit anders als die Erklaͤrungen der gemeinen Poſtillen gerathen ſolte.
Wolte ſich aber jemand dergleichen Arbeit unterziehen/ wie koͤnte er es thun/ wenn er von der Theologie nichts wuͤſte?
Alſo ſieheſt du abermahls einen Grund/ daß ein Juriſt ſich der Theologie befleißigen muß.
Dritte Urſach warum ein Juriſt in der Theologie verſirt ſeyn muß.
Nuͤtzliche Betrachtung der Moſaiſchen Republique und Geſetze,
Wenn ich von der Weißheit und Wichtigkeit der Meſaiſchen Geſetze und der Moſaiſchen Republique genugſam uͤberzeuget bin, ſo habe ich verſchiedene Vortheile davon.
Jch erkenne deutlich, daß der Pentateuchus von GOTT eingegeben worden.
Jch erlange eine Erkenntniß von der wahren Politic und der gemeinen Jrrthuͤmer.
Man findet hin und wieder bey einigen gute Gedancken von dieſer Sache, aber niemand hat ſolche nach Wuͤrden abgehandelt.
Ioſephus, Philo, Fleury, Jaquelot und andere ſind hierbey zu gebrauchen.
Am gruͤndlichſten aber hat biß hieher der Herr Thomaſius in ſeiner prudentia legislatoria cap. 7. 8. und 9. gehandelt.
Gewißlich wenn man dieſe Einrichtung der Juͤdiſchen Republique und Geſetze derſelben genau Acht giebet, ſo werden ſich noch viele verſchtedene nuͤtzliche Anmerckungen heraus ziehen laſſen.
Conf. Thomaſius cit. loc.
ũnd Esdraͤ ũnd Nehemiaͤ Reformation.
So kan man auch bey der Reformation die Eſdras und Nehemias unternommen, allerhand nuͤtzliche Anmerckungen machen.
Man kan unter andern daraus lernen, wie man einen verderbten Staat beſſern muß.
Man ſiehet, daß nicht alles mit Geſetzen und Schaͤrffe ausgerichtet.
Man muß Guͤtigkeit, Gelindigkeit, Bitten und Vermahnen dabey gebrauchen.
Vornehmlich aber muß man mit guten Exempeln vorgehen, und was dergleichen mehr iſt.
§.
XVI.
Ein Juriſt muß ſich in der Kirchen-Hiſtorie umſehen.
Denn es hindert ſo wohl die Atheiſterey als den Aberglauben/ des Menſchen wahre Gluͤckſeligkeit.
Durch beyde wird man nicht allein hier/ ſondern auch dort des wahren Gluͤcks beraubet.
Durch Vernunfft-Schluͤſſe aber laſſen ſich dieſe Ubel nicht wohl heben.
Am beſten iſt es/ wenn man den Urſprung und Fortgang der wahren Religion, und zugleich des Aberglaubens und der Atheiſterey erkennet.
Wenn man dabey acht hat/ was dieſelbe vor Wuͤrckungen in der menſchlichen Geſellſchafft nach ſich gezogen.
Dieſes weiſet mir die Kirchen-Hiſtorie.
Die Kirchen-Hiſtorie muß mir den Grund endecken/ warum wegen der Religion, von ſo undencklichen Jahren/ ſo viele Unruhen entſtanden.
Jch muß den gluͤckſeligen Zuſtand des Menſchen vor dem Fall verſtehen.
Der Fall ſelbſt und was darauff erfolgt/ darff mir eben nicht unbewuſt ſeyn.
Jch muß wiſſen/ wie/ und durch wem die Religion in dem alten Bund verfaͤlſcht worden.
Wie Chriſtus und die Apoſtel die rechte Lehre wieder hergeſtellet/ und in ein groͤſſer Licht geſetzet.
Ferner/ wie ſolche herrliche Lehre/ ſo wohl vor als nach der Reformation greulich verderbet worden.
Dieſes und anderes lieget mir ob aus der Kirchen- Hiſtorie zu erlernen/ weil ich ein Chriſt bin/ und ſelbſt genau wiſſen will/ welche Religion wahr oder falſch iſt.
Vierte Urſache warum ein Juriſt von der Theologie unterrichtet ſeyn muß.
Anmerckung von der Atheiſterey und Aberglauͤben.
Man weiß daß einige Gelehrte die Frage auff die Bahn gebracht, ob die Atheiſterey oder der Aberglauben ſchlimmer und dem gemeinen Weſen ſchaͤdlicher ſey.
Bayle in ſeiner continuation des penſees diverſes ſur la comete redet der Atheiſterey das Wort.
Er behauptet, daß eine Republique aus lauter Atheiſten beſtehen koͤnte.
Hieruͤber empfande er, wie leicht zu erachten, viele Verfolgung.
Monſ.
Bernard war unter andern einer der ſich ihm wiederſetzte.
Alleine Bayle brachte in ſeinen reponſes aux queſtions d’un provincial Tom. IV. pag. 232. ſqq. neue Gruͤnde herfuͤr ſeine Meinung zu behaupten.
Der bekannte Ioh.
Tolland ware der erſte der Baylens Meynung noch weiter pouſſiren wolte, in ſeinem Adeiſidæmon, ſive Tito Livio a ſuperſtitione vindicato.
Wieder dieſen ſetzte ſich der Prediger der Waloniſchen Kirche zu Deiſt, Elias Bonoit in ſeiner melenge des remarques critiques, hiſtoriques, philoſophiques, Theologiques ſur les deux diſſertation de Monſ.
Tolland & c.
Die Meynung des Herrn Geheimden Rath Gundlings von ſolchen Streit, iſt wohl die beſte.
Dieſer hat in ſeinem via ad veritatem moralem cap. VIII. §. 29. geſaget, dergleichen Frage, ob der Atheiſmus beſſer als die ſuperſtition, waͤre abgeſchmackt, indem ſie ſolche Sachen vergliche, die einander gantz zu wieder.
Dieſes Urtheil hat dem Herrn von Elswig zu Wittenberg nicht angeſtanden.
Er hat derowegen in ſeiner diſputation de controuerſiis nouis circa Atheiſmum den Herrn Geheimden Rath Gundling wiederlegen wollen.
Allein in denen Gundlingianis part. XIV. cap. 3. pag. 357. ſq. iſt ſeinen ungegruͤndeten Einwuͤrffen ein voͤlliges Genuͤgen geſchehen.
Obige Urſache wird wei-ter erlentert.
§. XVII.
Hiernaͤchſt aber habe ich als ein Juriſte bey der Kirchen-Hiſtorie folgendes zu erwaͤgen:
Wie nehmlich die Religion. in Anſehen dieſes Lebens/ und der buͤrgerlichen Geſellſchafft beſchaffen ſey.
Jch muß die falſchen Lehren unterſuchen/ und zeigen/ was vor Streiche der heimlichen Regierſucht darunter verborgen ſind.
Ferner iſt dieſe Anmerckung nicht auſſer Augen zu ſetzen/ daß man die Religion durch alle Secula zu einem Mantel und Decke der Leichtfertigkeit und Boßheit gebraucht.
Jch uͤbergehe andere unentbehrliche uud nuͤtzliche Anmerckungen/ ſo man aus der Kirchen- Hiſtorie ziehen kan.
So viel ſage ich nur/ daß man in denen canoniſchen Rechten nichts gruͤndliches thun wird/ wenn uns die Kirchen-Geſchichte kein Licht anzuͤnden.
Jch muß aber ſo wohl die Begebenheiten des alten als des neuen Bundes wiſſen.
Denn wenn ich mir die Hiſtorie des alten Bundes nicht wohl bekannt mache/ wie kan ich die politiſchen Streiche der Cleriſey im neuen Bunde recht einſehen.
Die Prieſter ſo wohl unter denen Heyden als Juͤden/ zur Zeit des andern Tempels/ haben ſchon den Grund darzu gelegt.
Ohne die Hiſtorie des alten Bundes/ kan ich den Gebrauch des prieſterlichen Rechts, von deſſelben Mißbrauch ohnmoͤglich unterſcheiden.
Die Kirchen-Geſchichte aber des alten Bundes/ und erſten Jahrhunderts nach Chriſti Geburth/ muͤſſen vornehmlich aus der Bibel erlernet werden.
Und wer will leugnen/ daß ſolche recht zu verſtehen und zu Nutzen zu machen keine Erkaͤnntniß von der Theologie erfordert wuͤrde?
Die Theologi haben die Wahrheit hievon ſelbſt eingeſehen/ und darum auff Univerſitaͤten die Leſung der Kirchen-Hiſtorie zu ſich geriſſen.
Die Juriſten aber muͤſſen dieſelbe ſo wohl als die Clerjſey erkennen.
Jſt es alſo aus dieſem Grund wieder was abgeſchmacktes/ wenn man denen Juriſten/ das ſtudium der Theologie verbieten will.
Anmerckung von der Chriſtlichen Religion in Anſehung des Staats.
Es iſt mehr als zu bekannt, daß verſchiedene der Chriſtlichen Religion vorgeworffen, ſie waͤre dem gemeinen Weſen nachtheilig.
Den Ungrund von ſolchen Vorgeben zu zeigen, kommet nicht allein denen Theologis, ſondern auch denen Juriſten zu.
Juriſten muͤſſen inſonderheit zuſchauen, daß man unter dem Vorwand der Religion nichts vortrage oder unternehme, ſo dem Staat nachtheilig iſt.
Denn da iſt ja klar, daß ſo zu ſagen keine Religion dem Staat zutraͤglicher als die Chriſtliche.
Nun weiß man aber, wie einige ſich nicht geſcheuet, oͤffentlich zu lehren einen Fuͤrſten, der ein Tyrann waͤre, duͤrffte man umbringen.
Jn dieſen oder jenen Faͤllen, koͤnten die Unterthanen wieder den Fuͤrſten rebelliren.
Denen Ketzern ſey keine Treu und Glauben zu halten.
Jn geiſtlichen Sachen muͤſte ein beſonderes Oberhaupt ſeyn.
Geiſtliche Perſonen, wenn ſie gleich in dem Lande wohneten, waͤren nebſt ihren Guͤtern von weltlicher Herrſchafft befreyet.
Jch uͤbergehe andere Dinge, die von denen Roͤmiſch-Catholiſchen zum Nachtheil des gemeinen Weſens, behauptet werden.
Wie viele ſind nicht unter unſern Theologis, die die Kirche als einen beſondern Staat betrachten, und dem buͤrgerlichen entgegen ſetzen.
Wie viel kleine Gern-Paͤbſte haben wir unter uns.
Der Koͤnigsbergiſche Profeſſor, Philipp Jacob Hartmann hat in ſeinem commentario de rebus geſtis Chriſtianorum ſub Apoſtolis nichts anders zu behaupten geſucht, als daß die Kirchen-Diener allerdings eine Herrſchafft haͤtten, und folgbahr von der buͤrgerlichen Gewalt beſreyet waͤren.
Auf dieſe Weiſe bekaͤmen wir viel Paͤbſte, da die Roͤmiſch-Catholiſchen nur einen haben, der noch dazu ein groſſer Herr iſt.
Allein daß die Kirche kein buͤrgerlicher Staat, noch denen Apoſteln oder ihren ſo genannten Nachfolgern eine Herrſchafft zukomme, hat der beruͤhmte Samuel Puffendorff in ſeinem tractat de habitu religionis chriſtianæ ad vitam ciuilem vortrefflich gewieſen.
Damit nun ſo wohl in erzehlten, als andern Faͤllen, unter dem Schein der Religion nichts unternommen oder vorgetragen werde, ſo dem gemeinen Weſen nichtheilig iſt, muß ein Juriſt allerdings bekuͤmmert ſeyn.
Mich duͤncket aber daß er alles Vorgeben der Wiedriggeſinnten nicht beſſer wiederlegen koͤnne, als durch die Kirchen-Hiſtorie.
Dieſes kan mir eine aͤchte Kirchen-Hiſtorie am beſten zeigen.
Denn man hat alles, was nur einiger maſſen der geiſtlichen Herrſchafft favoriſute zum theil verdrehet, zum theil mit Unrecht auf den heutigen Zuſtand gezogen.
Denn da man in dem alten Bund geſehen, daß die Leviten von dem andern Jſraelitiſchen Volck unterſchieden, und mit vielen beſondern Freyheiten begabt geweſen, deutete es die Geiſtlichkeit alſo bald auf ſich.
Sie ſahen ferner, daß die Apoſtel und ihre naͤchſte Nachfolger, beſondere Verſammlungen, aus denen Gliedern der buͤrgerlichen Geſellſchafft gemacht.
Derſelben wurden wieder wiſſen des Fuͤrſten, Biſchoͤffe, Aelteſten und Diener vorgeſetzet.
Dieſe ſolten die Verſammlungen und andere Dinge dirigiren.
Weil nun gewiſſe Ceremonien bey ſolcher Anordnung gebraucht worden, ſo ſchloſſe man gleich, ſie waͤren von dem andern Volck unterſchieden geweſen.
Sie haͤtten das geiſtliche Regiment gefuͤhret.
Die Glaͤubigen zu der Apoſtel Zeiten, wenn ſie eine Zwiſtigkeit hatten, giengen nicht vor die Heidniſche Obrigkeit, ſondern machten die Sache unter ſich aus, oder erwarteten vielleicht zu weilen den Ausſpruch der Aelteſten.
Aus dieſem Grund wolte man ſich gleiche Befugniß zueignen.
So iſt denn nach und nach die Hierarchie erwachſen, und mit der Kirchen-Hiſtorie bemaͤntelt worden.
Aber alle ſolche Schein-Gruͤnde koͤnnen aus der Kirchen-Hiſtorie wiederleget werden.
Bemaͤntlũng der geiſtlichen Regierſucht.
§. XVIII.
Juriſten muͤſſen de jure principis circa ſacra, oder Recht bey dem Gottesdieſt handeln.
Geziemet ihnen nun davon zu reden/ ſo folget daraus/ daß auch die res und perſonæ ſacræ, und dieſer ihr Amt/ vor die Juriſten gehoͤren.
Jhre Pflicht bringet es mit ſich die Geheimniſſe und uͤberbleibſel des Pabſtthums, damit dieſelben hin und wieder behafftet/ mit Beſcheidenheit anzuzeigen.
Das Recht aber eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen/ euſert ſich unter andern darinnen/ daß er Sorge tragen kan/ damit in dem gemeinen Weſen die wahre Religion und Gottes-Furcht bluͤhe.
Denn ob wohl die Ruhe und Erhaltung des gemeinen Weſens nicht der vornehmſte Endzweck der wahren Religion, welche vielmehr in der Menſchen ewigen Seligkeit beſtehet, ſo iſt doch klar, daß die Religion, wenn recht damit umgegangen wird, viel zur Sicherheit und Ruhe des gemeinen Weſens beytragen kan.
Saget der beruͤhmte Buddeus gar wohl.
Er faͤhret ferner fort: Nichts kan zur wahren Gluͤckſeligkeit und Ruhe des gemeinen Weſens mehr beytragen, als wenn die wahre Religion bluͤhet.
Denn weil die meiſten Uhel damit gemeine Weſen und buͤrgerlichen Geſellſchafften zu ſtreiten haben; von denen boͤſen Meinungen und Laſtern entweder der herrſchenden oder der Buͤrger, inſonderheit aus Ehrgeitz, Geldgeitz, und Wolluſt entſtehen, ſo hat man kein beſſer Mittel ſolche zu meiden und auszurotten, als wenn man die Leute unterrichtet, denen Begierden ein Ziel zu ſetzen, und die boͤſen Meinungen abzulegen.
Fuͤnffte Urſache warum ein Juriſt die Theologie zu ſtudiren hat.
Buddeus in Theol. moral. P. II. c. 3. ſect. 7. §. 17. Etſi tranquillitas & conſeruatio rerum publicarum neutiquam præcipuus religionis veræ ſcopus ſit, qui potius in ſalute hominum æterna conſiſtit, plurimum tamen ad ſecuritatem tranquillitatemque rerumpublica rum religionem, ſi recte adminiſtretur, conferre, palam eſt.
Warum ein Fuͤrſte wegen der Religion Sorge tragen ſoll.
Buddens cit. loc. §. 19. Nihil magis ad veram rerumpublicarum felicitatem tranquillitatemque confert, quam ſi vera religio floreat.
Cum enim mala pleraque quibuscum rebuspublicis ſocietatibusque ciuilibus conflictandum eſt, a prauis adfectibus, vitiisque, aut imperantium aut ciuium ſpeciatim ab ambitione, auaritia, ac voluptate eorum proueniant, melior ea euitandi aut auertendi non eſt ratio, quam ſi cupiditatibus imponere modum, prauosque exuere adfectus, condoceantur homines.
Noch andere Gruͤnde hievon.
Die Pflantzung der Religion kan nicht mit Gewalt geſche-hen.
§. XIX.
Jedoch iſt gar wohl zu mercken/ daß man ſich ſolcher Mittel hierzu bediene/ welche erlaubt und zugelaſſen.
Mit Zwang wird hier nichts ausgerichtet.
Die Gewalt iſt einem Fuͤrſten auch nicht zu dieſem Ende gegeben/ daß er die Leute dadurch zur Religion, der er zugethan/ oder vor wahr haͤlt bringen ſoll.
Der vortreffliche Puffendorff hat gar herrliche Worte hievon/ die im Teutſchen alſo lauten:
Daß die Fuͤrſten die Unterthanen zur ewigen Seeligkeit bringen ſollen, haben ſie die Herrſchafft nicht bekommen, weil dieſelbe zu erhalten GOtt andere Mittel und einen andern Weg vorgeſchrieben:
Wiewohl nun nicht leugne, daß Fuͤrſten dergleichen Sorge nicht unterlaſſen ſollen; ſo ſoll man doch ſolche nicht dahin ziehen, daß man andere Mittel, als die GOtt vorgeſchrieben anwende, und die ſich auff die Eigenſchafft der Religion ſchicken.
Vielweniger ſollen wir dieſerwegen denen Fuͤrſten eine ſolche Gewalt zueignen, daß ſie denen Buͤrgern eine jede frembde Religion auf dringen koͤnten; indem nicht eine jede Religion der Seelen Seligkeit zutraͤglich iſt.
Gleich wie Abraham der glaͤubigen Vater ſeinen Soͤhnen keine Religion nach ſeinen Gefallen vorgeſchrieben, ſondern ihnen anbefohlen den Weg des HErrn zu bewahren, der durch goͤttliche Offenbahrungen angezeiget und bekraͤfftiget worden.
Man darff hier nichts anders als erinnern/ bitten/ vermahnen u. Uberredungen gebrauchen/ nach dem Exempel Chriſti.
Sonſten entſtehet ein Gewiſſens-Zwang/ welcher allerdings zu verwerffen.
Man bringet auch dadurch die Religion nicht in flor, ſondern machet eitel Heuchler.
Der beruͤhmte Basnagius hat uͤberaus wohl hievon geurtheilet/ da er ſchreibet: Will man endlich Gewalt gebrauchen?
Aber dieſe kan zu nichts anders dienen als Heuchler zu machen, und die Menſchen dahin zu bringen, daß ſie wieder ihr Gewiſſen ſuͤndigen.
Welches den Schrecken und Unbilligkeit dieſes Zwangs verdoppelt; Man muß alſo nothwendig das Gewiſſen, welches Noth leidet uͤberreden, entweder mit menſchlichen oder goͤttlichen Gruͤnden; oder es thun laſſen was es vor recht und vernuͤnfftig haͤlt.
Zu wuͤnſchen waͤre es/ daß alle Regenten wie der groſſe Koͤnig Wilhelm III. in Engelland geſinnet waͤren.
Denn da die Schottlaͤndiſchen Abgeſanden die Ausrottung der Ketzer bey ihrer Zuſammenkunfft verlangten/ gabe er zur Antwort:
Jch weis nicht genau, was man durch die Ketzer verſtehet, noch wie weit ſich der Sinn dieſes Worts erſtrecket.
Aber ich weiß wohl, daß ich niemahls zu geben werde, jemand wegen ſeiner Religion zu verfolgen, und niemahls mich unterfangen werde, jemand, wer er auch ſey auff andere Weiſe zu bekehren, als durch Uberredungen, wie es das Evangelium haben will.
Puffendorffs Gedaucken hievon.
Puffendorff in append.
ad tr. de hab. relig. ad vit. civil. contr. Adr. Houtuyn. Vt æternam ſalutem ciuibus procurent principes, imperia in hos non ſunt collata, cui obtinendæ alia media aliamque viam DEus præſcripſit.
Et quanquam non negemus, ab iſta quoque cura non alienum deberi eſſe principes; ea tamen non eo vſque debet porrigi, vt per alia media, quam diuinitus præſcripta & probata expromatur, & quæ genio religionis quadrant; multo minus, vt ideo principibus tribuamus poteſtatem, ciuibus obtrudendi religionem etiam extraneam quamlibet cum non quælibet religio ſaluti animarum ſit proficua.
Sicuti & Abrahamus ille credentium pater filiis ſuis non præſcribebat religionem pro lubitu, ſed præcipiebat cuſtodire viam Domini, diuinis reuelationibus deſignatam & confirmatam.
Wir haben verſchiedene beruͤhmte Leute, welche von der Gewiſſens- Freyheit geſchrieben, und allen Religions-Zwang mit wichtigen Gruͤnden verworffen.
Der beruͤhmte Petrus Bayle hat unter andern herrlichen Schrifften auch herausgegeben:
Commentaire philoſophique ſur les paroles de Jeſus Chriſt contrain les d’entrer, ou traité de la tolerance univerſelle.
Es wird, wo ich mich recht beſinne von dem beruͤhmten Clerico le chet d’ œuvres de Monſ.
Bayle genennet.
Dieſes Werck kame Anno 1686. in drey Volum. in 12mo zu Canterbury heraus, und wurde dabey gemeldet, es ſey von dem Jean Fox von Brugge in das Franzoͤſiſche uͤberſetzet worden.
Allein Bayle hat es gleich Franzoͤſiſch geſchrieben.
Jm Jahr 1687. kam ein ſuppliment dazu in 12. heraus, da auf den titul Hamburg ſtehet.
Anno 1713. iſt zu Roterdam eine neue Edition in 12. in zweyen Tomis an das Licht gekommen, welche man dem Tractat ce que c’eſt, que la france toute catholique ſous le Regne de Louis le grand beygefuͤget.
Der beruͤhmte Leydenſche Juriſt, Gerhard Noodt, hat eine Oration gehalten; de religione ab imperio jure gentium libera.
Dieſe kame nebſt einer andern de jure ſummi imperii Anno 1707. heraus, und iſt ſeinen Wercken, die Anno 1713. zu Leyden in median quart heraus kommen, beygefuͤget worden.
Als ſolche zum erſten mahl an das Licht getreten, hat der bekannte Joh.
Barbeyrac folche in das Franzoͤſiſche uͤber ſetzt, und mit einer Præfation und gelehrten Anmerckungen verſehen.
Der gruͤndlich gelehrte und beſcheidene Theologus, Sam. Werenfels, hat auch eine Epiſtel de jure in conſcientias, ab homine non vſurpando geſchrieben, welche mir aber noch nicht zu Geſichte gekommen.
Es kam Anno 1714. zu London in 8vo ein Tractat heraus, aus dem Engliſchen uͤberſetzt, der den Titul fuͤhret: Diſcours ſur la liberté de penſer librement, welcher viel Aufſehens gemacht.
Man hielte Anfangs den Joh. Tolland vor den Autorem, allein es iſt wahrſcheinlicher, daß es ſein guter Freund Ant. Collius geſchrieben.
Hierinn ſind nicht allein verſchiedene Gruͤnde wegen der Freyheit zu dencken, anzutreffen, ſondern ſolche ſind auch Sect. III. mit Exempeln der Philoſophen und Kirchen-Lehrer bekraͤfftiget worden.
Des Saurins Buch reflections ſur les Droits de la conſcience und des Baſnage traité de la conſcience ſind auch zur Gnuͤge bekannt.
So hat auch der gruͤndlich gelehrte Herr Hoffrath Boͤhmer im andern Tomo ſeines Juris eccleſ. proteſt. eine Diſſertation de jure circa libertatem conſcientiæ vorgeſetzet.
Autores von der Gewiſſens- Freyheit.
Baſnagli Urtheil von Gewiſſens- Zwang.
Baſnage dans ſon traité de la conſcience Lib. I. c. 4. Enfin employerés vous la violence? mais ellene peut ſervir, qu’à faire des hypocrites, & à jetter les hommes dans des péchez contre la conſcience, co qui en redouble l’horreur & l’enormité: Il faut donc neceſlairement en perſuader la conſciene, qu’elle a tort, ſoit par des raiſons humaines, ſoit par des raiſons divines: ou la laiſſer faire, ce qu’elle croit juſte & raiſonnable.
und Koͤnig Wilhelms III. in Engelland.
Hiſtoire de Guillaume III. tom. 2. Lib. 4. fol. 28. Je ne ſai point preciſement, ſe qu’on entend par Heretiques, ni juſqu’ôu l’on peût éfendre le ſens de ce terme.
Mais je ſai bien, que je ne ſoufrirai jamais, qu’on perſecute perſonne pour ſa religion, & que je n’entreprendrai de convertis, qui ce ſoit, que par la voie de la perſuaſion, conformement à l’Evangile.
§. XX.
Das Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen/ beſtehet ferner mit darinnen/ daß er den Gottesdienſt alſo anordne/ damit in denen CEREMONIEN weder ein Mangel noch Uberfluß ſey.
Denn bey allen Sachen/ und vornehmlich bey dem Gottesdienſt muß eine Ordnung ſeyn.
Der euſerliche Gottesdienſt kan ohne Ceremonien nicht beſtehen/ und alſo muß man zuſchauen/ daß alles fein ordentlich damit zu gehe.
Hierbey muß man aber wohl zu ſehen/ daß man nicht allzu viel von ſolchen euſerlichen Dingen veranſtalte.
Denn ſonſt kan es gar leicht dahin kommen/ daß das Weſen des Gottesdienſts hierinne geſetzet wird.
Die erſten Chriſten hatten ebenfals wenige und ſchlechte Ceremonien.
Nachmahls iſt es freylich geſchehen/ daß die Ceremonien gehaͤuffet worden/ jemehr die Superſtition bey denen Menſchen zugenommen.
Der beruͤhmte Huber hat nicht unebene Gedancken hiervon/ da er ſchreibet:
Als die wahre Andacht, welche eine Handlung eines ſich ſelbſt verleugnenden Gemuͤthes, das ſich GOtt in Chriſto uͤbergeben will, iſt, und der innerliche Gottesdienſt im Geiſt und in der Wahrheit, nach und nach vergienge, ſo hat man ſich Muͤhe gegeben, das Volck mir Gebraͤuchen und Ceremonien, die aus Juͤden und Heydenthum meiſtens hergehohlet waren, in einer aberglaͤubiſchen Auffmerckſamkeit zu erhalten, welches man eine Andacht nennete.
Weil nun dem gemeinen Weſen zum hoͤchſten daran gelegen/ daß das Volck in keine Superſtition verfalle/ welches doch durch Menge der Ceremonien gar leicht geſchiehet/ ſo iſt einem Fuͤrſten allerdings zu rathen/ hierbey ein wachſames Auge zu haben.
Anordnung der Ceremonien.
Die Ceremonien der erſten Chriſten, waren einiglich dahin gerichtet, die Menſchen zu einer thaͤtigen Gottesfurcht zu leiten.
Der gelehrte Fridr.
Spanheim hat in ſeinem chriſtianiſino degenere ausfuͤhrlich hievon gehandelt. vid.
Oper. tom. II. pag 1488.
Sie wuſten gar wohl, daß das Reich GOTTes nicht mit aͤuſſerlichen Geberden kaͤme, Luc. XVII. 20. daß ſich aller Pracht nur vor weltliche Handlungen ſchickte.
Dieſes waͤre der beſte Gottesdienſt, der aus reinem Gewiſſen geſchehe.
Clemens Alexandrinus Lib. 7. Strom. p. 700. Jn ihren Zuſammenkuͤnfften, folgten ſie denen Anordnungen der Juͤdiſchen Synagogen meiſtentheils, doch ware kein Gepraͤnge da zu finden. vid.
Juſtinus Martyr apol, II. in fin.
Ter- Alexander der Biſchoff zu Alexandria, und Arius ein Presbyter daſelbſt, geriethen in einen Streit.
Sie brachten ihre Sache vor dem Kaͤyſer.
Dieſer gabe beyden einen wohlverdienten Filtz.
Endlich begtenge Conſtantinus die Schwachheit, daß er ein Conoilium zuſammen beruffte.
Dieſes ſolte die Sache durch Vielheit der Stimmen entſcheiden.
Arius wurde verdammet.
Wer nicht mit denen meiſten einſtimmete, muſte ins Elend wandern.
Alle Schrifften Arii ſolten verbrennet werden.
Wer eine haͤtte, und zuruͤck behielte, ſolte die Todes-Straffe zu gewarten haben.
Man ſonne ein hauffen Straffen wieder die Ketzer aus.
Solche aber waren alle, die den Ausſpruch des Concilii nicht vor genehm hielten.
Von ſolchen Straff-Geſetzen finden ſich viele in dem Codice Theodoſiano und Juſtinianeo.
So ſolten die Leute denen Patribus des Concilii Glauben beymeſſen, die doch meiſtens elende Fincken-Ritter waren, Sie vergaſſen ihrer ſelbſt ſo ſehr, daß ſie endlich gar von der Haupt-Sa-
Ceremonien der erſten Ehriſten.
Huberi Urtheil von vielen Ceremonien.
Vlric.
Huberus in Hiſt. ciuil. Lib. 4. ſect. 1. c. 8. Hinc cum vera deuotio, quæ eſt animi actus, ſibi ipſi renunciantis, ſeque Deo tradentis in Chriſto atque interior Dei cultus in Spiritu & veritate obſoleſceret, data eſt opera, vt ritibus & ceremoniis magna ex parte e Judaismo & pagnismo petitis, plebs in attentione ſuperſtitioſa, quam denotionem vocarunt, detineretur.
§. XXI.
Das Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen euſert ſich auch darinnen/ daß er nicht geſtatte die Jrrenden zu verfolgen.
Von dieſem Punct werde bald mit mehrern reden.
Es kan nichts abgeſchmackters ausgedacht werden/ als wenn man einen darum/ daß man ihn vor irrig haͤlt/ Tort anthun will.
Dieſes iſt gewißlich nicht die rechte Weiſe; jemand auff den Weg der Wahrheit zu bringen.
Gregorius kan denen ſo in dergleichen Wahn ſtecken beſſere Gedancken einpraͤgen.
Dieienigen, ſagt er/ welche die ernſtliche Meinung haben, die ſo der Chriſtlichen Religion nicht zugethan, zu den rechten Glauben zu bringen, muͤſſen Freundlichkeit und keine Schaͤrffe gebrauchen, damit nicht dasjenige Gemuͤth, welches durch klare Gruͤnde haͤtte zu recht gebracht werden koͤnnen, durch die Strenge gantz abgewendet werde.
Denn wer es anders angreifft, und unter ſolchen Vorwand jemand von ſeinem Gottesdienſt abziehen will, giebet zu verſtehen, daß er mehr ſeine eigene, als GOttes Sache zu befoͤrdern ſuchet.
Von Verfolgungder Jrrenden.
tullianus Apol. c. 39.
Die Heyden, welche an viele Ceremonien gewehnet waren, hielten die Chriſten wegen ihrer ſchlechten Gebraͤuche vor Veraͤchter des Gottesdienſtes, ja vor Atheiſten. vid.
Kortholt in pagano obtrectat.
Sie waren aber deſto mehr auff den innerlichen Gottesdienſt bedacht.
Sie ſuchten die Vereinigung des Geiſtes durch das Band des Friedens zu erhalten. vid.
Pfanner de catechum. in proem. n. 4. che, darum ſie zuſammen geruffen waren, abgiengen.
Einer um den andern uͤberreichte dem Kaͤyſer ein Memorial und verklagte ſeinen Wiederſacher.
Erhielte einer, daß derſelbe verdammet worden, gleich ſuchte er ferner, daß er in das Elend gejaget worden.
Die Schwachheiten dieſer Kirchen-Lichter hat Arnold in ſeiner Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie zur Gnuͤge abgeſchildert.
Weil aberviele auf den guten Mann wegen der trockenen Warheit, die er zum oͤfftern geſagt, nicht zu wohl zu ſprechen, ſo will ich mich auf des Limborchs Buch de orig.
& progreſſ. inquiſ. bezogen haben.
Dieſer Bekehrungs-Art haben ſich nachmahls die Arrianer auch bedienet, als ſie das weltliche Oberhaupt auf ihrer Seite hatten.
Seine Worte hat Gratianus in c. 3. D. 45. Qui ſincera intentione extraneos a Chriſtiana religione, ad fidem cupiunt rectam perducere, blandimentis non aſperitatibus debent ſtudere, ne quorum mentes reddita ad planum ratio poterat reuocare, pellat procul aduerſitas.
Nam quicunque aliter agunt, & eos ſub hoc velamine a conſueta ritus ſui volunt cultura ſuſpendere, ſuas illi magis, quam Dei caufas probantur attendere.
Gregorii Gedancken.
§. XXII.
Ein Fuͤrſt kan und ſoll verwehren/ daß man keine ſolche Mittel zur Herſtellung des Kirchen Friedens zulaſſe/ durch welche auch nur zufaͤlliger Weiſe die Verfolgung der Jrrenden geſucht wird.
Vornehmlich aber ſoll dieſes beobachtet werden/ wenn diejenigen/ welchen man Jrrthuͤmer ſchuld giebt/ ruhig und friedfertig leben.
Ein Fuͤrſte hat Macht/ nicht zuzulaſſen/ daß man den Frieden durch Schmiedung neuer Glaubens Formuln ſuche.
Er kan verbieten/ daß ſich niemand unterſtehe die Jrrenden in Bann zu thun.
Er kan unterſagen keine Religions-Eyde aus zuſinnen/ und die Leute zu Abſchwoͤrung derſelben anzuhalten/ und was der gleichen mehr iſt.
Unzulaͤßige Mittel zum Kirchen- Frieden zu gelangen.
Mercket man aber, daß durch der diſſendirenden Lehre Unnruhen in dem gemeinen Weſen entſtehen, oder dieſelben von der Dultung der Gegenparthey nicht allzu viel halten, und per indirectum dieſelben zu verfolgen ſuchen, ſo kan man ſie aus dem Lande gehen laſſen.
Doch muß ſolches nicht einer Landes-Verweiſung gleich ſeyn.
Die Leute thun es aus einem Jrrthum.
Sie meinen es geſchehe GOtt ein Dienſt damit.
Nun kan aber nichts anders als der boͤſe Willen beſtrafft werden.
Ein Jrrthum des Verſtandes hat keine andere Straffe, als daß man den Jrrenden lehret und unterweiſet.
Wenn man die diſſentirenden kan aus dem Lande gehen heiſſen.
Rechte Mittel zum Kirchen Friedenzu gelangen.
§. XXIII.
Vielmehr kan und ſoll ein Regente darauff ſehen/ daß zwiſchen denen Jrrenden und der andern Parthey eine allgemeine Amneſtie ſey.
Daß alle Ketzermachereyen auff das nachdruͤcklichſte unterſaget und beſtraffet werden.
Denn zu den Kirchen Frieden zu gelangen/ iſt kein beſſer Mittel/ als die Dultung der Jrrenden und diſſentirenden.
Jch halte dafuͤr, das vornehmſte Regale eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen/ beſtehe in dieſem Stuͤck.
Solches iſt auch deſto ſtaͤrcker zu bewahren, jemehr die Menſchen geneigt/ daſſelbe uͤber einen Hauffen zu werffen.
Der Gelehrte Baſnag us urtheilet uͤberaus wohl/ da er ſaget:
Die ſo der herrſchenden Religion zugethan, meinen es ſey ihnen alles erlaubt.
Sie bilden ſich ein, daß ſie ihren Eyfer nicht beſſer bezeugen koͤnten, als durch viele Gewaltthaͤtigkeiten, die ſie ausuͤben, und bey dieſen Gedancken, ſetzen ſie ihren Begierden keine Graͤntzen.
Es iſt allezeit der Klugheit eines Koͤnigs gemaͤß, dergleichen Exceſſe zu verhuͤten, und die oͤffentliche Ruhe, durch Beſtraffung eines grauſamen Eifers, zu erhalten.
Ader man thut es ſelten, und die ſo von der Nothwendigkeit ſolches zu beobachten uͤberzeuget ſind, und es unternehmen, erhalten nicht allezeit was ſie ſuchen.
Sie machen ſich offt wegen ihrer Religion verdaͤchtig; ſie ſind in Gefahr von dem Volck durchgezogen zu werden; Sie laden ſich den Haß der Prediger auff den Halß, und bringen ſie wieder ſich auff.
Dieſer wegen ſoll ein Fuͤrſte ſich keines weges von ſolchen hitzigen Bewegungen dahin reiſſen laſſen, noch ſich einem Volck anvertrauen, welches nur Rebellion im Sinne hat.
Gedancken Baſnagii von der Gewaltthaͤtigkeit der herrſchenden Religion.
Baſnage Hiſtoire de Jnits Lib. VIII. c. 6. §. 3. Ceux qui profeſſent la religion regnante, ſe croint tout permis.
Ils ſe perſuadent, qu’ils ſignabent leur zele à proportions de violences qu’ils exercent, & dans cette penſée il ne donnent point des bornes à leur paſſion.
Il eſt toujours de la prudence des Rois, de reprimer ce excés, & de nouris la tranquillité publique en puniſſant un zele cruel.
Mais, on ne le fait pas ſouvent, & ceux qui convainius de la neceſſité de le faire, l’entreprennent, n’y reüiſſent pas toujours.
Ils rendent ſouvent le religion ſuſpecte, ils expoſent aux railleries des peuples; ils attirent la faine des pretres, & les ſoubevent contre eux.
Cependant, un prince ne doit point ſe laiſſer entrainer à des mouvemens fougueux, ni ſe mettre à la tête d’un peuple, qui ne reſpire que la ſedition.
§. XXIV.
Daß diejenige Religion, welche vor der andern die Oberhand gehabt/ die andere zu ſtuͤrtzen geſucht/ ſehen wir ſchon in den uhralten Zeiten.
Wie waren nicht die Heydniſchen Prieſter hinter die Chriſten her?
Denn wenn dieſe nicht Lermen geblaſen/ wuͤrde manches unterblieben ſeyn.
Allein wie gienge es unter denen Chriſten zu/ da ſie zur Zeit Conſtantini Magni, in Ruhe und Anſehen kamen.
Jch will vorietzo nichts erwehnen/ wie ſie ſich untereinander herum gebalget.
Das Nicæniſche Concilium kan ein klares Zeugniß von dieſer ſchoͤnen Auffuͤhrung ablegen.
Wie griffe man das Bekehrungs-Werck mit denen Heyden an?
Es beſtunde darinnen/ daß man mit Gewalt hinter ihnen her war/ und die Tempel einriſſe.
Von denen Juͤden will ich nichts erwehnen.
Allein dieſes wurde ihnen wiederum mit vollen Maße vergolten.
Religions Zwang der Chriſten, als ſie Frieden erlangt.
Bey dem Concilio Nicæno.
und Verfolgungen der Heyden.
Man riſſe ſchon Anno 331. und vornehmlich Anno 333. der Heyden Tempel ein.
Manchmahl beraubte man ſolche der Thuͤren, truge die Taͤcher ab, nahme die goͤldenen Bilder weg, und hatte alſo ein gar verkehrte Bekehrungs-Art. vid.
Hieronymus inchron.
ad Ao. 331. Theodoritus in hiſt. eccleſ. Lib. V. c. 21. will zwar nichts von Einreiſſung der Tempel wiſſen; Allein der Samuel Baſnagius in annal. polit. eccleſ. ad Ao. 333. §. 5. behauptet das Gegentheil.
Ein gleiches thut auch der grundgelehrte Godofredus in comment ad L. 20. Theod. de pagan.
Wie ſaͤuberlich die Nachfolger Conſtantini die Heyden zu bekehren geſucht, kan man aus dem L. 2. 3, und 6. c. Theod. de pagan. zur Gnuͤge erſehen.
Heyden und Juͤden verfolgen die Chriſtenwieder.
§. XXV.
Denn als Julianus zum Scepter gekommen/ wurde denen Chriſten/ die Freude die Heyden und Juͤden zu verfolgen/ ziemlich verſaltzen.
Der Keyſer lieſſe ſeine Sorge dahin gerichtet ſeyn/ die Heydniſchen Tempel wieder zu repariren.
Er ware denen Juͤden weit mehr als denen Chriſten gewogen.
Die Juͤden und Heyden wurden dadurch angereitzet/ denen Chriſten gleiches mit gleichen zu vergelten.
Ja ſie mochten es vielleicht noch aͤrger gemacht haben.
Die Kirchen-Lehrer waren zwar uͤbel darauff zu ſprechen/ inſonderheit Gregorius Nazianzenus.
Dieſer vergaſſe allen Reſpect, dem er dem Kaͤyſer ſchuldig war/ und ſchriebe ſehr harte.
Allein es halffe nichts vor das Ungluͤck als die Gedult.
Vielleicht ſolten die Chriſten dadurch lernen/ daß alles was unrecht iſt/ mit Gleichen vergolten wird.
Ambroſius in epiſt. 28.
ad Theodoſ. beſchreibet den Unfug, welchen die Juͤden zu Juliani Zeiten vorgenommen.
Er gedencket, daß ſie viele Kirchen angezuͤndet, und niemand haͤtte ſie darum geſtrafft.
Unter andern haͤtten die Heyden und Juͤden, die Kirche zu Alexandria in Brand geſteckt, welche einige die andern alle uͤbertraffen.
Die Juͤden und Heyden kraͤncketen und verfolgeten alſo die Chriſten nur auf eine andere Weiſe, weder ſie gethan.
Jn der Sache ſelbſt, hatten es die Chriſten nicht beſſer gemacht, ob ſie wohl eben nicht ſo grauſam wie jene procediret.
Ambroſii Zeugniß.
§. XXVI.
Allein ſo bald als Julianus verſtorben/ fiengen es die Chriſten an/ wo ſie es hatten gelaſſen.
Der Gregorius Nazianzenus bedaurete ſelbſt den elenden Zuſtand der Heyden/ nach Juliani Abſterben.
Er erinnert aber anbey die Chriſten/ ſie moͤchten gelinde mit ihnen verfahren.
Jnzwiſchen kan er ſeine Freude doch nicht bergen/ daß dieienigen Statuen mit ungeſtuͤmm umgeriſſen geweſen/ welchen noch vor wenigen Tagen goͤttliche Ehre erwieſen worden.
Was ſolten aber die Heyden vor gute Gedancken von dieſer Bekehrungs-Art haben.
Das Chriſtenthum muſte ihnen ja dadurch verhaſt werden.
Der Gelehrte Clericus hat recht da er ſchreibet:
Die ſo in dem Heydenthum blieben, waren zweiffels ohne auff das aͤuſſerſte beſtuͤrtzt.
Wegen der Art und Weiſe, die man bey Abſchaffung derer Statuen ihrer Goͤtter gebrauchte; und kunten die Chriſten vor keine beſcheidene Leute anſehen.
Denn dieſe Statuen waren ihnen ſo lieb, als das, was die Chriſten vor das Heiligſte hielten.
Sonſten muͤſten diejenigen, welche die Religion aͤnderten, wie der Kaͤyſer, und die ſo gehling der Goͤtter Feinde wuͤrden, welche ſie die gantze Lebens-Zeit angebetet, nothwendig ſehr verdaͤchtig ſeyn.
Die Chriſten bringen es nach Juliani Tod wieder ein, was ſie in der Verfolgung verſaͤumet.
Clericus dans la Bibliotheque univerſelle Tom. XVIII. pag. 54. Mais ceux qui demeurioient dans le paganiſme, etoient ſans doute extremement choquez de la maniere, dont on traitoit les ſtatuës de leurs Dieux; & ne povoint regarder les chretiens, comme des gens moderez.
Car enfin ces ſtatuës leur étoint auſſi cheres, que ce que les chretiens ont de plus ſacré.
D’allicurs ceux qui changeoient de religion, comme d’ Empereur & qui de venoient ſi ſubitement ennemis des Dieux, qu’ ils avoient adorez toute leur vie, de voient étre fort ſuſpects.
Clerici Urtheil.
Chryſoſtomi Auffuͤhrung gegendie Heyden.
§. XXVII.
Dieſes aber wurde in keine Beobachtung gezogen.
Chryſoſtomus, welchen ich ſonſt vor andern Kirchen-Lehrern hoch achte/ hat ſich ſelbſt Muͤhe gegeben/ daß man den Heydniſchen Gottesdienſt mit Stumpff und Stiehl/ gewaltſamer Weiſe ausrotten moͤchte.
Man ſuchte vielleicht an denen Heyden Rache auszuuͤben.
Allein auff dieſe Weiſe handelte man nicht nach der Lehre Chriſti.
Jch kan nicht umhin abermahls des beruͤhmten Clerici Gedancken hieher zu ſetzen.
Es iſt an dem ſagt er daß die Chriſten fortgefahren, denen Heyden zu vergelten, was ſie die drey Jahr hundert her von ihnen gelitten.
An ſtatt daß man ſie mit Gedult und Sanfftmuͤthigkeit gewinnen ſollen, davon man viel Redens gemacht, weil man unten gelegen.
Dieſe Auffuͤhrung ware geſchickt die Heyden viel halßſtarriger zu machen, weil man ihnen damit einbildete, daß die Chriſten bloß aus Intereſſe von der Beſcheidenheit und Leutſeligkeit geſprochen.
Keines weges aber aus denen Grundſaͤtzen der Religion, wie ſie vorgegeben.
Zum wenigſten iſt gewiß, daß ſie dadurch das Recht verlohren, ſich wegen der Art, die die Heyden vormahls gegen ſie gebraucht, zu beklagen, und die Sanfftmuth ihrer Religion heraus zu ruͤhmen.
Denn dieſe haben ſie durch ihre Verfolgung gantz beſchimpffet.
Wird von Baronio gelobet.
Ambroſii Conduite.
Baronius in annal.
ad ann. 386. n. 54. ſqq. ſtreichet die Auffuͤhrung Chryſoſtomi uͤber die maſſen heraus.
Es iſt ihm auch nicht zu verargen, denn die Grundſaͤtze ſeiner Religion, billigen dergleichen Bekehrungs- Art. Ambroſius hat es nicht beſſer als Chryſoſtomus gemacht, da er hinter denen Juͤden hergeweſen, und ihrer Synagoge Abbrennung gebilliget.
Denn da der Kaͤyſer dem Biſchoff, ſo ſolches angeſtifftet befohlen, die Synagoge wieder auffbauen zu laſſen, bate er daß dergleichen nicht geſchehen moͤchte.
Ja er giebet ſich viele Muͤhe ſolches Unternehmen zu rechtfertigen und zu loben.
Seine 29. Epiſt. wird ein ſattſames Zeugniß da von geben koͤnnen.
Clerici abermahliges Urtheil von der gewaltſamen Bekehrung.
Clerc. dans la Biblioth. choiſ.
Tom. VIII. pag. 276.
C’eſt ainſi que les Chrétiens continuoient à rendre aux pagens, ce qu’ils en avoient ſouffert, pendant les trois premieurs ſiecles; au lieu des les gagner par la pacience, & par la douceur, qu’ils avoient tant prechées, lors qu’ ils étoient les plus foibles cette.
Condnite etoit prapre à rendre les pagens plus opiniatres, en leur perſuadant que les Chrétiens n’ avoient affectè de parler de moderation & d’ humanité que par interet; & nulliment par principe de religion, comme ils le diſoient.
Au moins, il eſt certain, qu’ ils perdoient par la le droit de ſe plaindre de la maniere, dont les pagens les avoient traitez autre fois, & de vanter la douceur de leur religion; qu’ ils des honoroient tout a fait, par ees perſecutions.
§. XXVIII.
Kurtz: Menn man wegen der Religion Noth litte/ behauptete man/ das Gewiſſen waͤre ein freyes Weſen.
Es lieſſe ſich daſſelbe durch keine Geſetze zwingen.
Es waͤre die groͤſte Unbilligkeit, ja was noch mehr/ eine Tyranney, wenn man ſich einer Herrſchafft uͤber die Gewiſſen anmaſſen wolte.
Auguſtinus vertheydigte anfangs die Gewiſſens-Freyheit unvergleichlich.
Athanaſius war ihm hierinn vorgegangen.
Denn dieſer ſchreibet an einem Orte alſo:
Wenn es etwas unanſtaͤndiges iſt, daß einige Biſchoͤffe ihre Meinung aus Furcht geaͤndert haben, wie viel groͤſſer und haͤßlicher iſt derjenigen Beginnen, die ſo viel aus Mißtrauen gegen ihre Sache, die Leure zur Aenderung ihrer Meinung gezwungen haben.
So ſchlaͤgt auch der Teuffel mit Axt und Beilen an die Thuͤren derjenigen, da er auffgenommen wird, weil er nichts wahres bey ſich hat.
Der Heyland hingegen iſt ſanfftmuͤthig, wenn jemand, ſagt er, mir folgen und mein Juͤnger ſeyn will:
Er lehrer auch, daß wenn Er zu jemand kommt, nicht mit Gewalt eindraͤnge, ſondern vielmehr klopffte und ſagte:
Mache mir auff Schweſter, meine Schweſter:
Wenn ſie auffthun, gehet er ein: Wo ſie ſich beſchwehret befinden, oder nicht auffmachen wollen, gehet er weg.
Denn die Wahrheit wird nicht mit Schwerdt und Buͤrgerlicher oder Kriegeriſcher Hand, ſondern mit Uberreden und Rathen geprediget.
Was iſt aber da vor eine Freyheit von Uberreden, wo man Furcht vor dem Kaͤyſer hat?
Oder was kan man vor Rath hohlen, da der ſo wieder ſpricht, zum Lohn das Elend oder den Tod bringt?
Gewißlich dieſes ſind rechte herrliche Worte.
Auguſtinus redete eben ſo/ als er und andere ſo genannte Orthodoxen von denen Donatiſten herum getummelt worden.
Er ſchriebe eine herrliche Epiſtel von der Dultung der diſſentirenden.
Wie fuͤhrete er ſich aber auff/ da die Donatiſten unten lagen.
Er lieſſe wieder die Ketzer und diſſentirenden/ allerley Straffen zu, nur die Todes-Straffe ausgenommen.
Seine Raiſons aber ſind von geringen Werth.
So gehet es wenn man zur Herrſchafft mit zugelaſſen wird.
Da will man die diſſendirenden zur Einigkeit der Bekaͤnntniß zwingen/ von ſich ſagen/ oder wohl gar als groſſe Ubelthaͤter beſtraffen.
Warum manchmahl die Gewiſſens Freyheit von denen Kirchen Lehrern vertheydiget worden.
Athanaſius epiſt. ad ſilitanos.
Quod ſi inhoneſtum eſt, aliquot epiſcopos metu coactos ſententiam immutataſſe, quanto grauuius fædiusque illorum facinus, qui, quod hominum eſt, minime cauſæ ſuæ confidentium, inuitos ad mutationem ſententiæ coegerunt.
Ita quoque diabolus, quia nihil veri habet, in ſecuri & aſcia inuadens, concutit fores eorum a quibus recipitur.
Saluator contra manſuetus eſt, ſi quis inquit, velit me ſequi, & eſſe diſcipulus meus: docetque ſe, cum ad quempiam venit, non vi inſtare, ſed potius pulſare & dicere: aperi mihi ſoror, mea ſoror: quod ſi aperiant, intrat: ſin grauentut, aut nolint aperire, abſcedit.
Non enim gladiis aut ciuili aut militari manu veritas prædicatur, ſed ſuadendo & conſulendo.
Quæ autem ibi ſuadendi libertas, vbi imperatoris eſt metus? aut quæ confulendi ratio, vbi qui contradicit, pro mercede aut exilium aut mortem reportat?
Athanaſii Urtheil von der gewaltſamen Bekehrung.
Es geſtehet Auguſtinus epiſt. 93.
ad Vincent. daß er Anfangs der Meinung geweſen, man ſolte zur Lehre CHriſti niemand zwingen.
Man muͤſte Worte und Beweißthuͤmer gebrauchen.
Sonſten wuͤrde man nur Heuchler machen.
Dieſe Meinung aber haͤtte ihn nicht die Worte des Gegentheils, ſondern die Exempel derjenigen, ſo die Sache dargethan benommen.
Alſo iſt er durch keine vernuͤnfftige Gruͤnde, ſondern durch bloſſe Exempel auf andere Gedancken gebracht worden.
Der gute Auguſtinus aber, der bey allen dreyen Haupt-Religionen in guten Credit ſtehet, haͤtte bedencken ſollen, daß alle Exempel, die der Vernunfft, und Lehre CHriſti entgegen ſind, in keinen Wehrt zu halten.
Allein die Begierde die Donatiſten zu verfolgen, hatte ihn verblendet.
Die Schwaͤche aller ſeiner Schein-Gruͤnde, hat der ſcharffſinnige Bayle in ſeinem Commentaire philoſophique Tom. II. zur Gnuͤge an Tag geleget.
Jngleichen Auguſtini.
§. XXIX.
Dieſer irrige Wahn/ iſt nachmahls immer fortgepflantzet worden.
Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen/ durch alle Secula durchzugehen.
Jch will nur von denen neuen Zeiten einiges erwehnen.
Durch die Reformation Lutheri, iſt uns ein groſſes Licht auffgegangen.
Die Augſpurgiſchen Confeſſions-Verwandten/ ehe ſie den Religions-Frieden erlanget/ prieſen demnach die Toleranz als eine unentbehrliche Sache heraus.
Lutherus ware ihnen hierinnen zur Gnuͤge vorgegangen.
Dem Gegentheil ſchiene dieſe Gewiſſens-Freyheit/ eine Ketzerey.
Man brachte es auff den Reichs-Tag.
Da man wiederum ſolche Freyheit uͤber einen Hauffen zu werffen bemuͤhet war/ Proteſtireten einige Fuͤrſten/ und ſuchten ſolche auffrechts zu erhalten.
Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen/ alle Sorge und Muͤhe/ ſo man ſich wegen dieſer Freyheit gegeben/ anzufuͤhren.
Endlich aber wurde durch den Weſtphaͤliſchen Frieden die Gewiſſens-Freyheit auff einen feſtem Fuß geſetzet/ als ſie vorhero geſtanden.
Lehre der Proteſtiren den von der Toleranz.
Wird auf dem Reichs-Tag abgehandelt.
Anno 1526. ſuchte der Ertz-Hertzog Ferdinand in Nahmen des Kaͤyſers, die alte Religion beyzubehalten.
Die Saͤchſiſchen und Heßiſchen Geſandten aber ſtritten vor die Gewiſſens-Freyheit. vid. Seckendorff. in hiſt. Lutheran. lib. 2. §. 15. Edit.
1. lit. C.
Von dem Nahmen Proteſtirend.
Daher wurden ſie die Proteſtirende genennet.
Es geſchahe auf dem Reichs-Tag zu Speyer Anno 1529.
Es proteſtirten ſechs Fuͤrſten und vierzehn Staͤdte.
Sie erklaͤhreten ſich, daß es bey dem Reichs-Abſchied Anno 1526. zu laſſen ſey.
Fata der Gewiſſens-Freyheit, nach der Reformation.
Luther wolte es durchaus nicht zur Gewaltthaͤtigkeit um die Gewiſſens-Freyheit kommen laſſen.
Man uͤbergabe endlich die Augſpurgiſche Confeſſion.
Allein der Nutzen davon war ſchlecht.
Luther wurde in die Acht erklaͤhret.
Die Tuͤrcken brachten endlich dem Kaͤyſer friedfertige Gedancken in Kopff.
Auf der Verſammlung zu Nuͤrnberg lieſſe man endlich geſchehen, daß das Wormiſche Edict wegen der Proteſtanten aufgehoben bliebe, und ſie geduldet wuͤrden.
Man wolte alles biß auf ein Concilium verſchieben.
Auf dem Reichs-Tag zu Speyer Anno 1544. wurde die Tolerantz noch feſter geſtellet.
Dieſe waͤhrete aber nicht lange.
Hierauff kam Anno 1552. der Paſſauiſche Vertrag.
Dieſer bekraͤfftigte die Gewiſſens-Freyheit.
Auf dem Reichs-Tage zu Augſpurg Anno 1555. wolte man ſolche wieder unterminiren, doch bliebe die Sache noch in ziemlichem Stande.
Dieſe wird duͤrch den Weſtphaͤliſchen Frieden feſter geſtellt.
Der Weſtphaͤliſche Friede brachte endlich die Gewiſſens-Freyheit in einen beſſern Stand, als ſolche bißanhero geweſen.
Des Pabſts Unternehmungen wurden dadurch ziemlich aufgehoben.
Es iſt auch ſolche bißdahero noch ziemlich im Stande geblieben, obgleich alle Haupt- Religionen zu weilen die Tolerantz angefochten.
§. XXX.
So ſehr aber die Lutheraner die Gewiſſens-Freyheit vertheydiget/ ſo wenig obſervirten ſie ihre Lehre in Anſehen der Reformirten.
Kaum hatten ſie den Religions-Frieden erlanget, ſo wolten ſie die Reformirten davon ausgeſchloſſen wiſſen.
Der Weſtphaͤliſche Friede machte dieſen aͤrgerlichen Beginnen endlich ein Ende.
Wie fuͤhrten ſich die Reformirte in Holland gegen die Remonſtranten auff?
Man muß recht des tollen Beginnens lachen/ wenn man die Sache mit ohnpartheyiſchen Augen anſiehet.
Jch uͤbergehe andere Secten mit willen.
So viel erinnere nur/ daß dieſer Fehler unter denen Proteſtirenden noch nicht ausgerottet.
Er klebet ihnen noch ziemlicher maſſen an.
Man ſolte ſich aber ſchaͤmen/ daß man noch damit behafftet/ und gleich wohl bereits das andere Jubilæum, nach der Reformation erſchienen.
Die Lutheraner denegiren denen Reformirten die Gewiſſens Freyheit.
Dieſes iſt aber nicht der Religion ſelbſten, ſondern einigen Ketzermacheriſchen Theologis zuzuſchreiben.
Wie ungerechte Meynungen dieſe geheget kan man aus Dedekenni Conſil. Tom. I. P. I. lib. III. ſect. 3. ſq. abnehmen.
Man fragte ob die Reformirten des Religions-Friedens, und alſo der Gewiſſens-Freyheit ſolten theilhafftig ſeyn?
Dieſe wolten ihnen die Augſpurgiſchen Confeſſions-Verwandten nicht zugeſtehen.
Man leſe was bey Dedekenno cit loc. ſect. VI. ſtehet.
Selbſt die Juriſten raiſonirten ſo albern.
Ja ſo gar Carpzovius hat ſich ſo greulich vergangen, daß er vorgegeben, die Reformirten, wenn ſie durch kein Vermahnen zur orthodoxen Religion gebracht werden koͤnten, ſolte man ſie verjagen.
Wird mit mehrern erwieſen.
Art. VII, §.
1.
Hier wurde geordnet, daß die Reformirten alle Rechte und Wohlthaten die denen Catholiſchen und Augſpurgiſchen Confeſſions-Verwandten zuſtehen, genieſen ſolten.
Es hielte aber hart, ehe die Lutheraner ſolches einraͤumeten.
Die Papiſten freueten ſich recht uͤber ſolche Uneinigkeit.
Pfanner in hiſt. pac. Weſtphal. und andere, handeln mit mehrerm hievon.
Vornehmlich ware Sachſen auf Anſtifften ſeines Hoff-Predigers Welleri darwieder. vid.
Puffendorff de rebus Brand. lib. II. §. 69.
Die Gewiſſens Freyheit erhalten die Reformirten.
Recht eines Fuͤrſten bey diſſentirenden Reli-gionen.
§. XXXI.
Ein Fuͤrſte muß alſo wohl zuſehen/ daß wegen der unterſchiedenen Religionen/ in einen gemeinen Weſen keine Unruhen entſtehen.
Der unzeitige Eyffer der diſſentirenden kan ſolche gar leicht verurſachen.
Das gemeine Volck haͤnget in ſolchen Faͤllen an der Geiſtlichkeit. die Wohlfarth des gemeinen Weſens erfordert es alſo/ daß ein Fuͤrſte die Auffſicht uͤber jeden Gottesdienſt hat.
Daß er die unruhigen Koͤpffe zur raiſon bringet/ die Verfolgungen wehret/ dem unzeitigen Eyffer und Herrſchafft uͤber die Gewiſſen wiederſtehet.
Hierzu aber zu gelangen/ iſt eben nicht noͤthig/ daß er die diſſentirenden von ſeiner Religion verjaget.
Man koͤnte oͤffters auff ſolche Weiſe die Wahrheit unterdrucken.
Die Republiquen ſind nicht darum gepflantzet/ die Religion zu defendiren.
Denn dieſe iſt nach dem Voͤlcker-Recht frey.
Clericus urtheilet uͤberaus wohl davon/ da er ſchreibet:
Wenn man biß auff den Anfang der buͤrgerlichen Geſellſchafft ſteiget, ſo wird man befinden, daß ſolche nicht um der Religion eingefuͤhret worden; Sondern nur in Sicherheit, wieder diejenigen, die mit ihrer Gewalt ſchaden wollen, zu leben, und wieder welche ſich viele ſo ſich vereiniget, ſchuͤtzen koͤnnen.
Welches ſie nicht thun koͤnten, wenn ſie einzeln lebeten.
Darum haben die Menſchen ein Oberhaupt erwehlet, ſie zu ſchuͤtzen, und dasjenige, was ieden zuſtehet, durch gewiſſe Geſetze, welche Straffen und Belohnungen bey ſich fuͤhren zu erhalten.
Urſach der aufgerichteten Republiquen.
Clerc dans la Biblioth. Choiſ. Tom. XI. pag. 239. Si l’on remante jusqu’à l’origine de la ſocieté civile, on trouvera, qu’elle ne s’eſt pas formée, en vuë de la religion; mais ſeulement pour vivre en ſùreté contre les entrepriſes de ceux, qui abuſoient de leur puiſſance à mal faire & contre qui pluſieurs hommes aſſouez enſemble ſe peuvent défendre; au lieu qu’ils ne le pour roient pas faire s’ils vivoient ſèparément.
C’eſt pour cela que les hommes on l’etabli des puiſſances ſuprêmes, pour les conduire, & pour conſerver à chacun, ce que lui appartient, par de certaines, loi ſoutenues par des peines & des récompenſes.
§. XXXII.
Wer ſoll aber einen Fuͤrſten in dieſen und andern Faͤllen rathen?
Muͤſſen es nicht die Juriſten thun?
Jhnen kommet allerdings zu/ vor die Wohlfahrt des gemeinen Weſens zu ſorgen.
Mit dieſem iſt die Religion verknuͤpffet.
Der unruhige Zuſtand in der Kirchen/ machet auch das gemeine Weſen unruhig.
Nun frage ich aber einen jeden/ wie ein Juriſt hier guten Rath ertheilen/ und das Recht der Fuͤrſten wieder die Papiſtiſchen Lehren vertheydigen koͤnne/ wenn er von der Theologie keine rechte Erkaͤnntniß hat.
Er muß ja nothwendig wiſſen/ was die Religion fuͤr ein Ding iſt.
Jhm darff nicht unbekannt ſeyn/ worinnen die wahre und falſche Religion beſtehet.
Er muß unterrichtet ſeyn/ was der Endzweck der Chriſtlichen Religion iſt.
Weiter muß er zeigen koͤnnen/ daß man die Religion weder mit Gewalt fortpflantzen, noch mit Schaͤrffe und Straffen auszurotten befugt ſey.
Er muß darthun koͤnnen/ daß dergleichen/ und aller anderer Religions-Zwang/ denen Reguln der geſunden Vernunfft und des Chriſtenthums alſo dem klaren Worte GOttes zuwieder ſey.
Jch gedencke vorietzo nichts/ wenn wegen der Befuͤgniſſe der geiſtlichen Perſonen Frage vorfaͤlt.
Denn dieſe zu entſcheiden/ und ihre Prætenſiones und Gruͤnde zu beantworten/ wird zum oͤfftern eine gute Einſicht in die Theologie erfordert.
So haben alſo auch aus angefuͤhrten Gruͤnden/ die Juriſten Fug und Macht von Theologiſchen Sachen zu reden und zu ſchreiben.
Juriſten koͤnnen von dem Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen ohne die Theologie nichts ſagen.
Ferner welche Stuͤcke der Religion, denen Geſetzen unterworffen, welche nicht.
Dann einige flieſſen aus dem innerſten Grund der Religion herfuͤr, und ohne ſolche kan dieſelbe nicht beſtehen.
Jn dieſem Fall kan man keinen Zwang gebrauchen.
Einem Fuͤrſten iſt weiter nichts uͤbrig gelaſſen, als daß er ſolche Leute aus dem Lande ziehen heiſſe.
Es war alſo nicht recht, daß man die Juden gezwungen Schweinenfleiſch zu eſſen, die Goͤtter anzubeten.
Gleichergeſtalt konten die Chriſten nicht angehalten werden, denen Goͤttern Weyrauch zu ſtreuen, heidniſche Schwuͤre abzulegen, u. ſ. w.
Welche Stuͤcke der Religion denen Geſetzen unterworffen.
Einige Schein- Gruͤnde der Geiſtlichkeit ihr Thuͤn zubemaͤnteln.
Jch will anietzo nur eines eintzigen Falls gedencken.
Wenn ſich mancher Geiſtlicher ſeine fleiſchliche Begierden verleiten laſſen, daß er mit rechten Paſquillen auf die Cantzel kommt, ſo heiſt es ein goͤttlicher Eyffer.
Wenn die Obrigkeit bloſſe Adiaphora, oder ſolche Dinge anbefiehlet, die allerdings durch Geſetze gebothen werden koͤnnen, und mancher Prieſter hat keine Luſt zu gehorchen, ſo wendet er fuͤr, es lieffe wieder ſein Gewiſſen.
Anderer Dinge zu geſchweigen.
Daß aber hierdurch keine Unordnung entſtehe, muͤſſen die Juriſten ſorgen.
Sollen ſie aber in dergleichen Faͤllen tuͤchtige Conſilia geben, und die Einwuͤrffe wiederlegen, ſo muͤſſen ſie die Theologie verſtehen.
Sechſte Urſache, warum ein Juriſt die Theologie zu ſtudirenhat.
§. XXXIII.
Ein Juriſte hat mit Erklaͤrung und Applicirung der Geſetze zu thun.
Die Geſetze werden in goͤttliche und menſchliche eingetheilet:
Die goͤttlichen ſind wiederum zweyerley: natuͤrliche und geoffenbahrte.
Beyde kommen in der heiligen Schrifft haͤuffig vor.
Beyder Betrachtung/ kan man denen Juriſten nicht abſprechen.
Was zwar die Ceremonial-Geſetze in der Bibel anbetrifft/ duͤrffte man dencken/ die Juriſten wuͤrden ſich um ſolche wenig zu bekuͤmmern haben.
Jch halte aber dennoch dafuͤr/ daß ſie von Betrachtung derſelben nicht auszuſchlieſſen.
Solten ſie nicht befugt ſeyn/ den Endzweck ſolcher Geſetze zu unterſuchen?
Waͤren ſie zu verdencken/ wenn ſie zuſchauten/ ob GOtt in Gebung derſelben/ nicht auch politiſche Abſichten gehabt?
Koͤnte man es ihnen veruͤbeln/ wenn ſie nachdaͤchten/ ob in dieſem oder jenem Ceremonial-Geſetz ein Vorbild ſtecket/ oder ob keines darunter verborgen?
Jch meine/ daß man dieſe und andere Betrachtungen ihnen nicht verwehren koͤnne.
Wie viele Geſetze kommen in denen Buͤcher Moſis fuͤr/ auf welche man ſich noch heute zu Tage beruffet.
Zum Beweiß will ich mich nur auf die Geſetze von denen verbothenen Graden der Ehe beziehen.
Kommen da nicht gnugſame Fragen von dem Diſpenſations- Recht eines Fuͤrſten vor?
Man weiß uͤber dieſes/ was in Moſis Buͤchern von denen Todtſchlaͤgern geordnet.
Was vor ein Recht dem Fuͤrſten in ſolchem Fall zuſtehet/ muͤſſen die Juriſten ausmachen.
Sollen ſie aber ihre Meinung von dergleichen Sachen entdecken/ ſo muͤſſen ſie ja vorhero von allen und ieden gruͤndlich unterrichtet ſeyn.
Dieſes kan aber nicht ſeyn/ woferne ſie nicht dabey die Theologie zur Hand nehmen.
Man weiß ja mehr als zu wohl/ was vor Theologiſche Gruͤnde bey dergleichen Fragen zuſammen geraſpelt werden.
Kan ich denn die Sache in ein rechtes Licht ſetzen/ wenn ich die Force ſolcher Gruͤnde nicht zu beurtheilen weiß?
Es gehet ohnmoͤglich an.
Wie will ich aber ſolche judiciren/ wenn ich mich in der Theologie nicht umgeſehen habe?
Darum ſo muͤſſen die Juriſten auch aus dieſer Urſache mit in die Theologie gucken.
Von denen Vorbildern in denen Cermonial.
Geſetzen.
Spencer in legibus Ebræorum ritual. hat viel herrliche Anmerckungen.
Dieſes iſt nur an ihn zu tadeln, daß er an ſeiner Hypotheſi allzuſehr henget, und alle Vorbilder verwerffen will.
Witſius in Aegyptiacis hat ſich ihm entgegen geſetzet.
Doch hat ſich auch dieſer hin und wieder verſtoſſen.
Die Coccejaner ſind alzuſehr auf die Egyptiſchen Erklaͤhrungen erpicht, und ziehen oft eine Sache mit Haaren herzu.
Man muß die Mittel-Straſſe halten.
Daß aber GOTT bey denen Ceremonial-Geſetzen auch politiſche Abſichten gehabt, hat nebſt Spencern der angefuͤhrte Witſius erkannt.
Uberhaupt nutzet die genaue Betrachtung der Juͤdiſchen Republique einem Juriſten ſehr viel.
Die deutliche Erkaͤntniß der Ebræiſchen Geſetze, hat in denen Kirchen-Rechten und Kirchen-Staat nicht minder ſeinen Nutzen.
Dahero iſt einem rechtſchaffenen Juriſten zurathen, daß er die Autores ſo davon geſchrieben nicht allein nachſehe, ſondern auch ſelbſt die Sache weiter nachdencket.
Seldenus iſt vor andern mit ſeinem Exempel hierinn vorgegangen.
Nuͤtzliche Wiſſenſchafft der Juͤdiſchen Geſetze.
Denn erſtlich iſt es keine unnuͤtzliche Frage, ob die Geſetze von verbothenen Graden, die Chriſten obligiren.
Man ſehe mich darum vor keinen Ketzer an, denn die Urſachen, ſo man hat, daran zu zweiffeln, ſind nicht ſo geringe, als ſich macher einbildet.
Und wenn man auch zugiebt, daß die Chriſten gehalten, ſich in keinen ſolchen Graden, die in dem dritten Buch Moſis verbothen, zu verheyrathen; ſo iſt doch wiederum die Frage, ob es in andern Graden, die daſelbſt nicht ausgedrucket, angehet.
Die meiſten ſind in der Meinung, es waͤren nicht die Perſonen, ſondern vielmehr die Gradus verbothen.
Wo alſo gleicher Grad vorhanden, als in denen die verbothen worden, halten ſie die Ehe vor unzulaͤßig.
Dieſe Meynung aber iſt nicht geringen Zweiffel unterworffen.
Brückner in ſeinen Deciſionibus matrimonialibus, hat bereits verſchiedenes beygebracht.
Es verdienet aber die Sache noch einer gruͤndlichen Unterſuchung.
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß ein Juriſt de jure principis circa matrimonia ſchriebe, und dieſen Punct auf den Grund ausfuͤhrete.
Von verbothenen Graden der Ehe.
und politiſchen Abſichten.
Diſpenſation beym Todtſchlage.
Weil in dem Geſetz Moſis geſchrieben:
Wer Menſchen-Blut vergeuſt, des Blut ſoll wieder vergoſſen werden.
So hat man geſchloſſen, ein Fuͤrſt muͤſte alle Todtſchlaͤger wiederum zum Tod bringen laſſen.
Man hat gar kein Diſpenſations-Recht zulaſſen wollen.
Der Herr Thomaſius aber hat in einer beſondern Diſputation de jure aggratiandi principis in cauſa homicidii doloſi das Gegentheil gewieſen, und das Recht der Fuͤrſten in dieſem Fall von denen gewoͤhnlichen Einwuͤrffen gerettet.
Siebende Urſache warum ein Juriſt die Theologie ſtu-diren foll.
§. XXXIV.
Noch eine Urſach will ich beruͤhren/ warum ein Juriſt die Theologie ſtudiren ſoll/ und wieder dieſe wird man wohl am wenigſten einzuwenden haben.
Juriſten erlernen das Jus Canonicum.
Auf denen proteſtirenden Univerſitaͤten/ iſt dem erſten Profeſſori, profeſſio Juris Canonici anvertrauet.
Jn dem Jure Canonico kommen viele Materien vor/ die in die Theologie lauffen, ja recht Theologiſch klingen.
Es werden oͤffters Spruͤche angefuͤhret/ dieſe ſollen die Sache davon die Rede iſt/ beweiſen.
Dennoch raͤumen ſich ſolche oͤffters dazu/ wie ein Federbuſch auf ein Prieſter-Muͤtzgen.
Dennoch ſoll man denen Studenten das Canoniſche Recht erklaͤren.
Man ſoll ihnen weiſen/ wie weit es bey uns beobachtet wird.
Man ſoll die anklebenden Maͤngel/ und wie dieſe auch in denen proteſtirenden Landen eingeſchlichen/ eroͤffnen.
Man ſoll dieſelben zu heben trachten/ und darzu dienliche Mittel vorſchlagen/ u. ſ. w. Aber wie kan ein Profeſſor ſolches bewerckſtelligen/ wenn er in der Theologle keinen Grund gelegt?
Wie weit das Canoniſche Recht bey denen Proteſtirenden im Gebrauch ſind verſchiedene Meinungen.
Struv, Linck, Rhetius und andere haben es in gewiſſe Capitel einſchlieſſen wollen.
Allein alle irren.
Vor der Reformation, ware das Canoniſche Recht voͤllig eingefuͤhret.
Wie weit ſolches nach der Reformation eingeſchrencket worden, iſt nicht ſo klar, als ſich viele einbilden.
Andere haben gewiſſe Reguln geſetzet, aber die Sache nicht beſſer getroffen.
Die Meinung des Herrn Hoffrath Bœhmers, in diſſert. prælimin.
ad Schilt. inſtit. jur. can. gefaͤllt mir am beſten.
Er ſaget zwar das canoniſche Recht, ſey uͤberhaupt behalten worden.
Dieſes iſt aber nur darum geſchehen, zu weiſen, daß man die Obſervantz deſſelben in keine gewiſſe Capitel einſchlieſſen koͤnne.
Sonſt ſaget er muͤſte man es nicht gantz verwerffen, noch deſſen Deciſionibus, ohne Unterſuchung folgen.
Wie weit das Canoniſche Recht recipirt.
Bald hat man die Schluͤſſe ſo unmittelbahr aus ſolchen Gruͤnden folgen, welche mit unſern Glaubens-Saͤtzen ſtreiten, bey behalten; Bald einige Principia genommen, und die Schluͤſſe ſo daraus folgen, verworffen.
Was vor Schluͤſſe man aus dem Grunde beybehalten, daß der Eheſtand ein Sacrament hat der ſeel. Joh. Sam. Stryck, de reliquis ſacram, in cauſ. matrim. gewieſen.
Was man zu Wittenberg dawieder vorgebracht, iſt von keiner Erheblichkeit und laͤſſet ſich leicht beantworten.
Es ſind noch viele Materien, da man ein gleiches zeigen koͤnte.
Jn meinem Tractat de Simoniæ crimine habe dergleichen Schnitzer auch gewieſen.
Jn gegenwaͤrtigen Werck, wird man ebenfalls verſchiedenes finden.
Die Proteſtirende haben aus dem Canoniſchen Recht vieles behalten ſo aus irrigen Gruͤnden flieffet.
§. XXXV.
Die Papiſten haben dieſe Wahrheit mehr als zuwohl eingeſehen.
Dieſer wegen ſind unter ihnen die Doctores Juris Canonici, gemeiniglich auch Doctores Theologiæ.
Warum ſollen die Proteſtirenden Juriſten die Theologie negligiren?
Entweder muß man ihnen unterſagen das Jus Canonicum zu tractiren/ oder zugeben/ daß ſie auch in die Theologie gucken.
Jch will nur den erſten Titul der Decretalium de ſumma Trinitate & ſide catholica anſehen.
Dergleichen haben wir auch in codice Theodoſiano und Juſtinianæo.
Will ich hieruͤber etwas gruͤndliches zu Marckte bringen/ ſo muß ich gewiß von vielen Dingen/ die in die Theologie lauffen/ Wiſſenſchafft haben.
Vor allen Dingen muß ich wiſſen/ worinn der ſeeligmachende und wahre Glaube beſtehet.
Wenn ich dieſem gruͤndlich nachdencke/ ſo wird ſich mir verſchiedenes zeigen/ daß mit der gemeinen Meinung nicht uͤbereinkommet.
Sodann muß ich ebenfals unterrichtet ſeyn/ was eigentlich eine Ketzerey ſey.
Und auch in die ſem Stuͤck wird manches wieder die gemeine Leyer heraus kommen.
Weiter folget/ daß ich zu beurtheilen wiſſen muß/ ob der Zwang in Glaubens-Sachen, mit denen Grund-Saͤtzen des Chriſtenthums beſtehen koͤnne.
Das Jus Cauonicum kan ohne
Theologie nicht erklaͤret werden.
Von dem ſeeligmachenden Glauben.
Zu CHriſti und der Apoſtel Zeiten, lieſſen ſich die Chriſten angelegen ſeyn, daß ſie mehr mit Leben und Exempeln, als ſubtilen Worten andere zum Chriſtenthum bewegten.
Die Stellen. 1. Cor. I. 1. Act. XVII. 16. 1. Cor. XIII. 2. Epheſ. III. 3. 4. 1. Tim. III. 16. bekraͤfftigen ſolches ſattſam- Man hielte dafuͤr der ſeeligmachende Glaube ſey ein Werck des Willens und waͤre nicht in dem Verſtand zu ſuchen. Hebr. XI. 1.
Das Kennzeichen davon ſey die bruͤderliche Liebe, die Fruͤchte des Geiſtes aber, Liebe, Freude, Friede Gedult, Freundlichkeit, Guͤtigkeit, Glaube, Sanfftmuth, Keuſchheit, Creutzigung des Fleiſches, ſamt denen Luͤſten und Begierden- Gal. V. 22. 24.
Man redete von denen goͤttlichen Dingen mit keinen gekuͤnſtelten Worten.
Man truge ſolche nicht ſyſtematice vor.
Man hielte die vor keine Jrrige, die andere Worte gebraucheten, als einige Perſonen von Anſehen ſich bedienet.
Was am Anfang eine Ketzerey geweſen.
Bey Anfang der Chriſtlichen Kirchen, war dieſes keine Ketzerey, wenn iemand bey Erklaͤrung goͤttlicher Geheimniſſe Worte gebrauchte, die von eines andern Concept unterſchieden waren.
Man hatte ei- Durch den Catholiſchen Glauben verſtehet man entweder die allgemeinen Lehren, oder gewiſſe Formuln, die man als Geſetze vorſchreibet, oder vor ein Vertrauen des Hertzens zu GOtt.
Das Canoniſche Recht hat durch den Catholiſchen Glauben nichts anders verſtanden, als:
Ei-
CHriſtus will einen freywilligen Gehorſam.
Er hat die Kirche nicht mit fleiſchlichen, ſondern geiſtlichen Waffen aufgerichtet.
Auf dieſe Art iſt auch die erſte Kirche unterhalten worden. vid.
Limborck in Hiſt. inquiſ. lib. I. cap. 1. und ſo ſoll es auch heute zu Tage zugehen.
CHriſtus hat keinen Zwang verlanget.
§. XXXVI.
Jch muß bey gedachten Titul ferner zu ſagen wiſſen/ worinnen die Einigkeit des Glaubens zu ſuchen ſey.
Ob Bekaͤnntniſſe und Glaubens-Formuln denen Leuten aufzutringen.
Ob ſolche dienliche Mittel ſind/ den Kirchen-Frieden zu erhalten/ oder zu befoͤrdern.
Denn ehe man damit aufgezogen gekommen/ iſt auch nicht ſo viel Zanckens und Streitens geweſen.
So bald aber als man einmahl dergleichen geſchmiedet/ ware es noͤthig immer andere anszuſinnen.
Es kamen immer neue Zaͤnckereyen auf.
Hilarius beſchweret ſich gar ſehr uͤber die Unordnungen/ ſo aus ſolchen Formuln entſtanden.
Es konte auch nicht anders ſeyn/ weil man dergleichen Formuln goͤttliche Autoritaͤt beylegte/ und andern als Geſetze vorſchriebe.
Anmerckungen bey dem Titul de ſumma trin. & fid. cathol.
Es iſt ein Glaube Epheſ. IV.
Die Glaͤubigen waren aber ehedeſſen vereiniget durch das Band des Friedens und durch die Wercke der Liebe. Act. IV. 32.
Keines weges durch ein Formular.
Und dieſes ware der Catholiſche Glaube.
Worinn die Einigkeit des Glaubens beſtehet.
Bedeutungen des Worts: Glaube.
nen Glaubens-Articul.
Joh. XVII. 3. 1. Joh. IV. 2. 3.
Welches Lehre davon nicht abgienge, war ein Bruder.
Man hatte kein Glaubens-Formular.
Wer ein Chriſte werden wolte, legte ſein Bekaͤnntniß, daß er an CHriſtum glaubte, mit Worten ab, wie ſie ihn beliebten. Joh. XI. 25. ſqq. Actor.
II. 41. VIII. 27. X. 44. ſqq. Seinen Glauben zeigete er andern durch die Wercke. Act. X. 2. 30.
Keines weges durch ausgekuͤnſtelte Worte. conf. Geſſelius de fide ſimplici. pag.
33. Alſo ware der ein Ketzer, der etwa nach denen Grund-Saͤtzen der heydniſchen Philoſophie, GOTT vor keinen Schoͤpffer halten, und die Nachfolge CHriſti aufheben wolte.
1. Joh. II. 19. 22.
2. Joh. v. 7. Oder die die Wercke der Natur und Gnade vermiſchten, oder die allerhand Laſter und Fleiſches-Wercke mit der Chriſtlichen Lehre vereinigen wolten.
Dieſe ſolten die Chriſten fliehen, aber nicht von ſich jagen, wie aus vielen Schrifftſtellen zu erweiſen.
Bey dieſer Meidung aber muſten ſie allezeit bedencken, daß ſie Bruͤder, und ſie mit Gedult wieder zu rechte zu bringen ſuchen.
2. Theſſ. III. 14. 15. Gal. VI. 1. ſqq. ne gewiſſe oͤffentliche Formul, die man allen Gliedern einer Kirche, als ein Geſetz vorgeſchrieben, daß ſie ihre Concepte darnach einrichten ſollen.
Hilarii Klage wegen der Glaubens- Formuln.
Hilarius ad Conſtantium Imper. ſaget:
Da man einmahl angefangen Glaubens-Formedaro zumachen, haͤtte ſich der Glaube mehr nach denen Zeiten, als dem Evangelio gerichtet.
Es waͤre ein rechtes Elend, daß alle Jahre neue Glaubens-Formuln heraus kaͤmen:
Da nur eine Cauffe und ein Glauben waͤre, haͤtte man dieſen Glauben gantz verlohren, und waͤren ſo viel Glauben als willen.
Nach dem Nicæniſchen Concilio, ſchriebe man von nichts als vom Glauben.
Alle Jahre und Monate machte man Glauben von GOtt, was beſchloſſen worden, gereuete wiederum, die ſo es ſich gereuen lieſſen, wurden vertheidiget, was vorhero vertheidiget worden, verdammete man, und da ſo viel Glauben waͤren, ſey es gekommen, daß gar keiner vorhanden.
Was dergleichen Formular- Glauben vor Autoritaͤt beygeleget worden.
Das erſte Glaubens-Formular iſt Zweiffels ohne auf den Nicæniſchen Concilio aufgekommen.
Da hat man den Glauben durch Geſetze vorgeſchrieben.
Denen Schluͤſſen des Concilii, iſt goͤttliche Autoritaͤt beygeleget worden.
Der Kaͤyſer Conſtantinus M. hat in den Schreiben an die Kirche zu Alexandria geſetzet:
Was denen dreyhundert Biſchoͤffen beliebet, muͤſte man als GOttes Ausſpruch anſehen, denn der heilige Geiſt haͤtte in dieſer fuͤrtreflichen Maͤnner Seele gewuͤrcket. vid. Socratis Hiſt. eccleſ. lib. 1. cap. 9.
Es iſt alſo gekommen, daß man die Glaubens-Formuln, als Geſetze vorgeſchrieben und Straffen auf diejenigen geſetzet, welche ſolche nicht annehmen wolten.
Die Acta der Concilien bekraͤfftigen dieſes zur Gnuͤge.
Um aber ein Muſter von allen zu haben, will ich mich auf den Can. 7. des erſten Concilii zu Epheſus b. ruffen.
§. XXXVII.
Dieſes Fuͤrnehmen ſolte ein Mittel ſeyn/ den Kirchen-Frieden zu erhalten.
Der Ausgang mag davon reden/ wie gluͤcklich es gelungen.
Jch habe aber bey angeregtem Titul meine Gedancken auch dahin zu richten/ ob die Gluͤckſeeligkeit der Kirchen von der aͤußerlichen Ruhe dependire.
Wenn man andere buͤrgerliche Geſellſchafften anſiehet/ ſo kommt ihre Wohlfahrt faſt allein auff aͤuſerliche Ruhe an.
Andere Bewandnuͤß aber hat es mit der Kirchen.
Jhre Wohlfahrt/ iſt mit der aͤuſerlichen Ruhe nicht verknuͤpffet . Ja ſo bald alß die Kirche dieſe recht genoſſe/ fiele das rechtſchaffene Chriſtenthum dahin . Es iſt weiter zu wiſſen noͤthig/ ob concilia Glaubens- Sachen decidiren, und andere ihren Spruch anzunehmen/ anhalten koͤnnen.
Betrachtet man die alten concilia, ſo befindet man/ daß die Kaͤyſer ſelbſt ſo einfaͤltig geweſen/ und dergleichen eingeraͤumet . Waß kan aber tolleres/ alß dieſes ausgedacht werden.
Geſetze haben mit Thun und Laſſen, keinesweges aber mit Glaubens-Sachen zu thun.
Die Ideen und Concepte, die ſich einer machen ſoll/ kan man nicht befehlen.
Die Religion leidet gar keinen Zwang.
Nichts iſt ſo frey als die Religion, ſaget Lactantius , wenn da das Gemuͤthe entgegen iſt, ſo iſt ſie aufgehoben, und gantz und gar nichts.
Noch andere Anmerckungen uͤber gemelden Titul.
Jch beruffe mich auff den Zuſtand der Kirchen in denen erſten Jahrhunderten.
Man wuͤtete und tobete wieder die Chriſten.
Und dennoch ware das Chriſtenthum in vortrefflichem Flor.
Dahero hat der Wilh.
Cave recht, da er in ſeinem erſten Chriſtenthum pag. 80. alſo ſchreibet:
Es iſt keine Probe einer guten Religion/ wenn dabey alles voll auff und uͤberfluͤßig iſt, inmaſſen man die Chriſten mehr nach der Heyligkeit/ als nach dem bluͤhenden Zuſtand der Religion ſchaͤtzen muß Arnold hat in der Abbildung der erſten Chriſten Lib. 8. cap. 1. 2. auch deutlich gewieſen, daß der beſte Zuſtand der Kirchen unter der Verfolgung geweſen.
Ob die Kirche zu ihrem Flor euſerliche Ruhe vonnoͤthen.
Ziegler in præfat.
ad tract. de Epiſc. ſaget, daß zu Conſtantini M. Zeiten, da nehmlich die Kirche in Ruhe gekommen, eine Welt in die Kirche eingefuͤhret worden.
Spanheim in orat. de Chriſtianiſm. degenere zeiget ebenfalß deutlich, daß die aͤuſerliche Ruhe das Chriſtenthum verderbt.
Gregorius Nazianzenus Orat. 3. adu. Jul. Chryſoſtomus Lib. adu. gentil.
Saluianus Lib. 1. adu. auarit. ſtimmen ebenfalß dieſes an.
Schadet denſelben.
Auf das Concilium Nicænum mag ich mich nicht einmahl beruffen.
Auf das dritte Concilium zu Epheſus ſchickten die Kaͤyſer Theodoſius und Valentinianus einen Abgeordneten, Candidianum, dieſer hatte in ſeiner Inſtruction, daß er ſich in Glaubens-Sachen nicht meliren ſolte.
Es waͤre zum hoͤchſten unbillig, daß einer, der kein Biſchoff waͤre, ſich in Kirchen-Sachen einmiſchen ſolte.
Die Biſchoͤffe ſolten allein alles ausmachen.
Waß ſie ordnen wuͤrden, ſolten alle annehmen.
Alſo muſten nicht alleine die Kaͤyſer, ſondern alle andere von dem Wohlgefallen der Biſchoͤffe dependiren, und ihren Glauben darnach einrichten.
Jhnen bliebe nichts uͤbrig, als andern die Schluͤße mit Gewalt aufzudringen.
Anſehen der Concilien.
Die Neligion iſt ein ſreyes Weſen.
Lactantius Lib. V. c. 14.
Nihil tam voluntarium, quam religio eſt, in qua ſi animus aduerſus eſt, jam ſublata, jam nulla eſt.
Der Kaͤyſer Maximilianus hat auch gar recht geſprochen:
Es ſey nichts ſo grauſam, als ſich einer Herrſchafft uͤber die Gewiſſen anmaſſen wollen.
Dieſe Herrſchſucht waͤre etwas henckeriſches.
Noch ein paar An-merckungen
§. XXXVIII.
Es iſt auch bey gedachtem Titul die Frage zu entſcheiden/ ob die Diſſentirenden zu druͤcken und zu verfolgen.
Was davon zu halten/ habe bereits hin und wieder angezeigt.
Nicht minder iſt zu unterſuchen/ ob der Religions-Zwang gute Chriſten, oder nicht vielmehr Heuchler mache . Alle dieſe und noch viele andere vorkommende Dinge lauffen ja mit in die Theologie.
Will ich nun die Verordnungen der Rechte wohl verſtehen/ alle vorfallende Fragen entſcheiden/ auff unſern Kirchen-Staat appliciren/ u. ſ. w. So muß ich ia alle Materien wohl verſtehen.
Folgbar muß ich mich als ein rechtſchaffener Juriſt in der Theologie umſehen.
Ob Straffen fromme Leute machen.
Es iſt ein gemeiner Wahn, die Leute wuͤrden durch Straffen fromm und tugendhafft gemacht.
Viele Theologi ſind in der Meinung.
Sie haben keinen deutlichen Begriff/ von dem Endzweck der Straffen.
Dieſe ſind darum, daß ich den aͤuſerlichen Frieden nicht turbire.
Zu dem innerlichen und der Tugend wird etwas anders erfordert.
Wenn ein Vater zu ſeinem Kind ſagte, es ſolte ihm die Hand kuͤſſen, das Kind wolte nicht, er aber braͤchte es mit Schlaͤgen dazu, wer wolte ſagen, daß dieſes ein tugendhafftes Kind waͤre.
Es iſt nichts anders, als ein verſtelltes Weſen.
Dieſes geſchiehet um ſo viel deſtomehr, wenn ich Erwachſene zwingen will, etwas zu glauben, davon ſie das Gegentheil verſichert ſind.
§. XXXIX.
Was in dem canoniſchen Recht von Ehe- Sachen/ andern Sacramenten/ Kirchen-Guͤthern/ rebus und perſonis Sacris, von der Simonie, Buße/ Kirchen- Bann/ Ketzerey und andern Materien vorkommt/ kan nimmermehr in eine deutliche Richtigkeit geſetzet werden/ wenn man die Theologie nicht zur Hand nimt.
Das Jus canonicum uͤberhaupt affectiret eine Heiligkeit, Gottesfurcht ꝛc.
Um nun dahinter zu kommen/ ob es dergleichen auch wuͤrcklich vortraͤgt ſo muß ich wiſſen/ worinnen die wahre Heiligkeit und Gottesfurcht beſtehet.
Dieſes muß ich aus der rechten Theologie erlernen.
Außer dem werde ich nicht vermoͤgend ſeyn/ dem juri canonico ſeine Schmincke und Larve abzuziehen.
Jch werde deſſen Scheinheiligkeit, und falſche Pietaͤt nicht zeigen koͤnnen . Viele Dinge giebtes vor ſolche Sachen aus/ die zur Ehre GOttes gereichten.
Darum muß ich ja wiederum aus der Theologie unterrichtet ſeyn/ worinn eigentlich die Ehre GOttes beſtehe. Hab ich ſolches wohl gefaſt/ ſo wird es ſich zeigen/ daß unter dem Vorwand/ die Ehre GOttes zu befoͤrdern/ die leichtfertigſten fleiſchlichen Abſichten zum oͤfftern verborgen liegen.
Bey denen Materien des canoniſchen Rechts, iſt die Theologie zur Hand zu nehmen.
Man giebet zwar vor, das canoniſche Recht ſuche die Wohlfahrt der Seelen-wolte gerne alle Suͤnden vermieden wiſſen, u. ſ. w. dahero es dem juri civili weit vorzuziehen.
Alſo preiſen faſt alle Doctores ſolche Pietaͤt heraus.
Allein Petrus de Ferrariis hat ſchon Ao. 1400. in ſeiner praxi aurea tit. IV. n. 44. ſq. den Schweren deſſelben aufgeſtochen, und gewieſen, daß nichts darunter verborgen, als das Intereſſe der Geiſtlichkeit.
Scheinbare Pietaͤt des Canoniſchen Rechts.
§. XL.
Alle rechte Ideen von erzehlten und andern Dingen kan man/ wie bereits gemeldet/ nirgends anders/ als aus der Theologie herhohlen.
Darum ſo ſage ich nochmahls:
Ein Juriſt muß die Theologie mit excoliren.
Die Nothwendigkeit erfordert es/ daß er zum oͤfftern von Theologiſchen Sachen redet/ ſchreibet und urtheilet.
Derienige iſt erſtlich ein gruͤndlich gelehrter Juriſt, der nebſt Erlernung anderer Wiſſenſchafften/ auch in der Theologie guten Grund geleget.
Solte meine Arbeit nicht allen gefallen/ ſo muß ich es geſchehen laſſen.
Sie belieben aber nur/ alles erſt wohl zu uͤberlegen/ und kommen erſt ſodann mit ihren Einwuͤrffen angeſtochen.
Wo man nur leere Feder-Fechter- Streiche machet/ werde ich mich nicht einlaſſen.
Jch dencke wie Auguſtinus de civit.
Dei Lib. II. c. I. Quis diſceptandi finis erit & loquendi modus, ſi reſpondendum eſſe reſpondentibus, ſemper exiſtimemus?
Nam qui vel non posſunt intelligere, quod dicitur, vel tam duri ſunt adverſitate mentis, vt etiamſi intellexerint, non obediant; reſpondent vt ſcriptum eſt (Pſalm. XXXI. 1.) & loquuntur iniquitatem atque infatigabiliter vani ſunt.
Quorum dicta contraria, ſi toties velimus refellere, quoties obnixa fronte ſtatuerint, non curare quid dicant, dum quocunque modo noſtris diſputationibus contradicant, quam ſit infinitum & ærumnoſum & infructuoſum vides.
Beſchluß.
Das Recht der Beicht-Stuͤhle.
Erſte Abtheilung von dem Urſprung und Fortgang der Lehre von der Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
Das erſte Capitel.
Von Dem Urſprung der Macht die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
§. I.
ES iſt nichts in der gantzen weiten Welt zu finden und anzutreffen/ das nicht ſeinen gewiſſen Urſprung haͤtte/ und hat niemand verſtaͤndiges jemahls an ſolchem Satz gezweiffelt.
Derohalben wird einer Sache Urſprung gemeiniglich unterſuchet/ und bemuͤhet man ſich mit allem Ernſt denſelben deutlich zu zeigen/ wenn man von ſolcher etwas vorzutragen geſonnen iſt . Den Urſprung aber der Macht und Gewalt/ die Suͤnden zuvergeben und zu behalten/ hohle ich von Chriſto ſelbſten her/ welchem alle Gewalt im Himmel und auf Erden gegeben war.
Denn unſer Heyland hat denen erwehlten Apoſteln/ als auſerordentlichen Dienern des Evangelii unter andern auſerordentlichen Gnaden-Gaben/ auch dieſe Macht und Gewalt verliehen und zugeeignet.
Denn ſo ſchreibet Jahannes:
Er bließ ſie an und ſprach:
Nehmet hin den heiligen Geiſt, welchen ihr die Suͤnde vergebet, denen ſind ſie vergeben, und welchen ihr ſie behaltet, denen ſind ſie behalten.
Dieſe Worte beſtaͤrcken dasjenige/ was ich geſaget/ mehr als zu deutlich/ alſo daß es nicht noͤthig iſt/ andere Schrifft-ſtellen vorzubringen/ zumahl da einige alſo beſchaffen/ daß es noch gar ſtarckem Zweiffel unterworffen/ ob ſolche auf die Macht die Suͤnden zu vergeben und zu behalten zu ziehen ſind/ oder nicht .
Urſprung der Macht die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
Denn, iſt mir der Urſprung einer Sache unbekannt, weiß ich die Zeit nicht, da dieſelbe ihren Anfang genommen, ſo iſt es ſchwer, ja faſt nicht moͤglich, derſelben Eigenſchafft und was dabey vorfaͤllet und zu beobachten iſt, deutlich vorzuſtellen.
Jſt mir aber dieſes bekannt, ſo kan ich weit gruͤndlicher ihre Art und Endzweck ausfuͤndig machen; man kan die Folgerungen, ſo aus derſelben kommen, beſſer erwegen und beurtheilen.
Jch habe alſo auch dafuͤr gehalten, daß es noͤthig ſey, den Anfang der Macht, die Suͤnden zu vergeben und zu behalten, anzuzeigen, bevor ich auf andere Sachen, ſo derſelben anhaͤngig ſind, gerathe.
Warum man auf den Urſprung der Sachen zu ſehen.
Die Apoſtel ſind auſerordentliche Diener des Evangelii geweſen.
Daß die Apoſtel auſerordentliche Diener des neuen Bundes geweſen, wird niemand, der nur ein wenig von Vorurtheilen befreyet und klug iſt, in Zweiffel ziehen.
Solten ſich aber einige finden, die ſich hier Scrupel machten, denenſelben recommendire ich des Petri Burmanni Exercitationes Academicas, und diejenigen unter ſolchen, ſo de miniſtris evangelii extraordinariis handeln.
Jch zweiſle nicht, er werde ſolche alſo abweiſen, daß ſie weiter nichts werden vorbringen koͤnnen.
Meines Erachtens hat niemand dieſe Sache deutlicher und gruͤndlicher abgehandelt.
Johannis Worte.
Joh. XX, 22. ſeq. Καὶ τοὶτο είπὰν, ἐνεφύσησε, κὰι λέγει ἀυτο῀ις. λά- βετε πνεῦμα ἅγιον.
῎Αν τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρτίας, ἀφίενται ἀυτοῖς- ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται.
Von dem Loͤſe- und Binde- Schluͤſſel.
Jch will jetzo nur erwehnen, was von dem Loͤſe- und Binde- Schluͤſſel von einigen geſaget wird.
Denn die meiſten wollen aus denen Stellen Matth. XVI, 19. XVIII, 18. durch die Schluͤſſel die Macht die Suͤnde zu vergeben und zu behalten herleiten.
Vor dieſem iſt faſt kein eintziger anderer Meinung geweſen.
Nachmahls aber ſind etliche auf andere Gedancken gerathen, und haben durch das Binden ein Verbot, durch das Loͤſen aber eine Zulaſſung verſtanden.
Sie ſagten, man muͤſte dieſe Worte aus denen Juͤdiſchen Alterthuͤmern und Gebraͤuchen erklaͤren.
Die Juͤdiſchen Lehrer haͤtten in zweiffelhafften Faͤllen von dem Sinn des Goͤttlichen Rechts Antwort ertheilet und geſprochen.
Dieſe Gewalt ſey durch die Schluͤſſel angedeutet worden.
CHriſtus haͤtte nun denen Apoſteln gleiche Macht ertheilet, daß ſie nemlich das Moſaiſche Geſetze zum Theil abſchaffen, und zur Zeit des neuen Bundes einiges erlauben koͤnnten, das vorhero verboten geweſen; im Gegentheil, ſolten ſie auch die Macht haben, gedachtes Geſetz zum Theil zu behalten, und denen Chriſten eines und das andere zu unterſagen, das denen Juͤden ebenfalls verboten geweſen.
Das erſtere ſey die Macht zu loͤſen, das andere die Gewalt zu binden.
Dieſe Meinung hegen Hugo Grotius, Joh. Camero, da ſie auf die angefuͤhrte Schrifft-Stelle kommen.
Es pflichtet derſelben bey Joh.
Seldenus de Synedr. Ebræor. Joh. Ligtfoot. in hor. Ehraic.
& Talmud. Joh. Dallæus de confeſſ. auricul.
Der Joh. Benedict.
Carpzovius in Epiſt. dedic.
Oper. cit. Ligtfoot lobet ſolche Erklaͤrung.
Der ſcharfſinnige Herr Thomaſius in dem Bedencken, wie weit einem Geiſtlichen erlaubt, gegen ſeinen Landes- Herrn ſich des Binde-Schluͤſſels zu bedienen, und der beruͤhmte Herr Boͤhmer in Jur. Eccleſ. Antiq. ad Plin. & Tertull. erwehlen ebenfalls ſolche Erklaͤrung, anderer zu geſchweigen.
Allein denen meiſten ſtehet ſolche nicht an.
Es hat nur vor einigen Jahren, nehmlich Ao. 1715. der Herr Chriſt.
Lœber, Superintendens in Ronneburg eine Synodal-diſputation im Monat Auguſto de poteſtate ligandi & ſolvendi gehalten, die abſonderlich wider Ligtfooten gerichtet iſt.
Jch kan nicht leugnen, daß ſeine Gruͤnde gelehrt ſind, allein mir deucht doch, daß dieſelben nicht alſo beſchaffen, daß aller Zweiffel gehoben, und nichts dawieder eingewendet werden koͤnte.
Jch kan und will auch nicht vor jetzo mich in dieſen Streit miſchen.
Denn es treffen doch alle hierinn uͤberein, CHriſtus habe denen Apoſteln die Macht die Suͤnde zu vergeben und zu behalten verliehen, und dieſes ſage ich auch.
Jch koͤnte alſo auch den Loͤſe- und Binde-Schluͤſſel hieher ziehen, allein ich habe meine Urſachen, warum ich ſolches nicht thun mag.
§. II.
Es duͤrfften wohl einige ſeyn/ die ſich einbilden/ es ſey etwas wunderliches/ daß ich mit ſo vielen Worten/ von der Gewalt die Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ die Chriſtus denen Apoſteln verliehen/ gehandelt haͤtte.
Sie werden ſagen/ es ſey niemand unter denen Chriſten/ der ſolches in Zweiffel zoͤge.
Allein es iſt ſolches nicht ohne Urſache geſchehen.
Jch habe es darum gethan/ damit man erkennen moͤge/ ob ſolche denen Apoſteln inſonderheit/ oder auch ihren ſo genannten Nachfolgern verliehen worden? ob dieſelbe zu denen auſerordentlichen Gnaden-Gaben, oder zu denenjenigen/ ſo unſere Theologi miniſterialia nennen/ zu ziehen ſey?
Es kan ſeyn/ daß wenn einige dieſes leſen/ ſie mich ſo gleich vor einen unverſchaͤmten und verwegenen Menſchen ausruffen/ weil ich hierwieder nur einen Zweiffel erregen wolte.
Die meiſten bilden ſich ein/ es ſey ſonnenklar/ daß dieſe Gewalt allen Dienern des Worts in der Perſon der Apoſtel verliehen worden.
Da die Apoſtel nun ihr Leben beſchloſſen/ ſey dieſelbe auf alle Prieſter/ als ihre rechtmaͤßige Nachfolger und Erben gefallen . Allein ich kan denenſelben nicht verhalten/ daß ich hierinn wie Thomas bin.
Jch glaube nicht leichtlich etwas/ wenn ich ſolches nicht ſehe/ oder gruͤndliche und wichtige Urſachen finde.
Diejenigen Gruͤnde aber/ ſo denen Apoſteln ſolche Macht alleine zueignen/ duͤncken mich weit ſtaͤrcker und trifftiger zu ſeyn/ als die andern/ welche dieſelbe allen Geiſtlichen zuſchreiben .
Waꝛum ich von dem Urſprung
der Gewalt Suͤnde zu vergeben, und zu behalten, geredet.
Meinung der Theologen von der Macht Suͤnde zu vergeben.
Man ſchlage nur die Schrifften der Theologorum auf, ich glaube, man werde mit Muͤhe einen finden, der auf einen andern Schlag urtheilte.
Mich duͤncket aber, die meiſten haben keine deutliche Einſicht gehabt, was vor ein Unterſcheid unter denen Apoſteln und denen Biſchoͤffen oder Aelteſten geweſen.
So beſcheiden ſind ſie zwar, daß ſie nicht ſagen, ſie waͤren in allen der Apoſtel Nachfolger, ſondern nur in miniſterialibus.
Jſt aber dieſes an dem, ſo kommet ihnen die Macht, die Suͤnde zu vergeben und zu behalten, keines weges zu.
Andere ſagen, es haͤtten nicht alle geiſtliche dieſe Macht, ſondern nur die rechtmaͤßig beruffene, die wiedergebohrne und erleuchtete, und was dergleichen liebliche Traͤume mehr ſind, die ich unten unterſuchen will.
Von der beſondern Erleuchtung will ich jetzo etwas weniges melden.
Jch leugne nicht, daß GOtt noch heute zu Tage gewiſſen Perſonen auf eine beſonderliche Weiſe auſerordentliche Gaben mittheilen koͤnne, und ſolches auch bewerckſtellige; Jedoch es moͤgen dieſelben beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen, ſo koͤnnen ſie dennoch mit denen auſerordentlichen Gaben der Apoſtel in keine Vergleichung gezogen werden.
Die meiſten unter denen Reformirten ſtehen zu, daß die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten denen Apoſteln allein zu zuſchreiben.
Jch zehle alſo auch dieſe Gewalt zu denen auſerordentlichen Gaben der Apoſtel.
Zwar wird es mir daran fehlen, daß ich eine gantze Rolle beruͤhmter Leute, die meiner Meinung beypflichten, hinſetzen kan.
Denn es iſt bekannt, daß man ſich damit am allerſicherſten vor den Anfall ſchuͤtzen kan.
Allein dieſes ſoll mich von meinem Vorſatz nicht abwendig machen.
Die Wahrheit iſt alſo beſchaffen, daß ſie an und vor ſich ſelbſt denen, ſo ihren Kopf aufgeraͤumt, gefallen muß, und braucht alſo ſolcher Huͤlfe nicht.
Wird ſolche gleich gedruckt, ſo kan man ſie doch nicht unterdrucken.
Jch werde aber dennoch hin und wieder beruͤhmte Leute anfuͤhren koͤnnen, die in verſchiedenen meiner Meinung beypflichten.
Die Wahrheit braucht kein Anſehen von gelehrten Perſonen.
§. III.
Damit man aber meine Meinung deſto deutlicher faſſe/ ſo will ich die Sache definiren.
Jch nenne aber die Macht/ Suͤnde zu vergeben/ eine auſerordentliche Gabe GOttes, die von der Eingebung des heiligen Geiſtes herruͤhret, und von Chriſto denen Apoſteln mit wunderbahren Wuͤrckungen verliehen, auch von ihnen allein gebraucht und ausgeuͤbet worden.
Es wird dieſe Umſchreibung denen meiſten nicht anſtehen und neuͤerlich vorkommen/ derohalben will ich jedes Stuͤck derſelben inſonderheit unterſuchen und beweiſen .
Definition der Macht, Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
Erinnerung wegen derſelben.
Jch bitte alle die, ſo dieſe definition leſen, daß ſie nicht eher ein Urtheil faͤllen, biß ſie das folgende auch uͤberſehen, und ohne Vorurtheile erwogen.
Allein dieſes iſt gewiß eine ſchwere Arbeit, abſonderlich aber vor ſolche, die an dem ehrwuͤrdigen Alterthum hangen und bereits bey ſich die feſte Entſchlieſſung gefaſt, nicht einen Nagel breit davon abzuweichen.
Dergleichen Leute ſehen mehr auf die Perſonen, ſo etwas geſaget, als auf die allerbuͤndigſten Schluͤſſe.
Solche moͤgen von meiner Arbeit halten, was ſie wollen, ich will alles mit der groͤſten Gedult anhoͤren.
Jch will mich, wo ich geirret, von ihnen zu rechte fuͤhren laſſen.
Dieſes bitte ich nur, daß ſie ſich der Ketzermacherey enthalten, weil dieſe ihnen nicht zuſtehet.
Gemeiniglich wirfft man mit ſolchen Tituln um ſich, und will denjenigen, ſo dem groſen und kleinen Pabſt an den Bauch greifft, zu einem Ketzer, Schismaticum, und ich weiß ſelbſt nicht zu was machen.
Jm uͤbrigen ſtelle ich ihnen frey, ob ſie meine Arbeit loben oder tadeln wollen.
Beydes gilt mir gleich viel.
Jch erſuche ſie nur, daß ſie ſich in acht nehmen, daß ſie nicht ſo wohl wider mich, als wider die Wahrheit aufſtehen.
1) Jſt dieſe Gewalt eine auſerordentliche Gabe Got-tes.
§. IV.
Jch habe geſagt/ die Macht/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ ſey eine auſerordentliche Gabe GOttes, und dieſes iſt aus folgenden Gruͤnden geſchehen.
Der liebe Heyland wolte/ da Er gen Himmel gefahren/ die Apoſtel als ſeine rechte Erben in der Welt hinterlaſſen/ und alſo hat er ihnen das meiſte/ ſo ihm von dem himmliſchen Vater verliehen worden/ wiederum reichlich mitgetheilet.
Der Sohn ware von dem Vater geſendet/ und alſo ſendete er wiederum die Apoſtel . Der Sohn ware mit dem heiligen Geiſt geſalbet/ und hat alſo auch denſelben denen Apoſteln gar reichlich mitgetheilet . Es iſt bekant/ daß der Vater dem Sohn das Gericht gegeben/ und alſo wird auch dieſes denen Apoſteln zugeeignet .
Der Sohn hatte Macht/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ welche er alſo wiederum denen Apoſteln auf eine auſerordentliche Art verliehen .
Sendung Chriſti und der Apoſtel.
Chriſtus war vornehmlich darum geſendet, damit er die gantze Welt von der Knechtſchafft der Suͤnden mit ſeinem Blut erloͤſen moͤchte.
Joh. V, 24.
Dieſer hat die Apoſtel geſendet, Joh. XX, 21. daß ſie die Ankunfft des Meßiaͤ allen Voͤlckern ankuͤndigten, und alſo aus der Finſterniß durch das heilſame Wort des Evangelii zum Licht fuͤhreten.
Von der Salbung des Sohnes mit dem heiligen Geiſt reden der Apoſtel Geſchichte cap. X, 38.
Dieſer heilige Geiſt aber iſt denen Apoſteln Anfangs durch ein Einblaſen per ἐμφύσησιν gegeben worden. Joh. XX, 22. Nachgehends aber, da Chriſtus gen Himmel gefahren, wurde derſelbe am Feſte der Pfingſten in einer reichlichen Maaß uͤber ſie ausgegoſſen. Act. II, 4.
Schenckung des Heil. Geiſtes.
Chriſtus ſaget ſelbſt, daß ihm der Vater das Gericht gegeben.
Joh. V. 22.
Der Vater richtet niemand, ſondern das Gerichte hat er dem Sohn uͤbergeben.
Chriſtus ſaget auch alſo zu ſeinen Apoſteln, daß, wenn des Menſchen Sohn ſitzen wuͤrde auf dem Stuhl ſeiner Herrlichkeit, ſie auch ſitzen ſolten auf zwoͤlf Stuͤhlen, und richten die zwoͤlf Geſchlechte Jſrael. Matth. XIX, 28.
Denen Apoſteln iſt das Gerichte gegeben.
Daß Chriſtus die Gewalt gehabt, Suͤnde zu vergeben, erhellet aus der Stelle Matth. IX. 2. 6. Von ihm haben ſolche die Apoſtel erhalten. Joh XX, 22. ſeq. Ordentlicher Weiſe verglebt alſo niemand die Suͤnde, als GOtt.
Niemand kan ſich derohalben dieſes Rechts anmaſſen, als der, dem es unmittelbar von GOtt verliehen worden, und dem er zugleich ſolche Gnaden-Gaben mitgetheilet, die zur rechten Ausuͤbung ſolcher Gewalt von noͤthen ſind.
Wem beliebet, mehr von beſondern Gaben, die denen Apoſteln allein verliehen worden, zu wiſſen, kan ſich bey Burmann am angefuͤhrten Ort Raths erholen.
Und die Macht Suͤnde zu vergeben.
2) Ruͤhret dieſe Gewalt von Eingebung des heiligẽ Geiſtesher.
§. V.
Jch habe geſagt/ die Macht/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ ruͤhre von Eingebung des heligen Geiſtes her/ welches die heilige Schrifft mit deutlichen Worten anzeiget . Dieſe Eingebung ware das Merckmahl ſolcher verliehenen Gewalt/ welches bey niemand/ als denen Apoſteln anzutreffen.
Denn wo findet man doch bey denen ſo genannten Apoſtoliſchen Nachfolgern dergleichen Gaben des heiligen Geiſtes?
Dieſes befindet ſich wohl/ daß in vieler ihren Hertzen ein Geiſt regieret/ allein/ welches gar ſehr zu beklagen/ der Geiſt des Neides/ des Zanckes/ des Geitzes/ des Hochmuths/ keinesweges aber derjenige Geiſt/ der ſo reichlich uͤber die Apoſtel ausgegoſſen worden.
Jch tadle nicht damit das gantze Miniſterium.
Jch kenne viel rechtſchaffene Leute unter ſolchen.
Es moͤgen aber dieſelbe mit Gaben ausgeruͤſt ſeyn/ wie ſie immer wollen/ ſo kommen ſie doch damit/ wie bereits gemeldet/ denen Apoſteln nicht bey.
Wuͤrckung dieſer Eingebung.
Denn ſo ſtehet Joh. XX. 22. λάβετε πνεῦμα ἄγιον Nehmet hin den heiligen Geiſt, und als dieſes geſchehen, hat Chriſtus erſt die Macht, Suͤnde zu vergeben und zu behalten, ihnen verliehen.
Durch dieſes goͤttliche Anhauchen, durch dieſe unmittelbahre Schenckung des heiligen Geiſtes, haben die Apoſtel diejenigen Gnaden- Mittel bekommen, durch deren Huͤlffe ſie die verliehene Macht recht ausuͤben kunten.
Ein jeder geſtehet, daß dergleichen Eingebung, dergleichen ἐαφύσησις niemand als denen Apoſteln wiederfahren, und alſo ſchlieſſe ich, daß niemand, er ſey wer er wolle, ſich mit Recht ſolcher Macht unterziehen, und dieſelbe ausuͤben koͤnne.
Es mangelt ihm die Krafft des heiligen Geiſtes, die bey denen Apoſteln war, davon in dem folgenden hin und wieder ein mehrers zu ſagen ſeyn wird.
3) Beſaſſen die Apoſtel ſolche Macht al-lein.
§. VI.
Ferner habe ich denen Apoſteln eintzig und allein dieſe Macht zugeſchrieben/ und auch in dem bißher geſagten ſolches guten Theils bewieſen.
Denn denen Apoſteln iſt das Anhauchen und Schenckung des heiligen Geiſtes einig und alleine geſchehen/ und Chriſtus hat ſeine Rede zu niemand anders als zu ihnen gerichtet . Sie beſaſſen auch unter andern hier zu gehoͤrigen Gnaden-Mitteln allein den Geiſt der Wahrheit/ deſſen kraͤfftige Wuͤrckung ſich uͤberall aͤuſerte . Dieſes aber ware bey der Vergebung und Behaltung der Suͤnde hoͤchſt nothwendig/ welches abermahls unſern heutigen Dienern des Worts mangelt.
Mir iſt zwar mehr als zuwohl bekant/ was einige zur Vertheidigung ihrer Meinung, daß nemlich allen Kirchen-Dienern dieſe Macht zuſtuͤnde, vorzubringen pflegen.
Sie ſagen, die Apoſtel haben die gantze Kirche vorgeſtellt, da Chriſtus zu ihnen geredet, und die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten mit getheilet.
Es ſey alſo dieſe Gewalt der Kirchen gegeben.
Wie abgeſchmackt aber dergleichen Einwurff iſt, ſoll unten mit mehrern gewieſen werden.
Ob die Apoſtel die Kirche vorgeſtellt?
Denn ſo ſtehet Joh. XVI. 13.
Wenn aber jener, τὸ πνεῦμα τῆς ἀληϑείας, der Geiſt der Wahrheit kommen wird, der wird euch in alle Wahrheit leiten.
Sie hatten den Geiſt der Wahrheit.
§. VII.
Jch habe weiter behauptet/ daß bey der denen Apoſteln verliehenen und von ihnen aus geuͤbten Gewalt wunderbare Wuͤrckungen zu ſehen geweſen.
Denn da ſie den Geiſt deꝛ Wahrheit hatten/ ſahen ſie in das iñerſte des menſchlichen Hertzens/ und vergaben nur denemenigen/ denen die Buſſe ein rechter Ernſt war/ ihre Suͤnden.
Der Geiſt der Wahrheit wuͤrckete bey ihnen ſo viel/ daß ſie in dem Werck der Vergebung ohnmoͤglich irren und etwas menſchliches leiden kunten . Ohne Zweiffel iſt auch damahls die Vergebung vermittelſt der Hand-Auflegung geſchehen . Wer will aber beweiſen/ daß ſolche denen/ ſo mit ihrer Buſſe geheuchelt/ wieder fahren ſey?
Denn dergleichen kan mit der gruͤndlichen Erkaͤntniß/ ſo die Apoſtel hatten/ ohnmoͤglich beſtehen.
Jch will die Sache vielmehr mit des fuͤrtrefflichen Herrn Boͤhmers/ als meinen Worten ausdruͤcken.
Er ſchreibet aber alſo:
Dieſe Macht, welche die Apoſtel ſelbſt δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, ein Geſchencke GOttes nennen, ware dieſe auſerordentliche Krafft, zu loͤſen und zu binden, die Suͤnden zu vergeben und zu behalten, die mit der innerſten und gruͤndlichen himmliſchen Erkaͤntniß verknuͤpfet war, durch deren Krafft die Apoſtel urtheilen kunten, welche der Hand- Auflegung wuͤrdig, und welchen dieſelbe abzuſchlagen.
Er beruffet ſich auf das Exempel Simonis Act. VIII. 21. Jngleichen auf die Exempel Ananiæ und Saphiræ, und faͤhret ſo dann fort:
Jch zehle auch hieher die Ubergebung des Blutſchaͤnders dem Satan, deren Paulus gedencket.
1. Cor. V. 5. und welche er mit der Krafft des Herrn verrichtete.
Kluge Leute werden aus dieſen die wunderbahre Wuͤrckungen/ ſo die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten begleitet/ erkennen.
Andere acht ich nicht/ weil ſie wegen ihrer Vorurtheile/ damit das Gehirne angefuͤllet/ nicht ſehen/ ſondern in der Finſterniß immer herum tappen.
4) Waren bey dieſer Macht wunderbahre Wuͤrckungen.
Burmann ſchlieſſet derowegen an angefuͤhrtem Ort §. 3. recht und billig, daß die Apoſtel die Suͤnden abſolut ohne einige Bedingung vergeben; dieſes aber kaͤme ſonſten GOtt allein zu, und ſey niemand zuzueignen, als denen, ſo Chriſtus dazumahl den heiligen Geiſt unmittelbahr geſchencket.
Die Apoſtel haben die Suͤnden ohne Bedingung vergeben.
Durch Hand- Auflegung.
Dieſer Gebrauch ware bey denen Juͤden gar gewoͤhnlich, indem die Patriarchen ſelbſt, zum Zeichen einer ſonderbahren Segnung, ſolchen angewendet.
Die Apoſtel legten alſo auch gar vielmahls die Haͤnde auf.
Sie bedienten ſich der Hand-Auflegung bey denen Neubekehrten und denen Krancken.
Diejenigen, ſo der Kirchen vorgeſetzet und das Evangelium zu predigen ausgeſchickt worden, empfiengen ebenfalls die Handauflegung, ingleichen auch die erwehlten Aelteſten; beſiehe meinen Tractat de crimine Simoniæ Sect. II. cap. II. §. 26. not. a) b) §. 27. not. a) b).
Jch ſchlieſſe alſo nicht unbillig, daß auch die Vergebung der Suͤnden durch die Handauflegung geſchehen ſey.
und wunderbahrs Wuͤrckungen.
In Jur. Eccleſ.
Antiqu. Diſſ. II. §. 8. p. 35. Hæc poteſtas, quam ipſi Apoſtoli δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, donum Dei vocant, erat illa extraordinaria virtus, ſolvendi & ligandi, remittendi & retinendi peccata, quæ intima illa & ſolidiſſima cognitione cœleſti conjuncta erat: virtute cujus Apoſtoli judicare poterant, quinam manus impoſitione digni eſſent, & quibusnam hæc denegari deberet.
&c. Huc refero etiam traditionem flagitioſam Satanæ, cujus mentionem facit Paulus, 1. Cor. V, 5. & quam σὺν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου exſequebatur.
§. VIII.
Daß nach der Apoſtel, Abſterben in denen erſten Zeiten ſich niemand ſolches Rechts die Suͤnde zu vergeben und zu behalten angemaſſet/ iſt das letztere Stuͤck meiner gegebenen Definition.
Denn in denen beyden erſten Jahrhunderten/ findet ſich nichts/ daß die Biſchoͤffe und Aelteſten ſich dieſe Gewalt zugeeignet.
Waͤre es eine Sache geweſen/ die allen Kirchen-Lehrern zukaͤme/ ſo wuͤrden die Apoſtel Zweiffels ohne ihnen ſolche anbefohlen haben.
Denn nach Irenæi Bericht/ haben die Apoſtel in die Kirche gleich als in eine reiche Niederlage alles dasjenigebracht, was Warheit iſt, damit jeder, wer nur wolte, daraus den Tranck des Lebens holen koͤnte.
Von dem Gebrauch aber dieſer Gewalt iſt nichts zu hoͤren noch zu ſehen.
Tertullianus iſt uͤbel auf diejenigen zu ſprechen/ die zu ſeiner Zeit ſich ſolcher Macht anmaſſen wollen/ da man angefangen ſich und andere zu bereden/ die Biſchoͤffe waͤren der Apoſtel Nachfolger.
Tertullianus aber behauptet/ ſolche Gewalt/ ſtuͤnde denen Apoſteln allein zu.
Wir wollen ſeine eigne Worte/ ob ſie ſchon lang ſind hieher ſetzen.
Sie lauten ſo : Wer vergiebet die Miſſethaten, ohne allein GOtt? und zwar auch Tod-Suͤnden, die wieder ihn und ſeinen Tempel begangen worden.
Denn was wieder dich geſchehen, da iſt dir in Petri Perſon anbefohlen, auch ſiebentzigmahl ſiebenmahl zu vergeben.
Haben die Apoſtel aber dergleichen vergeben, da die Vergebung nicht von denen Menſchen, ſondern von GOtt zu erhalten, ſo iſt es nicht aus der Zucht, ſondern aus beſonderer Gewalt geſchehen.
Er erzehlet hierauf einige beſondere Rechte der Apoſtel/ die andern nicht gemein ſind.
Sie haben, ſpricht er/ auch Todte auferwecket, ſo GOtt allein zukommt, und denen ſchwachen die Kraͤffte wiedergegeben, welches niemand als Chriſtus gethan; ſie haben ſchwere Straffen ergehen laſſen, welches Chriſtus nicht gewolt.
Denn demjenigen geziemete nicht, ſcharff zu verfahren, welcher zu leiden gekommen war.
Ananias und Elimas ſind geſtrafft worden, Ananias mit dem Tode, Elimas mit Blindheit, damit auch dadurch an Tag geleget wuͤrde, daß Chriſtus dergleichen thun koͤnnen.
Sie haben auch die Toͤdung des Propheten und den Ehebruch denen bußfertigen vergeben.
Weiſe mir auch jetzo, mein Apoſtoliſcher, ſolche prophetiſche Exempel, ſo will ich die Goͤttlikcheit erkennen, ſo magſt du dir die Macht ſolche Verbrechen zu vergeben zueignen.
Haſt du aber daß jenige nur erhalten, was zur Zucht gehoͤret, und gebuͤhret dir nicht mit Gewalt, ſondern mit Dienſten vorzuſtehen, wer biſt du, und was wilſt du dir im Vergeben heraus nehmen?
da du weder ein Prophete noch Apoſtel biſt, da dir die Krafft mangelt, die zur Vergebung noͤthig iſt.
Er machet ſich hierauf ſelbſt einen Zweifel/ und faͤhret fort: Du ſageſt:
Es hat aber die Kirche Macht, die Miſſethaten zu vergeben.
Er antwortet aber nach einigen Zeilen:
Jch frage wegen deiner Meinung, woher du dieſes Recht der Kirchen dir zueignen wilſt?
Vielleicht weil Chriſtus zu Petro geſaget:
Auf dieſen Felß will ich bauen meine Gemeine; dir habe ich die Schluͤſſel des Himmelreichs gegeben, oder was du auf Erden binden und loͤſen wirſt, ſoll auch im Himmel gebunden und geloͤſet ſeyn, deßwegen muthmaſſeſt du, ſey die Macht zu loͤſen und zu binden auf dich gekommen, das iſt, auf jede Kirche nach Petro.
Was biſt du vor ein Menſch, da du die warhaffte Meinung des Heylandes verkehren und verdrehen wilſt, der Petro dieſes Recht perſoͤhnlich verliehen.
Auf dich, ſaget er, will ich bauen meine Gemeine; dir will ich die Schluͤſſel geben, nicht der Kirche, und was du loͤſen oder binden wirſt, nicht was ſie loͤſen oder binden werden.
So lehret es auch der Ausgang.
Jn der Kirchen ſelbſt iſt es aufgebauet, durch ihn hat er den Schluͤſſel erhalten, ſchaue zu, was vor einen:
Jhr Maͤnner von Jſrael/ faſſet zu Ohren/ was ich ſage/ Jeſum von Nazareth/ einen Mann euch von GOtt gegeben/ und ſo weiter.
Er hat auch in Chriſto am erſten die Tauffe geoͤffnet, den Eingang zu dem himmliſchen Reich, dadurch die begangene gebundene Suͤnden geloͤſet, und gebunden werden die nicht geloͤſet worden, nach dem wahren Heyl.
Er hat auch Ananiam mit dem Band des Todes gebunden, und den Lahmen von der Kranckheit loßgezehlet.
Jngleichen in dem Zwieſpalt, ob das Geſetze zu beobachten oder nicht, hat Petrus am allererſten durch Antrieb des heiligen Geiſtes, Anfangs von Beruffung der Heyden geredet, und ſo dann geſagt, warum habt ihr den Herrn verſuchet, da ihr denen Bruͤdern eine Laſt auflegen woltet, welches weder wir noch unſere Vaͤter ertragen koͤnnen?
Wir glaͤuben aber durch die Gnade Jeſu ſeelig zu werden, gleich- wie ſie.
Die Meinung loͤſet ſo wohl, was von dem Geſetze unterlaſſen wird, und bindet, was vorbehalten iſt.
Alſo gehoͤret die Macht zu loͤſen und zu binden, die Petro gegeben worden, nicht zu denen Haupt-Suͤnden der Glaͤubigen.
5) Die Apoſtel haben ſolche Gewalt eintzig und allein ausgeuͤbet.
Irenæus adverſ. hæreſ. Valent. Lib. III. cap. 4. Apoſtoli in Eccleſiam, quaſi in depoſitorium dives, pleniſſime contulerunt omnia quæ ſunt veritatis, uti omnis quicunque velit, ſumat ex ea potum vitæ.
Die Apoſtel haben alles nothwendige in der Kirchen angeordnet.
Tertullianus eignet denen Apoſteln allein die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten zu.
Tertullianus cap. 21. de pudicit. pag. 715. aper. edit. Pamelii.
Quis enim dimittit delicta, niſi ſolus Deus?
& vtique mortalia, quæ in ipſum admiſſa fuerint, & in templum ejus.
Nam tibi quæ in te reatum habeant, etiam ſeptuageſies ſepties juberis indulgere in perſona Petri.
Itaque ſi & ipſos beatos Apoſtolos tale quid indulſiſſe conſtaret, cujus venia a Deo, non ab homine competeret, non ex DISCIPLINA SED EX POTESTATE feciſſe.
Nam & mortuos ſuſcitaverunt, quod Deus ſolus, & debiles redintegraverunt, quod nemo niſi Chriſtus, & plagas inflixerunt, quod noluit Chriſtus.
Non enim decebat eum ſæuire, qui pati venerat.
Percuſſus eſt Ananias & Elimas, Ananias morte, Elimas cœcitate, vt hoc ipſo probaretur, Chriſtum & hæc facere potuiſſe.
Sic & Prophetæ cædem & cum ea mœchiam POENITENTIBVS IGNORAVERANT.
Exhibe igitur & nunc mihi Apoſtolice prophetica exempla, & agnoſcam divinitatem, & vindica tibi DE- LICTORVM EIVSMODI REMITTENDORVM PO- TESTATEM.
Quod ſi diſciplinæ ſolius officia ſortitus es, nec imperio præſidere, ſed miniſterio, QVIS ET QVANTVS ES INDVLGERE? quia neque Prophetam, nec Apoſtolum exhibeas, cares ea virtute, CVIVS EST INDVLGERE.
Sed habet, inquis, poteſtatem eccleſia, delicta donandi. ‒ ‒ ‒ ‒ De TVA ſententia quæro, vnde hoc jus eccleſiæ vſurpes?
Si, quia dixerit Petro Dominus:
Super hanc Petram ædificabo eccleſiam meam, tibi dedi claues regui cœleſtis, vel quæcunque alligaveris vel ſolveris in terra, erunt alligata & ſoluta in cœlis, idcirco præſumis, ad te deriuaſſe ligandi & ſolvendi poteſtatem, id eſt, omnem Eccleſiam Petri propinquam.
Qualis es evertens atque commutans manifeſtam Domini intentionem, PERSONALITER hoc Petro conferentem, ſuper te, inquit, ædificabo eccleſiam meam, & dabo tibi claues, non eccleſiæ, vel quæcunque ſolueris vel alligaueris, non quæcunque ſoluerint, vel alligauerint.
Sic enim & exitus docet.
In ipſa eccleſia exſtructa eſt, id eſt per ipſum, ipſe clauem imbuit, vide quam: Viri Iſraelitæ, auribus mandate, quæ dico, Jeſum Nazarenum virum a Deo vobis deſtinatum, & reliqua.
Ipſe denique primus in Chriſto baptiſma reſerauit, aditum cœleſtis regni, quo ſoluuntur alligata retro delicta, & alligantur, quæ non fuerint ſoluta, ſecundum veram ſalutem.
Et Ananiam vinxit vinculo mortis, & debilem pedibus abſoluit vitio valetudinis.
Sed & in illa diſcepatione, cuſtodiendæ nec ne legis, primus omnium Petrus, Spiritus inſtinctu eſt de nationis vocatione præfatus, & tunc inquit; Cur tentaſtis Dominum de imponendo jugo fratribus, quod neque nos, neque patres noſtri ſufferre voluerunt?
Sed enim per gratiam Jeſu, credimus nos ſalutem conſecuturos, ſicut & illi. Hæc ſententia & SOLVIT quæ omiſſa ſunt legis, & ALLIGA- VIT, quæ reſeruata ſunt.
Adeo NIHIL AD DELICTA FIDE- LIVM CAPITALIA poteſtas ſoluendi & ligandi, Petro emancipata.
Conf. Cypriani tract. de lapſis.
§. IX.
Es waͤre aber nicht allein eine Verwegenheit/ ſondern ich wuͤrde mich auch einer groſen Unwiſſenheit in denen Kirchen-Antiquitaͤten ſchuldig machen/ wenn ich ſagen wolte/ es ſey gantz und gar keine Vergebung der Suͤnden nach der Apoſtel Zeiten/ bey denen erſten Chriſten geweſen . Allerdings wurden die Suͤnden vergeben/ deren Vergebung und Behaltung aber von der Apoſtoliſchen und heute zu Tage gebraͤuchlichen gantz unterſchieden ware.
Die Kirche vergabe das ihr angethane Unrecht/ welche Macht aber nicht aus einer goͤttlichen Einſetzung, oder aus einem Apoſtoliſchen Gebrauch, ſondern aus beſonderen Vertraͤgen hergeleitet wurde.
Plinius erwehnet derſelben in folgenden Worten : Sie ſagten, dieſes ſey das vornehmſte Stuͤck ihres Verbrechens oder Jrrthum, daß ſie im Gebrauch gehabt, an einem gewiſſen Tag vor der Sonnen Aufgang zuſammen zukommen, und Chriſtum als einen GOtt gelobet, und ſich auf das genaueſte verbunden, nicht daß ſie etwas uͤbels begehen wolten, ſondern daß ſie nicht Diebſtahl, Straſſenraͤuberey, Ehebruch begiengen, daß ſie den Glauben und Treue nicht braͤchen, daß ſie, was man ihnen zur Verwahrung gegeben, wenn es gefordert wuͤrde, nicht verleugneten.
Durch dieſe durch Vertraͤge aufgerichtete Zucht und Ordnung vergabe die Kirche dieienigen Verbrechen/ damit ſie beleidiget war/ wenn ſolche offenbahr und wichtig befunden worden/ denn Auguſtinus ſaget noch von ſeiner Zeit/ daß niemand von der Gemeine ausgeſchloſſen worden/ wenn das Verbrechen nicht ruchbar geweſen . Diejenigen nun/ ſo ſich mit groben Suͤnden beflecket/ wurden von der Gemeine ausgeſchloſſen, und nicht eher wieder auf und angenommen/ als biß ſie ihr Unrecht oͤffentlich abgebethen/ welche oͤffentliche Buſſe das einige Mittel der Verſoͤhnung war .
Wie die Vergebung der Suͤnden in der erſten Kirche beſchaffen geweſen.
Denn wer weiß nicht, daß bey denen alten Scribenten die Worte Buſſe und Vergebung zum oͤfftern vorkommen, daß die Kirchen-Vaͤter davon ein groſſes aufheben machen.
Wer wolte alſo zweiffeln, daß dazumahl die Suͤnden vergeben und behalten worden.
Wie aber die Sache eigentlich beſchaffen geweſen; ſoll beſonders, wenn ich auf den Bann und Kirchen-Buſſe zu reden komme, ausgefuͤhret werden.
Die Worte, Buſſe und Veꝛgebung kommen oͤffters fuͤr.
Das iſt: die gantze Gemeine und Verſammlung der Chriſten; denn die Kirche ware dazumahl noch nicht zu einer beſondern Republic gemacht worden, man richtete ihre Verfaſſung noch nicht nach einem buͤrgerlichen gemeinem Weſen ein.
Jhre Wohlfahrt ware noch nicht in der Herrſchafft der Geiſtlichkeit oder im Uberfluß an Guͤtern geſuchet.
Die Kirchen-Geſetze wurden noch nicht zu einem Werckzeug der geiſtlichen Herrſchafft gemacht.
Durch die Benahmung der Kirche wuͤrden entweder die Glaͤubigen insgeſamt, durch die gantze Welt, oder auch die Glaͤubigen an einem gewiſſen Ort, ob ſie gleich keinen beſondern Gottesdienſt hatten, oder die glaͤubigen, ſo wegen des Gottesdienſts an einem Ort verſammlet waren, oder eine jede Menge Leute angedeutet.
Was das Woꝛt Kirche angedeutet in der erſten Zeit.
Die bey denen Chꝛiſten errichtete Zucht.
Plinius Epiſt.
97. Lib. X. Affirmabant autem, hanc fuiſſe ſummam, vel culpæ ſuæ, vel erroris, quod eſſent ſoliti, ſtato die ante lucem conuenire, carmenque Chriſto quaſi Deo dicere ſecum inuicem, ſeque ſacramento, non in ſcelus aliquod obſtringere, ſed ne furta, ne latrocinia, ne adulteria committerent, ne fidem fallerent, ne depoſitum appellati abnegarent.
Tertullianus nennet dieſes confœderatam diſciplinam, eine durch Vertraͤge errichtete Zucht.
Dieſe ware der Grund der Ausſtoſſung der Boͤſen, und der oͤffentlichen Buſſe, welche wenn ſie geſchehen, die Kirche das ihr zugefuͤgte Unrecht wiederum vergeben, und die ausgeſtoſſenen wieder auf und angenommen hat.
Vid. Bœhmer cit. l. diſſ. III. §. 23. p. 109. ſeq.
Welche Verbrechen geſtrafft worden.
Auguſtinus hom. 38. Nos a communione quenquam prohibere non poſſumus, niſi aut ſponte confeſſum, aut aliquo ſiue ſeculari, ſiue eccleſiaſtico judicio nominatum atque conuictum.
Denn was noch unbekannt iſt, wird weder von geiſtlichen noch weltlichen Gerichten beſtraffet.
Uber dieſes waren auch einige Verbrechen alſo beſchaffen, daß in denenſelben die Ausſchlieſſung nicht ſtatt hatte.
Tertullianus de pudicit. cap. 19 hat ſolches bereits angemercket, da er ſaget, es waͤren einige Suͤnden und Verbrechen, in welche man taͤglich fallen koͤnte, wenn in ſolchen keine Gnade ſtatt haͤtte, wuͤrde niemand gerecht und ſeelig ſeyn koͤnnen.
Die eignen Worte lauten ſo: Sunt quædam delicta quotidianæ incurſionis, quibus omnes ſumus objecti, cui enim non accidet ant iraſci inique, & vltra ſolis occaſum, aut & manum immittere, aut facile maledicere, aut temere jurare, aut fidem pacti deſtruere, aut verecundia aut neceſſitate mentiri.
In negotiis, in officiis, in quæſtu, in victu, in viſu, in auditu, quanta tentantur, & ſi nulla venia iſtorum, nemini ſalus competat.
Hieraus ſchlieſſe ich, daß nur diejenigen ausgeſtoſſen und der oͤffentlichen Buſſe unterworffen worden, welche in grobe Suͤnden, als Ehebruch, Todſchlag und dergleichen verfallen.
Dieſe oͤffentliche Buſſe bekame nach der Zeit eine gantz andere Geſtalt.
Die Biſchoͤffe ſuchten ihr Anſehen immer mehr und mehr zu befoͤrdern, und die Sache lieffe nach Wunſch.
Sie machten alſo auch dieſe Buſſe ſchaͤrffer und theileten dieſelbe in verſchiedene Grade ein.
Die erſten Chriſten brauchten dieſelbe vornehmlich darum, weil ſie von dem gemeinen Weſen ausgeſchloſſen und gantz huͤlfloß waren, und ſie doch die Verbrechen nicht ungeahndet wolten hingehen laſſen.
Die verſchiedene Graden die die Buſſe nachmahls bekommen, haben verſchiedene beſchrieben.
Man findet davon Nachricht bey Albaſpinæo Lib. II. obſ. 22. Dallæo de confeſ. auricul.
Lib. 3. cap. 10. Centur.
Magd. cent. 3. cap. 6. Niemeiero de diſcipl. eccleſ. Diſſ. III. §. 26 ſq.
Calvœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II.
Sect. I. cap. 13. und andern mehr.
Unten, weñ ich auf die Kirchen-Buſſe komme, will ich ſolche deutlich abhandeln.
Dieſes erinnere ich jtzo nur mit wenigen, daß alles auf das Gutduͤncken der Biſchoͤffe angekommen.
Sie bedienten ſich dieſer oͤffentlichen Buſſe zur Vermehrung ihrer Herrſchafft.
Jhre Politiſche Abſichten hat der Herr Thomaſius in Not. ad Lancellot. Inſtit. Lib. II. Tit. V. gar wohl gezeiget.
Verſchiedene Grade der Buſſe.
Alte Lehre von Vergegebung derSuͤnden.
§. X.
Dieſes ware alſo der Gebrauch der erſten Kirche/ da das Chriſtenthum noch nicht ſo verfallen war.
Man hegte die beſtaͤndige Lehre/ daß die Kirche das Unrecht/ ſo ihr durch grobe Suͤnden wiederfahren/ vergeben koͤnne/ das uͤbrige ſey GOtt vorbehalten.
Socrates ſchreibet noch zu ſeiner Zeit : Die Vergebung der Suͤnden iſt nicht von denen Prieſtern, ſondern von GOtt ſelbſt zu erwarten, als der da kan, und die Gewalt hat, die Suͤnden zu vergeben.
Mit der Zeit aber/ da das Chriſtenthum immer mehr und mehr verſchlimmert wurde/ ſo kunte auch die Lehre von der Vergebung der Suͤnden nicht rein/ lauter und unbefleckt bleiben.
Die Biſchoͤffe beredeten ſich und andere/ daß ſie an ſtatt der Apoſtel da waͤren/ welcher Jrꝛthum als eine fruchtbare Mutter noch ſehr viele andere gezeuget hat/ die ſehr ſchaͤdlich waren.
Sie wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Gerechtſame und Freyheiten zueignen / ob ſie ſchon in denjenigen/ ſo ihnen nicht in den Kram taugten/ gantz und gar nichts von der Apoſtoliſchen Nachfolge zu hoͤren verlangten.
Die Vergebung der Suͤnden wird GOtt allein zugeeignet, und ſtehet denen Biſchoͤffen nicht zu.
Hiſt. eccleſ Lib. I. cap. 10. Jn der Lateiniſchen Uberſetzung lauten die Worte alſo:
Spes remiſſionis non a ſacerdotibus, ſed ab ipſo Deo expectanda, qui & poteſt, & poteſtatem habet remittendi peccata.
Unter denen Apoſtoliſchen Freyheiten aber ware die Gewalt, Suͤnden zu vergeben und zu behalten, nicht die geringſte.
Dieſe ſolte auch alſo denen Biſchoͤffen eigen ſeyn.
Jch kan mir aber im geringſten nicht einbilden, daß die Biſchoͤffe denen Apoſteln nachgefolget, wegen des groſſen und vielfaͤltigen Unterſcheids, ſo zwiſchen beyden zu finden, ſiehe Burmann am angefuͤhrten Ort.
Die Biſchoͤffe wichen auch von der Apoſtoliſchen Auffuͤhrung gantz und gar ab.
Die Apoſtel nenneten ſich Diener der Gemeine, und erwieſen auch ſolches in der That; die Biſchoͤffe aber wendeten allen Fleiß an, daß ſie Herren derſelben wuͤrden.
Die Kirchen-Geſchichte des dritten und der folgenden Seculorum legen ſolches abſonderlich an den Tag.
Dem Hochmuth lieſſen ſie den Zuͤgel alſo ſchieſſen, daß dieſes ihre fuͤrnehmſte Sorge war, wie die Layen in Furcht zu jagen, wie ihnen ein Joch aufzulegen, das noch unertraͤglicher als das Moſaiſche.
Sie dachten, wenn man ſie alſo druͤcket, ſo iſt ihnen alle Gelegenheit beſchnitten, das Thun und Laſſen der Geiſtlichkeit zu unterſuchen.
Sie muͤſten auf einen Winck vollkommenen Gehorſam leiſten.
Der Grund-gelehrte Herr Thomaſius hat dieſer wegen nicht gezweifelt, am angefuͤhrten Ort not 123. pag. 689. dieſe Worte von ihnen zu gebrauwen, daß ſie weit furchtſamer als Phalaris, Nero, Caligula, Heliogabalus, geweſen.
Es waͤre ſchon in dem dritten und vierten Seculo der Papſt da geweſen, oder gelinder zu reden, die Biſchoͤffliche Herrſchafft ſey zum Gipffel der Vollkommenheit geſtiegen.
Beydes aber ſey der Antichriſt.
Denn der Papſt haͤtte niemahls ſolche Gewalt erreichen koͤnnen, wenn ihm von denen Biſchoͤffen nicht bereits zuvor der Weg gebahnet worden.
Das zweyte Capitel.
Von Der Bekaͤntnuͤß und Beichte der verborgenen Suͤnden/ und ihrem Urſprung.
§. I.
WOlte ich einiger Papiſten abgeſchmackte Meinung ergreiffen/ ſo muͤſte ich ſagen/ daß die Beichte und Bekaͤntnuͤß der Suͤnden, und was das Vornehmſte/ auch der Verborgenen, in dem goͤttlichen Recht gegruͤndet und geboten waͤre.
Denn einige unter ihnen wollen aus der von Chriſto denen Apoſteln verliehenen Gewalt/ die Suͤnden zu vergeben und zu behalten/ den Anfang der Beichte herleiten.
Sie ſagen ferner/ die Glaͤubigen haͤtten ſich ſolcher Beichte zum oͤfftern bedienet/ waͤren zu denen Apoſteln gekommen/ haͤtten ihre Suͤnden in gewiſſen Formuln bekennet/ und waͤren von ihnen wiederum abſoluiret worden.
Nicht anders/ als wie es heute zu Tage gebraͤuchlich iſt . Damit ihre Meinung deſto ſtaͤrckern Beyfall erhielte/ haben ſie aus dem alten und neuen Teſtament verſchiedene Vorbilder zuſammen geklaubet/ und vorgegeben/ in ſolchen ſey die geheime Beichte bereits abgeſchildert worden . Wer ſich aber dergleichen einbilden kan/ muß verſichert einen ſtarcken Glauben haben/ daß die Geiſtlichen in ihrem Geſchwaͤtz nicht irren koͤnnen.
Er muß die Vernunfft gaͤntzlich bey Seite geſetzet/ und ſich vorgenom̃en haben/ niemahls an denen Saͤtzen der Geiſtlichkeit zu zweiffeln.
Verſtaͤndige Leute erkennen mehr als zu deutlich/ daß dergleichen Vorgeben ungegruͤndet/ daß es liebliche Traͤume/ und lachen alſo darzu; bedauren aber zugleich/ daß man die heilige Schrifft aus fleiſchlichen Abſichten oͤffters ſo erbaͤrmlich foltert und verdrehet .
Der Papiſten Meinung vom Urſprung der Beichte.
Bellarmini.
Hieher gehoͤret Bellarminus, der vier Stellen aus dem Neuen Teſtament anfuͤhret, dadurch er ſeine Lehre zu behaupten ſuchet.
Er beruffet ſich zum erſten auf der Apoſtel Geſchichte, Cap. XIX, 18. 19. Ferner will er aus denen Worten Pauli II. Cor. V, 19. 20. ſeine Meinung erhaͤrten.
Die Epiſtel Jacobi Cap. V, 16. ſoll ihm zum dritten Beweiß-Grund dienen, und endlich gedencket er ſeine Meinung aus I. Joh. 1, 9. zu erweiſen.
Allein Eſtius Lib. IV. ſent. d. 17. §. 5. hat von dergleichen Beweißthuͤmern gar wohl geurtheilet, daß wenn man aus dergleichen Stellen gleich etwas wahrſcheinliches heraus bringen koͤnte, zum Beweiß der Beichte, ſo denen Geiſtlichen geſchehen ſolte; So waͤre es doch an dem, daß dieſelben mit nicht minderer Wahrſcheinligkeit auf eine andere Weiſe erklaͤret werden koͤnten.
Aus einem myſtiſchen Verſtand ſey kein gewiſſer Beweiß zu nehmen.
Seine eigene Worte ſind dieſe: Vt detur, ex his Scripturis probabiliter aliquid colligi, pro confesſione ſacerdoti facienda, quæ tamen a plerisque non minus forte probabiliter, in alium ſenſum accipiuntur, & ex myſtico ſenſu, non ducitur certum argumentum.
Es hat auch der offt belobte
Eſtii.
Vaſquii Lehre.
Dieſes iſt die Meinung des Gabr.
Vaſque, und behauptet er, daß alle und jede Chriſten, dieſe Beichte zu beobachten, gehalten waͤren.
Auf eine andere Art und Weiſe koͤnten ſie die Vergebung ihrer Suͤnden keines weges erhalten.
Vaſque wuͤrde aber wohl gethan haben, wenn er zugleich deutlich gewieſen, wo der Beichte von Chriſto eine ſolche Krafft beygeleget worden.
Allein hiervon iſt bey ihm nichts zu erſehen. Dallæus cit. l. Lib. I. cap. 9. pag. 54 ſeq. iſt hierinn weit geſcheider, und beweiſet wider Vaſquium, daß Chriſtus dergleichen Beichte nicht einmahl gerathen, viel weniger alſo befohlen haͤtte.
Dallæus, cit. l. Cap. X--XIII. die von Bellarmino angefuͤhrte Spruͤche und daraus hergenommene Gruͤnde unterſuchet, und ſolche nach ſeiner bekanten Geſchicklichkeit wiederleget.
Dergleichen Vorbilder hat abermahls Bellarminus heraus geklaubet.
Er vergehet ſich ſo weit, daß er bereits bey unſern erſten Eltern, Adam und Eva etwas findet, ſo zur Beichte dienen ſoll.
Er ſaget, GOtt habe von dem Cain das Bekaͤntnuͤß ſeiner Suͤnden verlanget.
Man haͤtte den Auſſatz im alten Teſtament dem Prieſter offenbahren muͤſſen.
Aus denen Stellen Num. V. und Levit. V. will er ebenfalls Vorbilder der geheimen Beichte erzwingen; anderer wunderlichen Grillen zu geſchweigen.
Beſiehe Dallæum cit. l. cap. XIV---XIX.
Die Sache ſelbſt kommt auf dieſes an:
Ob in heiliger Schrifft denen Chriſten auferleget ſey, ihre Suͤnden entweder uͤberhaupt, oder auch jede inſonderheit herzuzehlen, und denen Kirchen-Dienern zu beichten, und ob denenſelben die Macht gegeben, die Suͤnden zu erlaſſen, oder zu behalten.
Wenn man dieſes wohl uͤberleget, ſo fallen alle Gruͤnde, ſo zur Behauptung der Beichte vorgebracht werden, dahin.
Man kan ſolches aus demjenigen, ſo bißher geſagt worden, bereits abnehmen, es ſoll aber unten noch mit mehrern dargethan werden.
Vorbilder der Beichte im alten Teſtament.
Lob Dallæi.
Jch bin alſo der Muͤhe, ſolche zu wiederlegen, uͤberhoben.
Solte aber jemand noch einen Zweiffel haben, demſelben rathe ich Dallæum zu leſen.
Sein Werck von der Ohren-Beichte iſt zu Genff Ao. 1661. bey denen Anton. und Sam. de Tournes in groß Quart heraus gekommen.
Alle Schrifften dieſes Mannes ſind mit groſer Gelehrſamkeit angefuͤllet, und verſchiedene davon ſind denenjenigen, ſo in der Juriſterey was gruͤndliches thun wollen, auf das beſte anzupreiſen.
Was er von der Ohren-Beichte geſchrieben, iſt auch wohl zu uͤberlegen, und an dem Werck nur dieſes auszuſetzen, daß er eine beſſere Ordnung haͤtte beobachten moͤgen.
Jn dem gantzen erſten Buch unterſuchet er die Meinungen der Papiſten, welche ſie zur Behauptung der Ohren-Beichte vorbringen.
Sein gantzer Endzweck iſt dieſer, daß er die gemeine Lehre der Canoniſten und anderer Papiſten uͤber einen Haufen werffe.
Der Vorſatz iſt ihm auch wohl gelungen, die Wiederſacher moͤgen einwenden, was ſie wollen.
Den Jnnhalt des gantzen Werckes hat der Herr Thomaſius denen Noten uͤber den Lancellottum beygefuͤget.
Anfang der Beichte derSuͤnden.
§. II.
Laſſet uns aber ſehen/ auf was Weiſe es geſchehen/ daß man angefangen ſeine Suͤnden denen Kirchen- Dienern zu beichten/ und von ihnen die Abſolution zu erlangen.
Jch habe zu verſchiedenen mahlen gedacht/ daß die Biſchoͤffe vorgegeben/ ſie waͤren der Apoſtel Nachfolger/ und wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Vorrechte zueignen.
Es ware aber nicht gebraͤuchlich/ daß man nur uͤberhaupt ſeine Suͤnden denen Kirchen-Dienern beichtete.
Die Biſchoͤffe brachten alſo allerhand Gruͤnde herfuͤr/ daß es weit beſſer ſey/ wenn man ſeine begangene Suͤnden der Geiſtlichkeit offenbahrete/ als wenn man ſolche nur GOtt beichtete.
Man koͤnte ſeiner Seelen weit beſſer rathen.
GOtt wieſe ſich weit gnaͤdiger und barmhertziger/ und was andere Vorſtellungen mehr waren.
Dergleichen Erinnerungen/ ja gar Befehle/ wolten einige aus denen Schrifften Dionyſii Areopagitæ und Clementis Romani heraus zwingen.
Irenæus ſoll auf gleichen Schlag geurtheilet haben.
Wir wollen ſeine Worte/ ſo ſie anfuͤhren/ hoͤren.
Es redet dieſer Biſchoff von einigen Weibern/ die Marcus zur Ketzerey verfuͤhret/ und meldet folgendes:
Dieſe da ſie oͤffters zur Kirche GOttes bekehret worden, haben bekant, daß ſie auch dem Leib nach von ihm wegen der Begierde ausgerottet geweſen, und daß ſie gantz inbruͤnſtig denſelbẽ geliebet . Andere mercken/ daß dieſe Stelle Irenæi nichts beweiſet/ und bringen eine andere vor.
Dieſe lautet alſo : Cerdon aber, der vor Marcione, und dieſer unter dem Hygino, der der achte Biſchoff war, oͤffters in die Kirche kam, und Buſſe (exomologeſin) thate, hat es alſo beſchloſſen, daß er bald heimlich gelehret, bald aber Buſſe thate, bald abeꝛ wegẽ desjenigen, was er boͤßlich gelehret, von einigen wiederleget worden, iſt endlich von der Verſammlung der Frommen ausgeſchloſſen worden.
Allein es beweiſen auch dieſe Worte nichts.
Was Tertullianus von der Macht gehalten/ die ſich einige heraus genommen/ und die Suͤnden vergeben wollen/ iſt in dem vorhergehenden gemeldet worden.
Nichts deſto weniger ſind einige darauf gefallen/ daß ſie die Beichte aus dieſem Kirchen-Vater beweiſen wollen.
Die Worte/ daraus ſie ein ſolches ſchlieſſen/ ſind dieſe . Dieſes iſt die Buſſe, wenn wir dem Herrn unſere Suͤnde bekennen, nicht als wenn er es nicht wuͤſte, ſondern weil die Genugthuung durch die Beichte geordnet wird, durch die Beichte entſtehet die Buſſe, durch die Buſſe wird GOtt verſoͤhnet.
Allein ich ſehe auch hier die Privat-Beichte/ wie ſie jetzo iſt/ keines weges.
Vielleicht aber koͤnnen ſie die geheime Beichte aus dem Origene erweiſen?
Wir wollen ſehen ob dem alſo ſey.
Siehe zu, ſaget er , was uns die Schrifft lehret, weil man die Suͤnde nicht in ſich behalten und vertuſchen ſoll.
Denn wie diejenigen, welche eine unverdauliche Speiſe, oder Feuchtigkeit oder phlegma, das dem Magen ſchaͤdlich iſt, in ſich haben, wenn ſie ſolches herausgebrochen, Linderung empfinden; So iſt es auch mit denenjenigen beſchaffen, welche geſuͤndiget, wenn ſie die Suͤnde verbergen und in ſich behalten, ſo werden ſie innerlich geaͤngſtiget, und faſt von dem zaͤhen Weſen und Feuchtigkeit der Suͤnde erſticket.
Wenn man ſich aber ſelbſt anklaget, ſo wirfft man, indem man ſich verklaget und bekennet, die Suͤnde aus, und nimt zugleich alle Urſach der Kranckheit hinweg.
Schaue alſo nur wohl zu, wem du deine Suͤnden bekennen ſolſt.
Erforſche zuvor den Artzt, welchem du die Urſache deiner Kranckheit offenbahren ſolſt, der da weiß, mit dem Schwachen ſchwach zu ſeyn, mit dem Weinenden zu weinen, der Mitleiden und Gedult hat; ſo dann, wenn er ſich als einen erfahrnen Artzt erwieſen, wenn er ſich barmhertzig gezeiget, ſo thu und folge, wenn er etwas ſaget, und dir einen Rath mittheilet; erkennet er und ſiehet zum voraus, deine Kranckheit ſey alſo beſchaffen, daß man es der gantzen Gemeine kund thun, und daß ſie da geheilet werden muͤſſe, dadurch vielleicht auch andere gebauet werden koͤnnen, und du leichter geheilet wirſt, ꝛc. Jch muß bekennen/ daß ich Anfangs dafuͤr gehalten/ Origenes rede von der heutigen Art zu beichten.
Jch bin aber nachgehends doch auf andere Gedancken gerathen/ davon die Urſachen in der angefuͤhrten Note zu befinden.
Cyprianus ſoll nach einiger ihrem Begriff die Ohren-Beichte ebenfalls anpreiſen.
Wir wollen ſeine eigene Worte hoͤren.
Diejenigen, ſagt er / haben einen groͤſſern Glauben und beſſere Furcht, welche ob ſie wohl nicht denen Goͤtzen geopffert, oder ihre Nahmen unter die Heyden aufgeſchrieben, doch etwan dergleichen gedacht haben, und alſo bey denen Prieſtern GOttes ſolches mit traurigem Gemuͤthe beichten, und um des Gewiſſens willen Buſſe thun, die Laſt ihres Hertzens dadurch ablegen, und ihren Wunden, ob ſolche gleich klein und geringe, heilſame Artzeney verſchaffen, weil ſie wiſſen, daß geſchrieben ſtehet:
GOtt laͤſt ſich nicht ſpotten.
Jch halte aber dafuͤr/ daß dieſe Stelle zum Beweiß der Ohren-Beichte keines weges koͤnne gezogen werden.
Es raͤth zwar Cyprianus, daß man es denen Prieſtern anzeigen moͤchte/ aber er befiehlt es nicht.
Er haͤlt es vor keine Nothwendigkeit/ und gedencket auch nicht/ daß dieſe Bekaͤntniß darum geſchehen muͤſte/ daß der Suͤnder an GOttes ſtatt loßge zehlet wuͤrde.
Und ſo iſt es auch mit anderen Stellen der Kirchen-Vaͤter beſchaffen; dahero es nicht noͤthig ſeyn wird/ ſolche hieher zu ſchreiben .
Alle Zeugniſſe, ſo man aus dem Dionyſio anfuͤhret, ſind nicht in dem geringſten Werth zu achten.
Es iſt eine unteꝛgeſchobene Geburt, was man vor Dionyſii Arbeit ausgiebet, wie Dallæus in einer beſondern Schrifft, de ſcriptis Dionyſii & Ignatii, Genev. 1666. gezeiget hat, und bringet er in dem erſten Buch uͤber viertzig Beweißgruͤnde bey, daß die Schrifften, ſo Dionyſii Nahmen fuͤhren, falſch ſind.
Er antwortet zugleich auf der Gegner ihre Gruͤnde, und wirfft ihre Einwuͤrffe und Verdrehungen uͤber einen Hauffen.
Auſſer Dallæum kan man auch den Laur.
Vallam in annot. ad Act. 17. Cocum in cenſur. quorund. ſcriptor. p. 92. Pearſonium in vindic. Epiſtol. Ignat.
Part. I. c. 10. Vſſerium in hiſtor, dogmat. de ſacr. vernac. Diſſ. de ſcript.
Pſeudo-Dionyſ.
Hornbeckium in Miſcell. ſacr. Lib. I. p. 80. Scultetum in medull. Patr. Part. l. p. 483. Bebelium in Antiqu. eccleſ. ſec. IV. p. 91. Chriſt.
Lupum in not. ad Tertull. de præſcript.
Gerard. du Bois in Hiſt. eccleſ. Pariſienſ. Lib. VI. c. 3. Ludov. Elie Dupin dans la Biblioth. des Auteurs. Eccleſ. Tom. I. Anton, Gadeau in hiſtor. eccleſ. ad ann. 99. Ittigium in diſſ. de Patr.
Apoſtol. §. 41. ſeq. zu Rathe ziehen.
Dieſen pflichten noch viele andere, ja die meiſten Gelehrten bey.
Die Einwuͤrffe Mart.
Delrionis in Vindic.
Areopagit.
Lansſelii in diſput. Apolog. de S. Dionyſ.
Baronii annal. Tom. II. p. 36. Halloixii Tom. I. eccleſ. orient. ſcript. qu. 2. ad vit.
Dion.
Poſſeuini in apparat.
Tom. I. Eman.
Schelſtraten in antiqu. illuſtr. Part. II. Diſſ. 3. c. 3. Bellarmini de ſcript. eccleſ. p. 43. der doch Lib. II.
de confirm. geſtehet, es ſey ungewiß, ob es Dionyſius geſchrieben, Natal.
Alexandri in Hiſt. eccleſ. Sec. I. Diſſ. 21. ſind von der Wichtigkeit lange nicht, daß man von der gegenſeitigen Meinung abtreten ſolte.
Hierinn kommen aber diejenigen, ſo Dionyſii Schrifften vor falſch ausgeben, nicht uͤberein, zu welcher Zeit dieſelben geſchrieben.
Einige ſetzen ſolche in das vierte, andere in das fuͤnfte, und wiederum andere in das ſechſte Jahrhundert.
Dem ſey aber wie ihm wolle, genug daß Dionyſii Schrifften eine untergeſchobene Geburt ſind.
Dionyſii Schrifften ſind falſch.
Dem Clementi, ſo Biſchoff zu Rom geweſen, eignet man ſehr viele Schrifften zu.
Cotelerius hat ſolche am vollkommenſten heraus gegeben, und Joh. Clericus hat dieſe Auflage vermehret und verbeſſert.
Er gabe Ao. 1698. in zweyen voluminibus in folio, Barnabæ, Clementis, Hermæ und Ignatii Wercke heraus, theils die ſchon am Tag geweſen, theils die man noch nicht im Druck gehabt, ſo wohl die wahrhafften, als auch die untergeſchobenen.
Dieſer Auflage ſind beygefuͤget, Clementis, Ignatii und Polycarpi Thaten und Marter.
Man ſiehet dabey die vollſtaͤndigen Noten der Gelehrten, ingleichen auch Beveregii canon. primitivæ eccleſiæ, ingleichen auch Vſſerii Diſſert. Ignatian. und Pearſonii vindic. Epiſtol. Ignat.
Unter Clementis Wercken aber kommen vor die Apoſtoliſchen canones, davon ich meine Meinung bereits in dem tractat de Simoniæ crimine ſect. I. cap. 2. §. 4. not. b) vorgetragen.
Man ſchreibet ihm ferner zu die conſtitutiones Apoſtolicas, welche Rich.
Montacutius in Orig. eccleſ. pag. 394. vertheydigen wollen.
Allein Joh. Dallæus de pſeudepigr. Apoſtol. Lib. I. & II. hat deutlich dargethan, daß ſolche untergeſchoben.
Der Natal. Alexander cit. l. Diſſ. 18. entfernet dieſelben ebenfalls von denen Apoſtoliſchen Zeiten.
Der Wiederſacher Einwuͤrffe hat der beruͤhmte Ittig. in diſſert. de pſeudepigr.
Chriſti, Mariæ & Apoſtol. ebenfalls beantwortet.
Die Recognitiones, ſo man dem Clementi zuſchreibt, ſind Ao. 1702. zu Berlin in teutſcher Sprache mit einer Vorrede Gottfr. Arnolds herausgekommen.
Es iſt kein Zweiffel, daß Clemens dieſelben nicht verfertiget, wegen der vielen irrigen Lehren, ſo in denenſelben vorkommen.
Vosſius, Dallæus, Cocus, Bellarminus, Baronius und andere haben alſo dieſelben vor untergeſchoben erklaͤret.
Unter des Clementis Nahmen hat Cotelerius homilias 19. Griechiſch und Lateiniſch zum erſten mahl heraus gegeben, aber ſelbſt dafuͤr gehalten, daß er ſolche nicht geſchrieben.
Das Epitome geſtorum Petri, ſo Clementis Nahmen aufweiſet, hat nach des gelehrten Cavei Bericht Symeon Metaphraſtes geſchrieben.
Die Epiſtolæ Decretales, ſo man ebenfalls Clementi zueignet, hat nach Stephani Baluzii Bericht in præfat.
ad Auguſtin. Dial. de emend. Gratian. ein leichtſertiger unverſchaͤmter Vogel geſchrieben.
Mit denen Centuriator.
Magdeburgenſ. halten ſolche auch Petrus de Marca, Natalis Alexander, Dupin und andere vor unaͤcht.
Was aber Clementis Brieffe an die Corinthier betrifft, ſo ſind die meiſten der Meinung, er habe ſolche geſchrieben.
Allein, auſſer Gatakerum, hat Hulſemann in dem Calixtiniſchen Gewiſſens-Wurm ſolche verworffen, und Calov. in Bibl. illuſtr. Tom. IV. traͤget Bedencken, ſolche vor aͤcht zu halten.
Der gelehrte Ittig aber, in Diſſ. de patr. Apoſtol. will die erſte nicht vor falſch ausgeben, kan aber doch nicht leugnen, daß ſolche in verſchiedenen Stellen verfaͤlſcht worden ſey.
Die andere Epiſtel Clementis verwerffen die meiſten mit Grabio in Spicil.
Patr. Tom. I. weil in denen erſten dreyen Seculis derſelben nirgends gedacht wuͤrde.
Der gelehrte Herr Gundling in Gundlingianis part. II. cap. 3. §. 15. will ebenfalls Clementis Brieff nicht vor aͤcht erkennen.
Es wird unter andern in denſelben ein Unterſcheid unter den Clericis und Laicis gemacht, der zu Clementis Zeiten aber nicht bekannt geweſen.
Jch leugne nicht, daß Clemens einen Brieff an die Corinthier geſchrieben, ob es aber derjenige, welchen wir haben, daran zweifle ich.
Clementis Schrifften.
Lib. I. cap. 9. Hæ ſæpisſime conuerſæ ad eccleſiam Dei confeſſæ ſunt & ſecundum corpus exterminatas ſe ab eo veluti cupidine & inflammatas valde illum ſe dilexiſſe.
Wie ſoll doch aber dieſe Stelle die Ohren-Beichte beweiſen?
So nach muͤſte man dieſelbe uͤberall finden, wo nur von der Bekaͤntniß oder Offenbahrung etwas gedacht wird.
Irenæus ſoll der Ohren- Beichte erwehnen.
Lib. III. cap. 4. Cerdon autem, qui ante Marcionem & hic ſub Hygino, qui fuit octauus Epiſcopus, ſæpe in eccleſiam veniens, & exomologeſin faciens, ſic conſummauit, modo quidem latenter docens, modo vero exomologeſin faciens, modo vero ab aliquibus traductus, in his, quæ docebat male, & abſtentus eſt a religioſorum hominum conuentu.
Es iſt aber bekant, daß das Wort exomologeſis keines weges eine beſondere Beichte, die allein denen Geiſtlichen geſchiehet, es mag dieſelbe beſchaffen ſeyn wie ſie will, andeutet, ſondern dadurch wird die gantze Handlung der oͤffentlichen Buſſe, welche ich unten beſchreiben will, angedeutet.
Es kan alſo das Wort exomologeſis nicht anders erklaͤret werden, als daß Cerdon nach damahligem Gebrauch Buſſe gethan.
Eine andere Stelle aus demſelben.
Tertulliani Meinung.
De pœnit. cap. 9. Exomologeſis eſt, qua delictum Domino noſtrum confitemur, non quidem vt ignaro, ſed quatenus ſatisfactio confeſſione diſponitur, confeſſione pœnitentia naſcitur, pœnitentia Deus mitigatur.
Jch will hier nichts erwehnen, waß Eraſmus und Rhenanus vorgebracht, daß Tertullianus das Buch de pœnitentia nicht geſchrieben, ſintemahl man noch viele Zweiffels-Knoten uͤbrig hat, ſondern nur meine Anmerckung von dem Wort exomologeſis, ſo in vorhergehender Note gemacht, wiederholen.
Es beweiſet alſo dieſe Stelle nicht das geringſte von einer beſondern Beichte.
Homit. II. in Pſal. 37. Jn der Lateiniſchen Uberſetzung lauten die Worte ſo: Vide ergo, quid edocet nos ſcriptura diuina, quia oportet peccatum non celare intrinſecus.
Fortaſſis enim ſicut ii, qui habent intus incluſam eſcam indigeſtam, aut humoris vel phlegmatis, ſtomacho grauiter & moleſte imminentia, ſi vomuerint, releuantur; ita etiam hi, qui peccauerunt, ſiquidem occultant & retinent intra ſe peccatum, intrinſecus vrgentur, & propemodum ſuffocantur a phlegmate, vel humore peccati.
Si autem ipſe ſui accuſator fiat, dum accuſat ſemetipſum & confitetur ſimulque eoumit, & delictum, atq; omnem morbi digerit cauſam.
Tantummodo circumſpice diligentius, cui debeas confiteri peccatum tuum.
Proba prius medicum, cui debeas cauſam languoris exponere, qui ſciat infirmari cum infirmante, flere cum flente, qui condolendi & compatiendi nouerit diſciplinam, vt ita demum, ſi quid ille dixerit, qui ſe prius & eruditum medicum oſtenderit, & miſericordem, ſi quid conſilii dederit, facias & ſequaris, ſi intellexerit & præuiderit, talem eſſe languorem tuum, qui in conventu totius eccleſiæ exponi debeat & curari, ex quo fortaſſis & cæteri ædificari poterunt, & tu ipſe facile ſanari &c. Jch kan aber dieſe Stelle, ſie mag die Bekaͤntniß der Suͤnden noch ſo ſehr heraus ſtreichen, dennoch nicht auf eine beſondere Beichte, ſo dem Prieſter die Vergebung der Suͤnden zu erhalten geſchehen ſoll, mit einigem Schein ziehen.
Origenes ſaget, man ſollte ſeine Suͤnde einem verſtaͤndigen Menſchen entdecken, welches auch von einem Layen kan erklaͤret werden.
Seine Meinung gehet alſo nur dahin, daß ſodann derjenige, dem wir es geoffenbahret, uns mit Rath an Handen ginge, und zeigte, wie wir es angreiffen muͤſten, bey GOtt wieder in Gnaden zu kommen, und der Suͤnden Vergebung zu erhalten.
Er ſtreichet auch hom. 3. in Leuit. die Bekaͤntniß ſeiner Suͤnden uͤber die Maſſen heraus, jedoch findet ſich auch daſelbſt nichts von einem Geiſtlichen, dem dieſes geſchehen ſolte.
Er ſaget auch nicht, daß auf andere Art und Weiſe keine Vergebung zu erhalten.
Origenis.
Cypriani.
In tract. de lapſis pag. 156. Oper. edit. Eraſmi.
Denique quanto & fide majore & timore meliore ſunt, qui quamuis nullo ſacrificii aut libelli facinore conſtricti, quoniam tamen de hoc vel cogitauerunt, hoc ipſum apud ſacerdotes Dei dolenter & ſimpliciter confitentes, exomologeſin conſcientiæ ſuæ faciunt, animi ſui pondus exponunt, ſalutarem medelam paruis licet & modicis vulneribus exquirunt, ſcientes ſcriptum eſſe:
Deus non deridetur.
Was einige aus dem Lactantio anfuͤhren, enthaͤlt nichts anders, als daß man GOtt das Hertze offenbahren, und ſeine Suͤnden bekennen muͤſte, um dadurch Vergebung zu erhalten.
Alſo ſind diejenigen beſchaffen, welche wir Lib. IV, Inſt. c. 17. leſen.
Was am angefuͤhrten Ort im letzten Capitel bey demſelben vorkommt, gehet auf die Nouatianer, und ſaget weiter nichts, als daß die wahre Kirche denen gefallenen die Hoffnung, wieder aufgenommen zu werden, keines weges benehme, aber zugleich eine gewiſſe Ordnung der Bekaͤntniß und oͤffentlichen Buſſe vorſchriebe.
Aus Baſilio haben ebenfals einige etwas vor die Beichte heraus zwingen wollen.
Es ſcheinet zwar, daß deſſen Worte ſo viel in ſich hielten, man muͤſte denen geiſtlichen beichten; allein wenn man die Worte recht erwaͤget, ſo ſagen ſie nichts anders, als daß derjenige, ſo ein Laſter bey ſich vermerckte, ſich zu ſolchen nahen und ſie zu Rathe ziehen ſolte, welche die Gabe haͤtten, dergleichen Ubel zu ſteuren, und die Kranckheit zu heben; beſiehe Dallæum de confeſſ. auricul. Lib. III. cap. 10. pag. 259. ſeq.
Lactantii.
Baſilii.
Ein gewiſſer Aelteſter wird zum Beichthoͤ-ren geſetzt.
§.
III.
Alleine der Kirchen-Vaͤter ihre Worte nahme man in gantz anderm Verſtande auf.
Man findet auch/ daß bereits zu Ende des dritten ſeculi eine gewiſſe Art der geheimen Beichte und abſolution eingefuͤhret geweſen.
Denn durch die Decianiſche Verfolgung wurden viele von denen Chriſten zum Abfall bewogen.
Da aber ſolche zu Ende gegangen/ und die Kirche wiederum Friede hatte/ wuͤnſchten ſie auch wieder in derſelben Schoß aufgenommen zu werden.
Nach der Vereinigung aber/ ſo die Chriſten unter ſich gemacht/ kunten ſie nicht eher Glieder der Kirchen abgeben/ als nach vollbrachter oͤffentlicher Buſſe .
Es waren aber die Novatianer ſo eigenſinnig/ daß ſie mit ſolchen abgefallenen und wieder angenommenen und ausgeſoͤhnten Chriſten keine Gemeinſchafft haben wolten/ viele abgefallene ſchaͤmeten ſich auch/ oͤffentliche Buſſe zu thun/ und lieſſen ſich ſolchen Scheu abhalten/ die Vereinigung mit der Kirchen wiederum zu ſuchen.
Dieſem Ubel wolten nun einige Biſchoͤffe vorbeugen/ ordneten alſo einen gewiſſen Aelteſten/ der auf die abgefallene acht haͤtte/ und wenn ſolche ſich wieder zur Kirche wenden wolten/ ins geheim nach vollfuͤhrter aufgelegten Buſſe/ von ihren Suͤnden loßzehlte.
Auf ſolche Art, ſpricht Calvoer , iſt es geſchehen, daß diejenigen, ſo geringe Suͤnden begangen, nicht mit ihrer Bekaͤntniß oͤffentlich heraus brechen muſten, und wurden auch der uͤbrigen ihre Fehler verdecket, auch denen Nouatianern und andern die Laͤſterung und Aergerniß benommen, ſo wegen der Menge der abgefallenen und ihrer Aufnehmung entſtanden.
Socrates gedencket/ daß dieſer Presbyter wegen derjenigen/ ſo in der Decianiſchen Verfolgung abgefallen/ und um deren willen ſich die Nouatianer von der Kirche abgeſondert/ ſey geſetzet worden.
Vor dieſen Aelteſten haͤtten die gefallenen ihre Suͤnden beichten muͤſſen . Sozomenus erwehnet dabey unter andern/ daß weil die Menſchen oͤffters ſuͤndigten/ GOtt aber denen Bußfertigen/ wenn ſie gleich oͤffters fehlten/ dennoch vergeben wolte/ denenjenigen aber/ ſo die Suͤnden nicht bekennen wolten/ ſolche dadurch gehaͤuffet wuͤrden; ſo haͤtte man anfangs beliebet/ daß man ſeine Suͤnden vor der Gemeinde oͤffentlich bekennet.
Nachmahls waͤre ein gewiſſer Aelteſter geſetzet worden/ deſſen Umgang untadelich/ und der verſchwiegen waͤre/ welchem die Suͤnden bekennet und gebeichtet worden .
Urſachen der oͤffentlichen Buſſe.
Der Urſprung dieſer oͤffentlichen Buſſe iſt aus denen Vertraͤgen, ſo die Chriſten unter ſich errichtet, herzuleiten, davon anderwaͤrts mit mehrern ſoll gehandelt werden.
Dieſes will ich jetzo nur gedencken, daß die Gemeinde dazumahl mit allem Recht von denenjenigen, welche ſich mit Suͤnden beflecket, ſatisfaction gefordert.
Denn durch ſolche wurde der errichtete Vertrag violiret, und der erſten Chriſten gantzes Dichten ware dahin gerichtet, daß ſie ein unbeflecktes Leben fuͤhren moͤchten.
Weil ſie nun ſolche Begierde zur Gottſeeligkeit trugen, ſo ware auch die Zucht unter ihnen ſcharff, damit ſie denen Heyden zeigten, ſie haͤtten einen andern Gottesdienſt, als man ihnen zueignete.
Die Chriſtliche Religion erfordere andere Sitten, als man ihr Schuld gaͤbe.
Auf ſolche Art muſten denn diejenigen, ſo von dem Glauben abgefallen, und wiederkehrten, ſich abſonderlich der oͤffentlichen Buſſe unterwerffen.
Calvoer in Ritual, eccleſ. Part. I. Lib. II.
Sect. I. cap. IV. §. 3. Hac ratione fiebat, vt illi, qui leuiter peccarent, non prorumperent ſua confesſione in publicum, reliquorum etiam lapſus tegerentur, adeoque Nouatianis aliisque præſcinderetur calumnia ac ſcandalum, ob multitudinem Apoſtatarum, eorundemque receptionem ſubortum.
Nutzen ſo aus Einfuͤhrung der geheimen Buſſe entſtanden.
Socrates Hiſt. eccleſ. Lib. IV. cap. 19.
Ab eodem tempore, quo Nouatiani ab eccleſia diſceſſerant, quod cum illis, qui in perſecutione Decii prolapſi fuerant, communicare nollent, Epiſcopi eccleſiaſtico canoni presbyterum certum quendam, pœnitentibus conſtitutum, hoc adjecerant, vt qui poſt baptiſmum prolapſi eſſent, peccata ſua coram illo confiterentur.
Socratis Zeug niß hievon.
Jngleichen Sozomeni.
Sozomenus Hiſt. eccleſ. Lib. VII. cap. 10. Quoniam prorſus non peccare, diuiniorem, quam humana ſit, naturam requirit, pœnitentibus vero Deus, etiamſi ſæpenumero deliquerint, ignoſci præcepit, & illis qui peccata ſua confiteri detrectant, delicta vt credibile eſt, aggrauantur; inde ab initio ſacerdotibus placuit, vt velut in theatro, teſte multitudine eccleſiæ peccata manifeſtarentur.
Et ad hoc inſtituti, presbyterum aliquem, cujus conuerſatio eſſet optima, tenacem etiam ſecretorum & prudentem deputarunt, ad quem qui deliquerunt accedentes, quæ gesſiſſent, confiterentur.
Die Anordnung dieſes Aelteſten ware nichtuͤberall.
§. IV.
Dieſe Anordnung aber ware nur in der Conſtantinopolitaniſchen Kirche/ und findet ſich nichts/ daß andere Gemeinden dergleichen geheime Beichte eingefuͤhret.
Ja es kan noch einiger maſſen zweiffelhafft gemacht werden/ ob auch in der Kirche zu Conſtantinopel ein ſolcher Aelteſter/ wie ihn Socrates und Sozomenus beſchreiben/ geſetzet geweſen . Am allerwenigſten aber iſt zu glauben/ daß bey ſolchem alle Menſchen/ auch die Frommen und Glaͤubigen ſich eingefunden/ ihre Suͤnden ihm im Vertrauen hergebetet/ und nachmahls verlanget/ daß er ſie von ſolchen loßzehlen moͤchte.
Ob aber ein ſolcher Aelteſter in der Kirche zu Conſtantinopel geweſen/ dem diejenige/ ſo in Suͤnden gefallen/ insgeheim beichten muͤſſen/ oder ob es nicht an dem/ daruͤber will ich mich in keinen Streit einlaſſen.
So viel deuchtet mich aber gewiß zu ſeyn/ daß dieſe geheime Beichte/ es mag ſolche beſchaffen geweſen ſeyn wie ſie will/ auſſer der Conſtantinopolitaniſchen Kirche und deren Sprengel/ oder wenn es viel/ auſſerhalb Orient nicht eingefuͤhret geweſen .
Die Anordnung dieſes Aelteſten iſt zweiffelhafft.
Socrates berufft ſich auf den einigen Eudæmonem, und fuͤhret keinen weitern Zeugen an.
Sozomenus, der ihn ausgeſchrieben, wancket hin und her.
Beyde ſind unter ſich ſelbſt nicht einig.
Dieſes hat den Calvoer bewogen, daß er cit. l. pag. 340. vorgiebet, die Stellen, ſo wir aus dieſen Scribenten angefuͤhret/ waͤren von einem Patron der geheimen und Ohren-Beichte eingeſchoben worden.
Allein ich laſſe ſolches an ſeinen Ort geſtellet ſeyn.
Denn anderer Kirchen Vorſteher und Biſchoͤffe haben nicht allein geglaubt, ſondern auch oͤffentlich bekennet, daß die Glaͤubige zur Vergebung ihrer Suͤnden zu gelangen, weiter nichts nothwendig haͤtten, als daß ſie aus rechtem Hertzens-Grund ſagten:
Vergib uns unſere Schuld.
Wer wolte ſich alſo dahin bereden laſſen, daß ſie jemahls eine geheime Beichte vor noͤthig geachtet?
Ja nach Socratis Zeugniß ſelbſten/ ſo haben die Homouſianer, und die es mit dem Nicæniſchen Concilio hielten, dieſen Beichthoͤrenden Aeltiſten, gleich denen Nouatianern verworffen.
Sozomenus ſaget ebenfalls, daß zu Rom die oͤffentliche Buſſe oder exomologeſis allezeit beybehalten worden. vid. Calvoer cit. l. §.
5.
Oder wenigſtens nicht uͤberall im Gebrauch geweſen.
§. V.
Dem ſey aber wie ihm wolle/ ſo findet ſich doch/ daß dieſe geheime Beicht-Art nicht lange gedauret/ ſondern gar bald wiederum abgeſchaffet worden.
Denn der Conſtantinopolitaniſche Biſchoff Nectarius hat auf Einrathen des Eudæmonis eines Aelteſten/ die Presbyteros pœnitentiarios, oder Beichtſitzende Aelteſten/ wiederum abgehen laſſen/ und alſo die geheime Beichte dadurch aufgehoben.
Die Urſach ware/ daß eine vornehme Dame/ die/ als ſie gebeichtet/ und ihr aufferleget war/ in der Kirche zu bleiben und daſelbſt zu faſten/ und GOtt um Verzeihung zu bitten/ mit einem Diacono ſich fleiſchlich vermiſchet . Von dieſer Zeit an empfienge ein jeder die hochwuͤrdige Sacramenta auf ſeine ſelbſt eigene Pruͤffung/ und nach ſeinem Gewiſſen.
Socrates iſt auf ſolche Abſchaffung nicht wohl zu ſprechen/ und meldet/ daß er dem Eudæmoni, als er ihm ſolches erzehlet/ zur Antwort gegeben/ man muͤſte ſehen/ wie nuͤtzlich ſolcher Rath geweſen.
Er hielte dafuͤr/ daß man auf ſolche Weiſe Gelegenheit gegeben/ daß die bruͤderlichen Vermahnungen und Beſtraffungen gaͤntzlich wegbleiben wuͤrden/ und was dergleichen mehr iſt .
Dieſer Aelteſte wird abgeſchafft.
Straffe eines Diaconi.
Von der Abſchaffung dieſes Aelteſten kan man Socratem und Sozomenum an angefuͤhrten Stellen nachſehen.
Der Diaconus wurde zwar wegen dieſes Verbrechens aus der Kirche geſtoſſen; nichts deſto weniger aber hatte dieſes boͤſe Stuͤcke die gantze Gemeinde unruhig gemacht.
Denn ſolche entruͤſtete ſich nicht allein wegen der Schandthat und Suͤnde, ſondern war vornehmlich darum uͤbel zu ſprechen, weil die Kirche dadurch geſchaͤndet und gelaͤſtert worden.
Vid. Socrates cit. l.
Socratis Urtheil von der Abſchaffung ſolches Aelteſten.
So lauten die Worte Socratis nach der Lateiniſchen Uberſetzung cit. l. Ego autem primus Eudæmoni dicebam:
An conſilium tuum, o presbyter, eccleſiæ profuerit, vel ſecus, Deus viderit.
Video autem dediſſe te occaſionem, quod inuicem peccata jam non redarguantur, nec præceptum Apoſtoli ſeruetur, quo dicit: neque communicetis operibus infrugiferis ac tenebrarum, ſed magis redarguite.
Geheime Beicht-Art im V. Secu-lo.
§.
VI.
Fiele jemand in eine grobe Suͤnde/ und ſolche wurde ruchbar/ ſo muſte er oͤffentliche Buſſe thun/ und die geheime Offenbahrung der Suͤnden wurde gantz aufgehoben .
Zur Mitte aber des fuͤnfften Seculi hat die Lateiniſche Kirche eine Art der geheimen Beichte eingefuͤhret.
Man ordnete/ daß diejenigen/ ſo ſich mit einer ſchweren Suͤnde beflecket wuſten/ ſolche nicht oͤffentlich kund machten/ ſondern ingeheim denen Vorſtehern der Kirche endeckten/ welche ſodann die Leute zur Buſſe ermahnten/ zubereiteten/ und zulieſſen .
Auf ſolche Weiſe ſagte man ſeine begangene Suͤnden nicht weiter vor der Gemeine her/ und ſcheinet es/ daß dieſes darum ſey abgeſtellet worden/ weil einige Biſchoͤffe die Bußfertigen dahin anhalten wollen/ daß ſie alle ihre begangene Suͤnden von einem Zettel herleſen ſolten.
Weil nun dieſes was einfaͤltiges und ungewoͤhnliches war/ ſo iſt es billig verworffen worden.
Man ordnete vielmehr/ daß die ſo oͤffentliche Buſſe zu thun geſonnen waren/ ihre Suͤnden denen Prieſtern offenbahrten/ damit ſie ſolche ermeſſen/ und die Zeit und Art der Buſſe darnach einrichten koͤnten.
Denn ſo lauten Leonis Worte . Dasjenige auch, ſo wieder Apoſtoliſchen Gebrauch unternommen worden, und ich neulich erſt wahrgenommen, daß es von einigen geſchiehet, befehle ich auf alle Weiſe abzuſchaffen, damit man ferner nicht alle Suͤnden von einem Zettel oͤffentlich herleſe, indem es genug iſt, daß man die Suͤnden denen Prieſtern allein in Geheim offenbahret.
Denn ob wohl dieſe Vollkommenheit des Glaubens lobens-wuͤrdig ſcheinet, welche aus Furcht vor GOtt ſich oͤffentlich darzuſtellen keinen Scheu traͤgt; jedoch weil nicht alle Suͤnden ſo beſchaffen, daß diejenigen, welche Buſſe thun wollen, ſich nicht ſcheuen ſolten, ſolche zu offenbahren, ſo ſoll dieſe unbillige Gewohnheit abgeſchafft werden, damit man nicht ihrer viele von denen heilſamen Mitteln der Buſſe abſchrecke; indem ſie ſich entweder ſchaͤmen, oder ſich befuͤrchten, ihre Thaten moͤchten ihren Feinden kund werden, und ſie koͤnten dadurch denen Gerichten in die Haͤnde fallen.
Es iſt an derjenigen Bekaͤntniß genug, welche erſt GOtt, und nachmahls dem Prieſter geſchiehet, der vor die Suͤnden der Bußfertigen mit bittet.
Denn aber kan man noch mehr zur Buſſe anlocken, wenn dem Volck die Buſſe des Beichtenden nicht bekant gemacht wird.
Leo aber mag hier ſagen was er will/ ſo kan er doch nicht als ein Stiffter der Ohren-Beichte/ oder Urheber unſerer heutigen Beichte angeſehen werden .
Chryſoſtomi Lehre.
Nectarii Exempel ſind die andern gefolget.
Der Joh. Chryſoſtomus, der Nachfolger deſſelben, hat die Abſchaffung der geheimen Beichte gebilliget, und iſt alſo Nectario nicht allein in der Wuͤrde, ſondern auch in der Lehre nachgefolget.
Ja er hat mehr als an einem Orte erinnert, daß man nicht denen Prieſtern, ſondern GOtt ſeine Suͤnden offenbahren und beichten muͤſſe.
Hieher gehoͤret die Verordnung Leonis, deren eigene Worte in folgender Note folgen.
Er ware ein Florentiner und erhielte wegen ſeiner ungemeinen Gelehrſamkeit, und ſeines Eyfers wider die Ketzer den Zunahmen Magnus.
Er ſaß zwantzig Jahr auf dem Roͤmiſchen Stuhl, nehmlich von 440. biß 461.
Man hat verſchiedene Schrifften von ihm, Reden und Briefe.
Wenn und wo ſeine Wercke gedruckt worden, hat Labbeus p. 11. wohl bemercket.
Wer Leo I. geweſen?
Leo Epiſt. 74. welche bey andern Editionen die 80. iſt.
Illam etiam contra Apoſtolicam regulam præſumptionem, quam nuper agnoui a quibusdam illicita vſurpatione committi, modis omnibus conſtituo ſubmoueri, ne de ſingulorum peccatorum genere, libellis ſcripta profesſio publice recitetur, cum reatus conſcientiarum ſufficiat ſolis ſacerdotibus indicari, confeſſione ſecreta.
Quamuis enim plenitudo fidei videatur eſſe laudabilis, quæ propter Dei timorem apud homines erubeſcere non veretur, tamen quia non omnium ejusmodi ſunt paccata, vt ea, qui pœnitentiam poſcunt, non timeant publicare; remoueatur tam improbabilis conſuetudo, ne multi a pœnitentiæ remediis arceantur; dum aut erubeſcunt, aut metuunt inimicis ſua facta reſerari, quibus posſint legum conſtitutione percelli.
Sufficit enim illa confesſio, quæ primum Deo offertur, tunc etiam ſacerdoti, qui pro delictis pœnitentium precator accedit.
Tunc enim demum plures ad pœnitentiam poterunt prouocari, ſi populi auribus non publicetur ſententia confitentis.
Dieſe Verordnung Leonis findet ſich auch eines theils bey Gratiano c. 89. de pœnit. diſt. 1.
Seine Verorhnung.
Anmerckung daruͤber.
Man offenbahrete zwar denen Geiſtlichen ſeine Suͤnden, aber zu dem Ende, daß ſie die Grade der Buſſe darnach einrichten kunten.
Leo redet alſo von der vor ihm gebraͤuchlichen oͤffentlichen Buſſe.
Es moͤgen dazumahl auch manche Leute ſo aberglaͤubiſch geweſen ſeyn, daß ſie gedacht, ihre Suͤnde koͤnte ihnen nicht vergeben werden, auſſer durch die oͤffentliche Buſſe.
Ohnerachtet nun das Verbrechen nicht bekannt ware, ſo offenbahrten ſie ſolches vor der gantzen Gemeinde, und thaten oͤffentliche Buſſe.
Es ware aber keine Nothwendigkeit, ſondern wer nicht wolte, kunte es bleiben laſſen.
Leo aber dachte, es wuͤrden ſich viele eher bequemen, wenn ſie ihre Suͤnde nicht oͤffentlich herſagen duͤrfften.
Es iſt alſo dieſe Art der Beichte nicht darum eingefuͤhret worden, damit denen Leuten von denen Geiſtlichen die Suͤnden vergeben wuͤrden, ſondern mehr zur oͤffentlichen Buſſe anzulocken.
Leo ſaget auch gantz deutlich, der Prieſter ſolte mit um Vergebung bitten helffen, und wer ihm ſeine Suͤnden entdeckte, ſolte nicht angehalten werden koͤnnen, ſolche oͤffentlich bekant zu machen.
Faſt auf eben ſolche Art, hat der gelehrte Petauius in Epiſt. p. 246. dieſe Verordnung Leonis erklaͤret.
§. VII.
Auf eben ſolche Weiſe verſtehe ich die Anordnung des Synodi in Trullo, ſo im VII. Seculo herausgekommen.
Denn ob wohl der Synodus den Prieſter unterrichtet/ wie er ſich in Auflegung der Buſſe verhalten ſolle; So kan ich dennoch noch keine ſolche Beichte finden/ welche zu einer gewiſſen und geſetzten Zeit/ und von allen Gliedern der Kirche muͤſte verrichtet werden.
Die gantze Sache ware eines jeden eignen Willen anheim geſtellet/ ob ſie ihre Suͤnden ingeheim denen Prieſtern bekennen und beichten wolten oder nicht.
Hatte einer Luſt dazu/ ſo waren die Geiſtlichen willig und bereit/ die Bekaͤntniß ſeiner verborgenen Suͤnden anzuhoͤren.
Daß aber ſolche allen und jeden anbefohlen geweſen/ kan ich zu dieſer Zeit nirgends finden .
Gebrauch der Beichte im VII. Seculo.
Vid. Natalis Alexander in Hiſt. Eccleſ.
Sec.
VII. Diſſ. III. pag. 620.
Es iſt ihm anbefohlen, Achtung zu geben auf die Beſchaffenheit der Suͤnde, auf des Suͤnders bereitwilliges Gemuͤthe zur Bekehrung, damit er zugleich eine Artzeney ausfuͤndig machte, die ſich auf die Kranckheit ſchickte, und den Zuͤgel zu einem freyen Leben nicht allzuweit ſchieſſen lieſſe.
Es hat alſo befohlen, daß er zuweilen ſcharffe, zuweilen aber auch gelinde Mittel gebrauchen ſolte, dadurch er denen boͤſen Begierden ſteuren koͤnte.
Er ſolte die Fruͤchte der Buſſe unterſuchen, und mit dem Bußfertigen klug umgehen.
Die Pflichteines Prieſters wegen der Beichte.
Die Verordnung des concilii in Trullo wird in etwas erklaͤrt.
Mit dem 102. can. des Concilii in Trullo ſtimmet auch die Verordnung des Concilii zu Challons im Jahr 650, nebſt anderen mehr uͤberein.
Man muß aber mercken, daß das Wort Buſſe keine andere als die oͤffentliche Buſſe andeute, daß alſo nur diejenigen der Prieſter ihres Dienſtes benoͤthiget waren, die oͤffentliche Buſſe thaten.
Von dieſen iſt auch nur der canon des concilii in Trullo zu verſtehen, der denen Prieſtern erlaubet, daß ſie Freyheit haͤtten, in Auflegung der Buſſe von der Strenge der canonum, nach Beſchaffenheit abzuweichen, und ſolche zu mildern. vid.
Balſamo ad h. can. in Pandect. concil. eccleſ. Græc. Tom. I. pag. 281. Alexius Ariſtenus ad cit. can. cit. l. pag. 283. ſcheinet ebenfalls dieſes bemercket zu haben, da er ſaget, wie die Vaͤter zwar auf jede Suͤnde Straffe geſetzet, aber das gantze Urtheil demjenigen uͤberlaſſen haͤtten, der von GOtt die Macht zu binden und zu loͤſen empfangen, dieſer ſolte der Suͤnde Beſchaffenheit, des Suͤnders Bekehrung erwaͤgen, und die Artzeney darnach einrichten.
Jn der Lateiniſchen Uberſetzung lauten ſeine Worte ſo: Pœnas quidem cuique peccato adhibendas decreuerunt Patres; ſed totum judicium ei relinquunt, qui ligandi & ſolvendi poteſtatem a Deo accepit, vt ille & peccati conſideret qualitatem, & ejus, qui peccauit, conuerſionem, & ſic miſericordiam menſura diſponat, medelam morbo conuenientem adhibens.
Omnis enim ratio Deo & ei cui paſtoralis traditur principatus, in eo eſt, vt errantem ouem reducat, & non in deſperationis, præcipitia impellat, & a ſerpente vulneratum medicetur, ſiue per acriora & adſtringentia, ſiue per molliora & leniora medicamenta.
Alles dieſes aber iſt von der oͤffentlichem Buſſe zu verſtehen.
§. VIII.
Ja ob wohl das Licht der Wahrheit immer mehr und mehr dunckler zu werden begunte/ und es mit dem Chriſtenthum immer ſchlimmer ausſahe/ ſo finde ich doch nicht/ daß die heutige Art zu beichten damahls denen Leuten ſey aufgedrungen worden.
Es iſt auch dazumahl keine andere Beichte geweſen/ als welche die jenigen Suͤnder verrichtet/ die zu denen Prieſtern gekommen/ um oͤffentliche Buſſe zu thun.
Jch will des Bedæ Venerabilis Worte hieher uͤberſetzen/ weil ſie meiner Sache ein ziemliches Licht geben.
Er ſpricht alſo : Der Herr hat niemand, dem er an dem Leibe Huͤlffe geleiſtet, zu denen Prieſtern geſchicket, als die Auſſaͤtzigen; Weil vielleicht das Prieſterthum der Juͤden ein Vorbild war, des zukuͤnfftigen Koͤniglichen Prieſterthums, welches in der Kirche iſt, dadurch alle, die zum Leib Chriſti, des hoͤchſten und wahren Hohen-Prieſters, gehoͤren, eingeweyhet werden.
Und bey wem keine Ketzerey, heydniſcher Aberglaube, Juͤdiſche Untreu, bruͤderliche Spaltung, durch die Gnade Chriſti mehr anzutreffen, ſo iſt es noͤthig, daß er zur Kirche komme, und die warhaffte Farbe des Glaubens, ſo er empfangen, zeige.
Die uͤbrigen Laſter aber, als Kranckheiten der Glieder und Sinne, heylet und beſſert der Herr durch ſich ſelbſt in dem Gewiſſen und Verſtand.
Beda verweiſet alſo nur diejenigen zu denen Prieſtern/ die den geiſtlichen Auſſatz haben/ und erzehlet einige Arten davon.
Die andern Suͤnden wuͤrden allein durch die Gnade Jeſu Chriſti gehoben/ und duͤrfften nicht vor den Beicht-Stuhl gebracht werden.
Man hatte nehmlich dazumahl nur gewiſſe Verbrechen von ſolcher Groͤſſe gehalten/ daß ſie nothwendig gebeichtet werden muͤſten.
Andere Suͤnden brauchten keine Beichten ſondern wuͤrden vielmehr durch Bitten und Gebeth getilget .
Gebrauch der Beichte des VIII. Seculi.
Beda mit dem Nahmen Venerabilis, iſt noch heute in groſſem Anſehen.
Seine Worte ſind in der Predigt von denen zehen Auſſaͤtzigen Tom. VII. p. 70. zu leſen.
Daſelbſt hat er uͤber die Worte Chriſti: Gehet hin, und zeiget euch dem Prieſter, folgendes einflieſſen laſſen.
Nullum Dominus eorum, quibus hæc corporalia beneficia præſtitit, inuenitur miſiſſe ad ſacerdotes, niſi leproſos, quia videlicet ſacerdotium Iudæorum figura erat ſacerdotii futuri regalis, quod eſt in eccleſia, quo conſecrantur omnes pertinentes ad corpus Chriſti, ſummi & veri principis ſacerdotum.
Et quisquis hæretica prauitate, vel ſuperſtitione gentili, vel Iudaica perfidia, vel etiam ſchismate fraterno, quaſi vario colore per Chriſti gratiam caruerit, neceſſe eſt, ad eccleſiam veniat, coloremque fidei verum, quem acceperit, oſtendat.
Cætera vero vitia, tanquam valetudines, & quaſi membrorum atque ſenſuum, per ſemetipſum interim in conſcientia & intellectu, dominus ſanat & corrigit.
Bedæ Zeugniß.
Erzehlung von Martelle.
Martellus hat auch eine groſſe Suͤnde nicht entdecket noch gebeichtet.
Denn er bate Egidium, er moͤchte mit ihm GOtt um Verzeihung einer gewiſſen Suͤnde bitten, die ſo groß waͤre, daß er ſich ſcheuete ſolche jemand zu offenbahren.
Vid. Centuriat.
Magdeburg. cent. 8. cap. 6. Hieraus koͤnte man auch dieſes ſchlieſſen: daß die Offenbahrung und Beichte der Suͤnden nicht durchgehends auferlegt geweſen, man aber dennoch ſolche beichten koͤnnen.
Ferner daß ſich die Prieſter dazumahl noch nicht der Gewalt angemaſſet, ſie vergeben die Suͤnden an GOttes ſtatt, ſondern wenn es viel geweſen, nur eine abſolutionem declaratoriam, daß nehmlich GOtt die Suͤnde vergeben wuͤrde, geſprochen.
Denn Martellus hat von Egidio nicht verlanget, daß er ihm die Suͤnde vergeben ſolte, ſondern, daß er nebſt ihm GOTT um Vergebung bitten moͤchte.
Vornehmlich aber geſchahe die Bekaͤntniß und Offenbahrung der Suͤnden, damit die oͤffentliche Buſſe darnach eingerichtet wuͤrde.
Beichte imIX. Seculo.
§.
IX.
Jn dem neunten Jahrhundert/ da alles ein ſchlimmers Anſehen gewonne/ als es bißher gehabt / kunte es auch nicht fehlen/ daß die Kirchen-Sachen mehr verhunzet worden.
Die Geheime Offenbahrung und Beichte der Suͤnden wurde immer gebraͤuchlicher/ und die oͤffentliche Buſſe wurde nach und nach in eine Geheime verwandelt . Dieſes reizete die aberglaͤubiſchen Leute an/ daß ſie deſto haͤuffiger zur Offenbahrung ihrer Suͤnden ſich bey denen Prieſtern einfunden/ und ihre Schultern deſto williger unter das Joch der Buſſe legten.
Auf ſolche Weiſe wurde dem Innocentio der Weg gebahnet/ ſeine Ohren- Beichte deſto leichter zu Stande zu bringen.
Denn durch ſolchen Anfang iſt dieſelbe endlich empor gekommen/ dazumahl aber ware von ſolcher noch nichts zu ſehen/ ſondern unter dieſer und jener iſt ein groſſer Unterſcheid zu befinden.
Denn es bliebe in dem neunten Seculo in gewiſſen Verbrechen die oͤffentliche Buſſe.
Die geheime Beichte aber iſt von des Innocentii ſeiner in vielen Stuͤcken unterſchieden.
Denn alle und jede Chriſten wurden dazu nicht angehalten/ ob man ſchon ſolche Beichte gewaltig heraus ſtriche.
Sie ware aber durch kein allgemeines Geſetze angeordnet/ ſondern eines jeden freyem Willen anheim geſtellet . Die Beichte und Vergebung der Suͤnden beſtunde darinnen/ daß die Suͤnder/ was ſie begangen/ eroͤffneten/ die Prieſter aber ihnen zeigten/ durch was vor eine Buſſe/ durch was vor Gebete bey GOtt Vergebung zu erhalten waͤre.
So ſchreibet Theodulfus .
Die Beichte, welche dem Prieſter geſchiehet, dienet darzu, daß wir von ihm einen heilſamen Rath empfangen, und durch Beobachtung der heilſamen Buſſe, oder zuſammengeſetzten Gebetern, die Suͤnden tilgen.
Die Beichte aber, die GOtt alleine geſchiehet, hilfft darzu, daß jemehr wir unſerer Suͤnden eingedenck ſind, jemehr vergiſt GOtt derſelben; im Gegentheil, jemehr wir ſolche vergeſſen, jemehr gedencket GOtt derſelben, nach dem Ausſpruch des Propheten; Und ich will deiner Suͤnden nicht gedencken, ꝛc. Alſo iſt das vornehmſte Stuͤck der Vergebung der Suͤnden in derjenigen Beichte geſuchet worden/ welche GOtt geſchiehet.
Die Beichte aber/ ſo dem Prieſter geſchehen/ wurde auf gewiſſe Haupt-Laſter gerichtet/ und wer damit beflecket/ ſolte ſolches beichten .
Unwiſſenheit des IX. Seculi.
Biinius ad Concil.
Cabill. II. Tom. VI. Concil.
Part. I. p. 223. hat angemercket, daß dazumahl die ſtudia alſo begraben geweſen, daß wenn ſich auch ein guter Kopf gefunden, der etwas zu erlernen Luſt getragen, er keinen Lehrmeiſter finden koͤnnen.
Er beruffet ſich auf Lupum Ferrarienſem, der zu ſolcher Zeit gelebet.
Carl der Groſſe thate zwar ſein aͤuſſerſtes, daß er die Wiſſenſchafften wieder empor braͤchte, es daurete aber nicht lange, und wurden ſolche ſo zu ſagen aufs neue mit ihm begraben.
Man kan nicht anders ſagen, als daß die guten Wiſſenſchafften, vornehmlich die Hiſtorie und eine reine Philoſophie dazumahl recht verbannet geweſen.
Alle Weißheit ware bey der Geiſtlichkeit, und auch die verſtunde oͤffters nicht vielmehr als der gemeine Mann.
Die andern waren durch die ſuperſtition alſo verblendet, daß ſie faſt ihres Verſtandes beraubet ſchienen.
Denn wenn dieſes nicht geweſen waͤre, ſo haͤtten nimmermehr ſo viel Dinge, die der geſunden Vernunfft ſchnurſtracks zuwieder lauffen, eingefuͤhret werden koͤnnen.
So aber nahme man ſolche als goͤttliche Wahrheiten an, und thate ſein aͤuſerſtes, daß ſolche beybehalten und auf die Nachkommen fortgepflantzet werden moͤchten.
Vor dieſem ware keine andere als die oͤffentliche Buſſe, und ſo offt dieſes Wort vorkame, verſtunde man nichts anders darunter.
Zuweilen wurde zwar auch in denen alten Zeiten die Sache in etwas geaͤndert, wenn etwa der ſchuldige durch oͤffentliche Bekaͤntniß und Buſſe in Gefahr des Lebens gerathen moͤchte, wie etwa aus Baſilii Epiſt. ad Amphil. can. 22. Auguſtini Serm. 16. de verb. Dom. c. 8. abzunehmen; aber dieſes ware was auſſerordentliches.
Diejenigen hieſſen aber ſonſt Bußfertige (pœnitentes) welche oͤffentliche Buſſe (exomologeſin) thaten.
Zu Anfang des neunten Seculi aber und der folgenden Zeiten wurde es anders.
Denn da wird in denen canonibus die oͤffentliche Buſſe von der geheimen gar fleißig unterſchieden, welches bey denen aͤltern Zeiten ungewoͤhnlich war.
Der andere Synodus zu Rheims, ſo im Jahr 813. gehalten worden, befiehlet in dem 31. canone, man ſolte einen Unterſcheid unter denen Bußfertigen, die oͤffentlich und die ingeheim Buſſe thun ſolten, halten.
Hincmarus de diuort.
Lotbar. ſaget ausdruͤcklich, daß auch groſſe Suͤnden durch die geheime Buſſe getilget wuͤrden.
Er ſaget, wie es unrecht, jemand der ingeheim etwas geoffenbahret, der oͤffentlichen Buſſe zu unterwerffen.
Er beruffet ſich dieſerwegen auf die alten canones, vornehmlich aber auf can.
99. des Africaniſchen concilii, da derjenige Biſchoff in den Bann gethan wird, welcher mit dieſem, ſo ihm eine Suͤnde ingeheim entdecket, keine Gemeinſchafft haben will.
Es bemercket aber Hincmarus ferner, daß diejenigen, welche oͤffentlich geſuͤndiget, auch oͤffentliche Buſſe thun muͤſten, nicht als wenn GOtt die ſchweren Suͤnden, wenn man geheime Buſſe thaͤte, nicht vergaͤbe, ſondern weil dadurch viele geaͤrgert worden, und alſo durch die oͤffentliche Buſſe wiederum verſoͤhnet werden muͤſten.
Hincmari Meinung gienge alſo dahin, daß diejenigen, derer Suͤnden nicht ruchbar, unrechtmaͤßiger Weiſe zur oͤffentlichen Buſſe angehalten wuͤrden.
Von der Zeit an iſt alſo der Unterſcheid unter der oͤffentlichen und geheimen Buſſe beybehalten worden, welches vor dieſem nicht gebraͤuchlich ware.
Oeffentliche und geheime Buſſe.
Die Geiſtlichen waren auch damit wohl zufrieden.
Rabanus de inſt. Cler. Lib. 2. cap. 30. ſaget, daß die verborgenen Suͤnden durch freywillige Bekaͤntniß der Geiſtlichkeit geoffenbahret worden.
Man hatte noch kein Sacrament aus der Beichte geſchmiedet, ſondern ſie iſt darum geſchehen, damit die gefallenen von denen Prieſtern lernen moͤchten, wie ſie ihre Buſſe anſtellen ſolten, Gnade von GOtt zu erlangen.
Wer aber ohne ſie wuſte, wie ſolches anzugreiffen, hatte alſo nicht noͤthig, ſich zu denen Prieſtern zu machen.
Die Offenbahrung der Suͤnden ware freywillig.
Cap. 30. Tom. II. Conc. Gall. p. 219. Confeſſio quam ſacerdoti facimus, hoc nobis adminiculum affert, quia accepto ab eis ſalutari conſilio, ſaluberrimis pœnitentiæ obſeruationibus, ſiue mutuis orationibus, peccatorum maculas diluimus.
Confeſſio vero, quam ſoli Deo facimus, in hoc juuat, quia quanto nos memores ſumus peccatorum noſtrorum, tanto horum Dominus obliuiſcitur; & e contrario, quanto nos obliuiſcimur, tanto dominus reminiſcitur, dicente Propheta:
Et peccatorum tuorum non memorabor &c.
Beichte, die dem Prieſter und die GOtt geſchiehet, was ſolche wuͤrcket.
Welche Suͤnden abſonderlich zu beichten.
Hieher rechnete man Hochmuth, unnuͤtzen Ruhm, Neid, Zorn, Geitz, Traurigkeit ꝛc.
Das andere Concilium zu Challons hat unter andern geordnet, daß man vornehmlich ſeine Beichte wegen einer von dieſen Suͤnden beobachten ſolte.
Die Worte ſind dieſe: Vt peccatorum ſuorum confeſſor inſtruatur, vt de octo principalioribus vitiis, ſine quibus in hac vita difficile viuitur, confesſionem faciat, quia aut cogitatione, aut quod eſt grauius, opere, eorum inſtinctu peccauit.
Dieſe Haupt-Laſter werden in denen Capit. Theodulf. c. 31. Tom. II. Concil.
Gall. nach der Reihe hergezehlet.
Wiederholung des bißher ge-ſagten.
§. X.
Auf dieſe Weiſe ware die geheime Beichte beſchaffen/ ehe Innocentius III. mit ſeiner Ohren-Beichte herfuͤr geplatzet.
Wir haben bemercket/ daß nicht alle und jede Chriſten zur Beichte und Offenbahrung ihrer Suͤnden angehalten worden/ ſondern man lieſſe es eines jeden freyem Willen anheim geſtellet . Es ware auch alſo nicht noͤthig/ daß man alles/ was man unrecht gethan/ und wieder einfiele/ herplapperte; denn man glaubte/ daß ſolches zur Vergebung der Suͤnden zu gelangen nicht noͤthig ſey.
Die Art/ nach geſchehener Beichte zu abſolviren, beſtande nicht in hochtrabenden Worten/ wie heute zu Tage/ ſondern in dieſer Formul:
GOtt verzeihe und vergebe dir deine Suͤnde .
Es ware noch kein Geſetze vorhanden/ daß die Leute/ ehe ſie zu dem Nachtmahl des Herrn giengen/ nothwendig erſt beichten ſolten.
Chryſoſtomus ſaget zwar viel von der Vorbereitung zu dieſem himmliſchen Mahl/ aber von einer Beichte iſt nichts bey ihm zu finden.
Er ſaget vielmehr/ wie es nicht noͤthig ſey/ die Wunde zu offenbahren/ vor der Gemeinde die Anklage machen/ Zeugen des Verbrechens auffuͤhren.
Jnwendig im Gewiſſen/ da niemand als GOtt zugegen/ ſolte man das Gericht anſtellen/ und das gantze Leben uͤberlegen.
Man ſolte aͤndern/ was man verbrochen/ und alſo mit reinem Gewiſſen zu dieſem Tiſch hinzu treten.
An einem andern Ort/ da er zur Verſoͤhnlichkeit mit ſeinem Naͤchſten ſeine Zuhoͤrer angemahnet/ hegt er dieſe Gedancken : Daß wenn ſolches geſchehen/ koͤnte man mit reinem Gewiſſen zu dieſem Tiſch treten.
Er uͤberlieſſe es alſo eines jeden Gewiſſen.
Auf dieſes hat es unſer Kirchen- Vater allein ankommen laſſen.
Er hat nicht an die Beichte gedacht/ ſo vor Genieſſung dieſes himmliſchen Mahls geſchehen ſolte.
Ja wenn in der erſten Kirche allezeit vor Genieſſung des Nachtmahls die Beiche vorhergehen ſollen/ wie haͤtte ſolches geſchehen koͤnnen?
Die erſten Chriſten genoſſen das Nachtmahl gar offt/ in der einigen Stadt Jeruſalem waren viel tauſend Seelen/ die ſich zu Chriſto bekehret/ und haͤtten die Apoſtel genug mit dem Beichteſitzen zu thun gehabt.
Ja wenn ſie auch weiter nichts verrichtet haͤtten/ und waͤren den gantzen Tag Beichte geſeſſen/ ſo haͤtte es doch nicht ſeyn koͤnnen/ daß ſie alle Chriſten Beicht hoͤren/ und die abſolution ertheilen koͤnnten.
Paulus ſaget:
Der Menſch pruͤffe ſich ſelbſt, und alſo eſſe er von dieſem Brod und trincke von dieſem Kelch.
Es ſchiene ihm alſo frembde Pruͤffung ungeſchickt hiezu zu ſeyn.
Die Beichte ware duꝛch kein Geſetze allein geboten.
Daß ein Geſetze von der Beichte vor dem XIII. ſeculo heraus geweſen, Krafft deſſen alle und jede Chriſten, von was Geſchlecht, Stand und Amt ſie waͤren ihre Suͤnden zu gewiſſer Zeit, abſonderlich vor Empfang des heiligen Nachtmahls bekennen muſten, kan nicht erwieſen werden.
Jch habe im vorhergehenden §. not c) aus Rabano beygebracht, daß es ein freyes Ding um die Beichte geweſen.
Was aber durch Geſetze anbefohlen und angeordnet wird, kan man ferner nicht unter freywillige Sachen zehlen, ſondern es bringt eine Nothwendigkeit mit, entweder etwas zu unterlaſſen, oder zu thun.
Die Canones haben zwar gerathen, daß man ſeine Beichte vollſtaͤndig verrichten ſolte, ſie haben aber nicht alle und jede dazu angehalten.
Dieſe Formul iſt alſo vor unaͤcht zu halten, wenn man ſaget: Wir, Krafft goͤttlichen Befehls, oder Krafft unſeres heiligen Amtes, vergeben euch eure Suͤnden ꝛc.
Denn in denen alten Zeiten wurde die abſolution nicht auf ſolche Art geſprochen.
Die geiſtlichen wolten dazumahl noch nicht wie Prætores Urtheile ſprechen, und einen loß zehlen.
Jhre aſolution beſtunde darinnen, daß ſie einem bußfertigen Suͤnder, der ihnen gebeichtet, mit ihrem Gebet beyſprungen.
Jch koͤnte hier verſchiedene Zeugniſſe beybringen, ich will aber ſolche biß weiter unten verſparen.
Art der abſo lution.
Chryſoſtomus hat von der Vorbereitung zum heiligen Nachtmahl bomil.
56. Oper. Tom. I, da er auf Pauli Worte kommt folgendes, welches ich Lateiniſch hieher ſetzen will.
Paulus dicit: Probet autem ſe vnusquisque & ſic de pane comedat, atque de calice bibat.
Non reuelauit vlcus, non in commune theatrum accuſationem produxit, non delictorum teſtes ſtatuit; Intus in ſcientia, nemine præſente præter Deum, qui cuncta videt, fac judicium & peccatorum inquiſitionem, & vitam omnem recogitans, in mentis judicium peccata deducito.
Reforma, quod deliquiſti, atque ſie pura conſcientia ſacram attinge menſam, particepsque ſancti ſacrificii fias.
Von der Vorbereitung zum Nachtmahl, Chryſoſtomi Worte.
Andere Worte deſſelben.
Chryſoſt. hom. 27. in Gen. Si hoc fecerimus, poterimus pura conſcientia ad ſanctam terribilemque hanc menſam accedere, & verba illa, quæ precationi inſerta ſunt, cum fiducia dicere.
(Intelligunt initiati, quid ſit, quod dico.)
Proinde vniuscujusque conſcientiæ relinquo, quomodo mandato illo impleto, per terribile illud tempus hæc fidenter dicere poſſimus.
Die Einwuͤrffe, ſo man wiederdasjenige,
§. XI.
Dieſes zum voraus geſetzt/ ſo ſind diejenigen Gruͤnde/ welche die Patronen der Beichte von ihrem Alterthum herfuͤr bringen/ in keinem ſonderlichen Wehrt zu achten.
Alles was man ſaget/ ſchmeiſſet meine Meinung nicht uͤber einen Hauffen/ und die da meinen/ die Beichte ſey gleich in dem erſten Chriſtenthum uͤblich geweſen/ machen vergebliche Lufft-Streiche/ vornehmlich aber wenn Sie ihren Beweiß aus der heiligen Schrifft herholen . Diejenigen Stellen/ ſo ſie aus denen Kirchen-Vaͤtern anfuͤhren/ ſind in dieſem Stuͤck etwas wichtiger/ und verdienen eine genauere Uberlegung.
Allein man ſchaue nur alles recht ein/ ſo wird man befinden/ daß wiederum ein unnuͤtzes Gewaͤſche von dem Alterthum der geheimen Beichte/ wie ſie jetzo iſt/ gemachet worden.
Man ſtoͤſſet vornehmlich darinnen an/ wenn man ſich einbildet/ man habe die Beichte gefunden/ wo man das Wort exomologeſis antrifft . Ferner irret man darinn/ wenn man dasjenige/ was die Kirchen- Vaͤter wieder die Nouatianer diſputiret, auf die Ohren- Beichte/ oder wie ſie ſonſt heute beſchaffen iſt/ ziehen will.
Weiter vergeht man ſich damit/ wenn man der Kirchen- Vaͤter ihre Worte/ die ſie von der Vergebung der Suͤnden uͤberhaupt vorgebracht/ auf eine beſondere vorher gegangene Beichte zu zerren gedencket . Endlich iſt dieſes ein groſſer Jrrthum/ wenn man der Kirchen-Vaͤter ihre conſilia, die ſie wegen der beſondern Beichte gegeben/ alſo erklaͤren will/ daß allen und jeden Chriſten anbefohlen geweſen/ zu gewiſſer Zeit ſich bey einem Prieſter einzufinden/ und ihm ihre Suͤnden zu bekennen/ von ihm aber hernachmahls die aſolution zu gewarten .
ſo bißher geſagt worden, machen koͤnte, werden gehoben.
Einige Schrifft-Stellen habe ſchon beleuchtet, und nichts von der Beichte darinn gefund en, ich werde aber unten auf noch mehrere antworten.
Unter denenjenigen aber, welche das Alterthum der heutigen Beichte vertheidigen/ ſind die vornehmſten Bellarminus de pœnitent.
Natalis Alexander cit. l. diſſ. 14. Beyde uͤbertrifft aber der Jacobus Boileau, der Grund-gelehrte Doctor und Senior in der Sorbonne, ingleichen in der Theologiſchen Facultaͤt zu Pariß Decanus.
Dieſer hat Ao. 1683. zu Pariß in 8tavo heraus gegeben:
Hiſtoriam auricularis confeſſionis ex antiquis ſcripturæ, Patrum, Pontificum & conciliorum monumentis, cum cura & fide expreſſam.
Jn dieſer Schrifft hat er alles zuſammen geleſen, was das Alterthum der Beichte nur einiger maſſen beſcheinigen kan.
Sein Leben und Schrifften hat der gelehrte Lud.
Elias Dupin dans la nouvelle Bibliotheque des Auteurs eccleſiaſtiques Tom. XIX. pag. 63. uns aufgezeichnet.
Die vornehmſten Bertheidiger des Alterthums der Beichte.
Jch mache alſo folgende Regul:
So offt das Wort exomologeſis in denen Schrifften der Kirchen-Vaͤter vorkommt, ſo zeiget es keines weges eine geheime Beichte an, ſondern bedeutet die gantze Handlung der oͤffentlichen Buſſe.
Dieſe Regul iſt durch dasjenige, ſo bißher geſaget worden, bereits deutlich gemacht.
Jch koͤnte noch gar vieles hievon beybringen, will es aber verſparen, biß meine Gedancken von der Kirchen- Buſſe an den Tag gebe.
Sodann will deutlich genug zeigen, daß durch exomologeſin die gantze Handlung der oͤffentlichen Buſſe zu verſtehen ſey.
1) Negul. dasjenige was von dem Alterthum der Beichte geſag wird, zu wie derlegen.
2) Regul.
Die andere Regul lautet ſo:
So offt die Kirchen-Vaͤter wieder die Nouatianer diſputiren, erheben ſie die wahre Kirche, daß ſie denen gefallenen die Hoffnung, wieder aufgenommen zu werden, nicht beſchneide, welche Worte aber keines weges auf die heutige Beichte zu ziehen.
Denn die Vergebung oder Erlaſſung der Suͤnden, davon ſie reden, beſtunde darinnen, daß die Kirche das ihr angethane Unrecht, wenn ſolches durch oͤffentliche Buſſe getilget worden, vergeſſen, und die Gefallene wieder in ihren Schooß aufgenommen hat.
Man brauchte hierzu keinen Beicht-Stuhl, es ware keine Vergebung an GOttes ſtatt.
3) Regul.
Die dritte Regul iſt dieſe:
Die Lob-Spruͤche, ſo die Kirchen- Vaͤter der Bekennung der Suͤnden beylegen, es mag ſolche entweder GOtt in geheim, oder oͤffentlich der Gemeinde geſchehen ſeyn, koͤnnen nicht von einer geheimen Beichte verſtanden werden.
Denn alle die Stellen, da der Vergebung Meldung geſchiehet, reden von der, da entweder GOTT, oder die Kirche, das ihr angethane Unrecht verziehen hat, wenn etwa ein Glied in grobe Suͤnden verfallen.
Die vierte Regul iſt endlich dieſe:
Wenn man auch in denen Schrifften der Vaͤter etwas von der Beichte findet, die dem Prieſter geſchehen ſoll, ſo ſind ihre Worte lauter Anrathen, Conſilia, keinesweges aber Geſetze, die alle und jede Chriſten zur Beobachtung verpflichtet.
Ehe Innocentius mit ſeiner Verordnung gekommen, ſo iſt noch keine Satzung heraus geweſen, die alle und jede zur Beichte angehalten.
Die Patres ſagten zwar, wie dergleichen Beichte nuͤtzlich, doch hielten ſie ſolche nicht vor nothwendig.
Viele Kirchen-Lehrer ſagten, daß man die Vergebung der Suͤndenerhalten koͤnnte, wenn man nur GOtt beichtete, wie ich bald zeigen will.
Dieſe Reguln aber habe ich einem gewiſſen Engellaͤnder zu dancken, der ohne ſeinen Nahmen folgende Schrifft heraus gegeben:
A diſcourſe concerning auricular confesſion, as it is preſcribed by the concil of Trent, and practiſed in the church of Rome.
4) Regul.
§. XII.
Es mag aber die Lehre von der geheimen Beichte noch ſo viele Anhaͤnger gefunden haben/ ſo ſind doch auch einige von denen beruͤhmteſten Kirchen-Lehrern in der Meinung geſtanden/ daß man derſelben wohl entbehren koͤnnte.
Sie hielten dafuͤr/ daß ſolche zu Vergebung der Suͤnden nichts beytruͤge.
Es waͤre dazu weiter nichts noͤthig/ als daß man GOtt aus rechtem Hertzens-Grund beichtete.
Hieher zehle ich aus dem vierten Seculo den Biſchoff zu Poictiers, Hilarium, welcher dafuͤr gehalten/ daß man zur Vergebung der Suͤnden zu gelangen/ keine andere Beichte noͤthig haͤtte/ als dieſe ſo GOtt geſchehe . Baſilius/ der Ertz-Biſchoff zu Cæſarea in Cappadocia, da er ſeine Gedancken/ uͤber die Davidiſche Woꝛte/ da er nur in dem Hertzen ſeuffzete/ endecket/ ſaget er:
Jch bekenne nicht mit denen Lippen, daß ich mich vielen kund machte; ſondern inwendig in dem Hertzen, mit verſchloſſenen Augen, dir allein, der in das verborgene ſiehet, zeige ich meine Seuffzer, und aͤchze in mir ſelbſten.
Denn ich brauchte nicht viel Worte zur Beichte oder zur Buſſe.
Die Seuffzer meines Hertzens waren genug zur Beichte, und darum ware es genug, daß ich die Klagen aus innerſter Seele zu dir mein GOtt abſchickte.
Es iſt zur Vergebung der Suͤnden zu gelangen nur noͤthig, Gott zu beichten.
Er ſaget von David: Confeſſionis autem cauſam addidit dicens: Quia feciſti, authorem ſcilicet vniuerſitatis hujus dominum eſſe confeſſus; Nulli alii docens confitendum, quam qui fecit oliuam fructiferam ſpei miſericordia in ſeculum ſeculi.
Et quis hic ſit, qui fecit iſta, demonſtrat, dicens: Et expectabo nomen tuum; quia bonum eſt in conſpectu ſanctorum tuorum.
Expectabit ergo Dei nomen, cui confitetur.
Zeugniß Hiilarii.
Anderer Vaͤter Leh-re.
§. XIII.
Der Ertzbiſchoff zu Meyland/ Ambroſius, der mit Baſilio zu gleicher Zeit gelebet/ da er auf die Thraͤnen Petri kommt/ ſaget er : Die Thraͤnen tilgeten die Suͤnde/ ſo man zu beichten und zu bekennen Scheu truͤge.
Die Thraͤnen erhielten Vergebung.
Petrus haͤtte geweinet und nichts geſagt.
Was man nicht entſchuldigen koͤnte/ das koͤnte man doch abwaſchen.
Es hat alſo Ambroſius die Beichte/ ſo dem Prieſter geſchiehet/ vor unnoͤthig zur Vergebung der Suͤnden gehalten.
Von Chryſoſtomi Meinung iſt ſchon geredet worden/ ich beruffe mich aber zum Uberfluß noch auf eine andere Stelle aus dieſem Vater/ da ſeine Meinung dahin gehet : So offt man geſuͤndiget/ ſolte man Reue haben.
Man ſolte GOtt allein ſeine Suͤnde herſagen/ und ſprechen:
An dir allein hab ich geſuͤndiget/ und Unrecht vor dir gethan/ und ſo wuͤrde uns die Suͤnde vergeben werden.
Ambroſii.
In Cap. XXII. Lucæ.
Lauánt lachrymæ delictum, quod voce pudor eſt confiteri.
Et veniæ fletus conſulunt, & verecundiæ.
Lachrymæ ſine offenſione culpam loquuntur.
Lachrymæ crimen ſine offenſione verecundiæ confitentur.
Lachrymæ veniam non poſtulant, ſed merentur. ‒ ‒ ‒ Petrus doluit & fleuit, quia errauit vt homo.
Non inuenio, quid dixerit; inuenio quod fleuerit.
Lachrymas ejus lego, ſatisfactionem non lego.
Sed quod detendi non poteſt, ablui poteſt. conf. c. 1. 2, de pœnit, diſt. 1.
Baſilii.
Tom. I. p. 208. c. Οϒ γὰρ ἵνα τοῖς πολλοῖς φανἐρὸς γένωμαι, τοῖς χεί- λεσιν ἐξομολογου̃μαι. ἔνδοι δὲ ἐν ἀυτῆ τῇ καρδία τὸ ὄμμα μύων σοι μό- νω τῶ βλέποντι τὰ ἐν κρυπτῶ, του̃ς ἐν ἐμαυτῶ ςεναγμο῀ις ἐπιδεινύω, ἐν ἐμαυτῶ ὠρυόμενος. ου᾽δὲ γὰρ μακρὼν μοι λόγων χρεία τῶ πρὸ τὴν ἐξομολόγησιν. ἀπίκρουν γὰρ ὁι ςεναγμοὶ τῆς καρδίας μου πρὸς ἐξο- μολόγησιν, καὶ ὁι ἀπὸ βάϑοις ψηχῆς πρὸς σε τὸν Θεὸν ἀναπεμπό- μενοι ὀδυρμοὶ.
Homil. 59. die die 9. de pœnit. iſt.
Jn Lateiniſcher Sprache lauten die Worte ſo: Quoties cecideris in foro, toties exſurgis:
Sic quoties peccaueris, peccati pœniteat, neque deſperes.
Tametſi ſecundo peccaueris, ſecundo pœniteat, ne propter ignauiam a ſpe propoſitorum bonorum excidas: Etiamſi in vltima ſenectute ſis, ſi peccaueris, ingredere, pœnitentiam age.
Medicinæ hic locus eſt, non judicii, in quo peccatorum non pœna exigitur, ſed remiſſio tribuitur.
Deo ſoli dic peccatum tuum: Tibi ſoli peccaui, et malum coram te feci, & dimittitur tibi peccatum tuum.
Chryſoſtomi.
§. XIV.
Auguſtinus iſt unter allen Religionen in groſſem Anſehen/ und daher das Sprichwort entſtanden:
Die gantze Welt ſey Auguſtinianiſch worden.
Jch zweifle alſo auch nicht/ ſie werde folgende Lehre unſers Vaters ebenfals billigen.
Denn da er auf die Worte Davids komt:
Jch ſprach, ich will dem Herrn meine Ubertretung bekennen, da vergabeſt du mir die Miſſethat meiner Suͤnden; hegt er folgende Gedancken : Jch ſprach:
Was ſpracheſt du?
Er hat nichts geſagt, ſondern verſpricht nur, daß er es ſagen wolte, und er vergiebt ihm dennoch ſchon.
Mercket auf ihr Bruͤder, es iſt eine wichtige Sache.
Es ſaget David:
Jch will bekennen.
Er ſaget nicht ich habe bekennet, und du haſt mir vergeben.
Er ſaget ich will bekennen, und du haſt mir vergeben; Denn indem er geſprochen, ich will bekennen, ſo zeiget er an, daß er ſolches noch nicht gethan, aber in dem Hertzen hatte er ſchon bekant.
Dieſes aber, da er ſaget, ich will bekennen, iſt das Bekaͤntniß; darum vergabſt du auch mir die Miſſethat meiner Suͤnden; meine Bekaͤntniß aber ware noch nicht in dem Munde.
Jch ſagte ich will wieder mich bekennen; aber GOtt hat die Stimme meines Hertzens ſchon gehoͤret.
Meine Stimme ware noch nicht durch den Mund gedrungen, aber GOttes Ohr ware ſchon in meinem Hertzen.
Hiermit zeiget Auguſtinus deutlich genug an/ daß GOtt/ denen/ die zerſchlagenes Hertzens ſind/ ohne daß ſie Menſchen beichten und von ihnen abſoluiret werden/ die Suͤnden vergaͤbe.
Auguſtini Lehre.
In Pſalm. 32. Dixi.
Quid dixiſti?
Non jam pronuntiat, ſed promittit ſe pronunciaturum, & ille jam dimittit.
Attendite fratres.
Magna res.
Dixit, pronunciabo.
Non dixit, pronunciaui, & tu dimiſiſti.
Dixit, pronunciabo & tu dimiſiſti, quia ex ipſo quod dixit pronunciabo; oſtendit, quia nondum pronunciauerat, ſed corde pronunciauerat.
Hoc ipſum dicere pronunciabo, pronunciare eſt; ideo & tu remiſiſti impietatem cordis mei.
Confeſſio vero mea ad os nondum venerat.
Dixeram enim pronunciabo adverſum me; veruntamen Deus audiuit vocem cordis mei.
Vox mea in ore nondum erat, ſed auris Dei jam in corde erat.
Seine eigene Worte.
Lehre Gratiani vonder Beichte.
§. XV.
Ja was ſage ich von denen alten Zeiten/ da man im zwoͤlfften Seculo, und alſo nicht allzulange vor der Einfuͤhrung der Ohren-Beichte/ dafuͤr gehalten/ es waͤre die Beichte/ ſo Menſchen geſchiehet/ nicht noͤthig.
Gratianus, der die Decreta zuſammen getragen/ traͤget im Anfang ſeines tractats von der Buſſe die Frage fuͤr.
Ob allein durch die Zerknirſchung des Hertzens, und geheime Genugthuung, ohne daß man mit dem Mund beichte, jemand GOtt ein Genuͤgen thun koͤnne.
Denn, faͤhret er fort/ es ſind einige, die da ſagen, daß man Vergebung der Suͤnden erhalten koͤnne, ohne daß man der Kirchenbeichte, und vor das geiſtliche Gerichte komme . Man muthmaſſet hieraus nicht unrecht/ daß noch zu dieſes Moͤnchs Zeiten verſchiedene geweſen/ die auf die Beichte/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ nicht zu viel gehalten.
Gratianus bringet ebenfals verſchiedene Schrifft-Stellen und Worte der Patrum bey/ die dergleichen behaupten.
Allein damit er doch auch niemand zu nahe treten moͤchte/ fuͤhret er auch des Gegentheils Worte an.
Denn da hat er viele Stellen eingeſchaltet/ die da behaupten/ man koͤnte ohne Beichte bey denen Prieſtern die Vergebung der Suͤnden nicht erhalten.
Was er hierbey vor eine Meinung geheget/ hat er nicht entdecket/ ſondern die gantze Sache dem Gutduͤncken ſeiner Leſer uͤberlaſſen.
Er ſaget : Auf was vor Anſehen oder Gruͤnden beyderſeits Meinung beruhe, habe ich kuͤrtzlich beruͤhret.
Welche aber davon am meiſten zu billigen, uͤberlaſſe ich dem Urtheil eines Leſers.
Beyde Meinungen haben weiſe und fromme Leute zu ihren Verthevdigern.
Petrus Lombardus, der mit Gratiano zu einer Zeit gelebet/ bringet auch beyder Theile Meinungen bey/ allein er pflichtet endlich der irrigen Lehre bey/ daß die Suͤnden nicht vergeben wuͤrden/ es waͤren denn ſolche denen Prieſtern gebeichtet worden.
Seine Gruͤnde aber ſind ſchwach und bedeuten nichts.
Gratianus ſub initium tract. de pœnit.
Vtrum ſola cordis contri tione & ſecreta ſatisfactione absque oris confesſione, quisquam poſſit Deo ſatisfacere? ‒ ‒ Sunt enim qui dicunt, quemlibet criminis veniam ſine confesſione eccleſiæ & ſacerdotali judicio posſe promereri.
&c.
Seine eigene Worte.
Gratianus cit. l. poſt. c. 89. Quibus auctoritatibus vtraque ſententia, ſatisfactionis & confesſionis innitatur; in medium breuiter expoſuimus.
Cui autem harum potius adhærendum ſit, lectoris judicio reſeruatur.
Vtraque enim fautores habet ſapientes & religioſos viros.
Abermahls ſeine Worte.
Das dritte Capitel.
Von Der ſolennen Ohren-Beichte, Die Innocentius III. im XIII. Seculo eingefuͤhret.
§. I.
Urſachen des von Innocentio III beruffenen Concilii.
BJß hieher habe in aller Kuͤrtze den Zuſtand der Beichte/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ biß auf das XII. Seculum gezeiget.
Zu Anfang aber des dreyzehenden Jahrhunderts hat dieſe Sache ein gantz anderes Anſehen bekommen.
Denn der Pabſt Innocentius III. berufte in dem Lateran ein Concilium, allwo unter andern auch eine neue Art der Beichte ausgehecket worden . Man weiß aus denen Geſchichten derſelbigen Zeit/ daß dazumahl eine groſſe Menge von der Geiſtlichkeit in Rom geweſen.
Es fanden ſich die koͤniglichen Redner von allen Landen/ und ihre Procuratores ein.
Der Biſchoͤffe waren in die 412/ und unter ſolchen zwey Patriarchen/ der Conſtantinopolitaniſche/ und der von Jeruſalem.
Von Primatibus und Ertzbiſchoͤffen ware die Zahl auf 71/ die Aebte aber und Priores belieffen ſich uͤber 800. Warum dieſes Concilium beruffen worden/ findet man folgende Urſachen/ nehmlich daß der Catholiſche Glaube wieder die Ketzereyen vertheydiget/ einige Jrrthuͤmer verdammet und ausgerottet/ anbey auch die Kirchen-Zucht verbeſſert wuͤrde.
Die vornehmſte Urſache aber ſoll darinn beſtanden haben/ daß Jeruſalem von dem Joch derer Saracenen befreyet werden moͤchte .
Wer Innocentius und wie er beſchaffen geweſen.
Es ware Innocentius aus Champagne gebuͤrtig, und vormahls ein Zuhoͤrer der Theologie auf der Univerſitaͤt zu Pariß geweſen.
Als er das ſieben und dreyſigſte Jahr erreichet, wurde er im Jahr 1198. zum Pabſt erwehlet.
Er ware gar ein leichtfertiger Vogel, aus deſſen Reden und Thun, nichts als Hochmuth und Tyranney zu erkennen war, ob ihn ſchon Rom ſehr zu erheben pfleget.
Sein gantzes Thun gienge dahin, daß er die Kaͤyſerliche und Koͤnigliche Gerechtſame ſchwaͤchte, und den Paͤbſtlichen Sitz in die Hoͤhe braͤchte.
Hierzu aber zu gelangen, truge er kein Bedencken es durch Meineid, Grauſamkeit und andern unzulaͤßigen Mitteln zu bewerckſtelligen.
Es wird dieſerwegen Innocentius von einigen Nocentius genennet.
Man erwaͤge nur, wie viel Donner- Strahlen des naͤrriſchen Bannes er wider die Keyſer Philippum, Ottonem IV., Fridericum II. und die Koͤnige in Franckreich und Engelland er loßſchieſſen laſſen.
Alles wurde bey ihm nach dem intereſſe abgemeſſen, und hat er viel Morden und Blutvergieſſen angerichtet.
Dergleichen vortreffliche Thaten von ihm findet man aufgezeichnet bey Matthæo Pariſienſi, Vrſpergenſi, Sigonio, Howedeno und andern.
Das Concilium aber, davon wir reden, wurde Ao. 1205. zu Anfang des Novembris beruffen, und iſt unter denenjenigen, ſo in dem Lateran gehalten worden, das vierte; unter denen aber, ſo die Papiſten Oecumenica nennen, nimmt es die zwoͤlffte Stelle ein.
Beruffung ſeines Concilii.
Conf. Caueus de ſcript.
Eccleſ. Sec. XIII. pag. 660. Innocentius applicirte dieſerwegen Chriſti Worte, Luc. XXII, 15. auf ſich, da der Heyland geſprochen:
Mich hat hertzlich verlanget diß Oſterlamm mit euch zu eſſen, ehe denn ich leide.
Die wahrhaffteſte Urſache aber dieſes Concilii iſt ohne Zweiffel folgende geweſen, daß Innocentius Geld zuſammen braͤchte, und durch Huͤlffe ſolches wider die Albigenſer die Waffen ergreiffen koͤnte.
Man beſchloſſe auch einen Zug wider die Saracenen, der aber erſt unter Honorio Ao. 1217. ſeinen Anfang gewonnen.
Innocentius wolte ſich auch damahls einer Herrſchafft in das Koͤnigreich Engelland anmaſſen, und thate die Reichs-Staͤnde in den Bann.
Die Lehre von der transſubſtantiation wurde unter die Glaubens- Articul geſetzet.
Innocentius unterlieſſe auch nichts, die Paͤbſtliche Allmacht, wenn man ſo reden darf, immer feſter zu ſetzen. conf. Spanhemii introd, ad Hiſt. ſacr. Sec. XIII. p. m. 407.
Die wahrhaffte Urſache daſſelben.
Ein und das andere, ſo da mahls beſchloß ſen worden.
Verordnung der geheimenBeichte.
§. II.
Unter andern leichtfertigen Lehren/ ſo damahls auf die Bahn/ iſt auch eine gantz neue façon von der geheimen Beichte auf das tapet gekommen.
Jn dieſen Zeiten muß man den Anfang der heute zu Tage gewoͤhnlichen Beichte ſetzen.
Innocentius gienge von dem alten Gebrauch gaͤntzlich ab/ welches vornemlich darinn beſtunde/ daß er allen dasjenige aufferlegte/ was vor dieſem in eines jeden Willkuͤhr geſtanden.
Laſſet uns ſeine eigne Worte hieher ſetzen : Alle Glaͤubige beyderley Geſchlechts, wenn ſie zu ihrem Verſtande kommen, ſollen alle ihre Suͤnden des Jahrs wenigſtens einmahl ihrem Prieſter bekennen, und die ihnen aufgelegte Buſſe aus eignen Kraͤfften verrichten, auch das heilige Nachtmahl zum wenigſten zur Oſterzeit gebuͤhrend genieſen, es waͤre denn, daß ſie auf Anrathen ihres Prieſters um wichtiger Urſache willen ſich von dieſem Mahl einige Zeit enthalten wolten; Wenn dieſes nicht iſt, ſo ſoll ein ſolcher, weil er lebet, in dem Bann ſeyn, und wenn er verſtirbet, keine Chriſtliche Begraͤbniß haben.
Man ſoll alſo dieſe heilſame Verordnung oͤffters in der Gemeine kund machen, damit niemand eine Entſchuldigung vorzuwenden habe, er haͤtte ſolches nicht gewuſt.
Wolte aber jemand einem andern Prieſter aus einer rechtmaͤßigen Urſache ſeine Suͤnden beichten, ſo ſoll er vorhero von ſeinem eignen Prieſter Erlaubniß dazu ausbitten, weil ohne dieſes der andere ihn nicht loßzehlen oder binden kan.
Der Prieſter aber ſoll beſcheiden und vorſichtig ſeyn, daß er nach Art eines erfahrnen Artztes Wein und Oele in die Wunden gieſſe, fleißig die Umſtaͤnde des Suͤnders und der Suͤnden unterſuche, dadurch er recht erfahre, was er ihm vor einen Rath geben, und vor Mittel anwenden moͤge, und alſo verſchiedene Erforſchungen gebrauche, dem Krancken zu helffen.
Er ſoll ſich aber huͤten, daß er weder mit Worten noch Zeichen, noch auf eine andere Weiſe den Suͤnder verrathe, ſondern wenn er in der Sache Raths beduͤrfftig, er ſolchen einziehe, ohne das geringſte von der Perſon zu gedencken.
Denn wer eine Suͤnde, die ihm in dem Beicht-Gerichte entdecket worden, zu offenbahren ſich unterfaͤngt, ſoll nicht alleine des Prieſterlichen Amtes entſetzet werden, ſondern man ſoll ihn auch in ein wohlverwahrtes Kloſter ſtoſſen, daß er darinn lebenslang Buſſe zu thun gehalten ſey.
Die eignen Worte der Verordnung.
Dieſe Verordnung iſt in dem 21. canone des Concilii zu befinden.
Jn denen Paͤbſtlichen Rechten iſt ſolche c. 12. X. de pœnit.
& remiſſ. zu leſen.
Die eignen Worte lauten ſo: Omnis vtriusque ſexus fidelis, poſtquam ad annos diſcretionis peruenerit, omnia ſua ſolus peccata, ſaltem ſemel in anno fideliter confiteatur, proprio ſacerdoti, & injunctam ſibi pœnitentiam, propriis viribus ſtudeat adimplere, ſuſcipiens reuerenter ad minus in Paſcha euchariſtiæ ſacramentum: niſi forte de proprii ſacerdotis conſilio ob aliquam rationabilem cauſam, ad tempus ab huiusmodi perceptione duxerit abſtinendum: alioquin & viuens ab ingreſſu eccleſiæ arceatur, & moriens Chriſtiana careat ſepultura.
Vnde hoc ſalutare ſtatutum frequenter in eccleſiis publicetur ne quisquam ignorantiæ cœcitate, velamen excuſationis aſſumat.
Si quis autem alieno ſacerdoti voluerit juſta de cauſa ſua confiteri peccata, licentiam prius poſtulet a proprio ſacerdote, cum aliter ipſe illum non posſit abſoluere, vel ligare.
Sacerdos autem ſit diſcretus & cautus, vt vt more periti medici ſuper infundat vinum & oleum vulneribus ſauciati, diligenter inquirens & peccatoris circumſtantias, & peccati, quibus prudenter intelligat, quale debeat ei præbere conſilium & cuiusmodi remedium adhibere, diuerſis experimentis vtendo ad ſaluandum ægrotum.
Caueat autem omnino, ne verbo, aut ſigno, aut alio quouis modo, aliquatenus prodat peccatorem, ſed ſi prudentiori conſilio indiguerit, illud absque vlla expresſione perſonæ, caute requirat:
quoniam qui peccatum in pœnitentiali judicio ſibi detectum præſumſerit reuelare, non ſolum a ſacerdotali officio deponendum decernimus, verum etiam ad agendam perpetuam pœnitentiam, in arctum monaſterium detrudendum.
§. III.
Dieſes geſchahe alſo in der Lateiniſchen Kirche.
Die Griechiſche bliebe dabey/ daß es genug waͤre/ wenn man GOtt ſeine Suͤnden beichtete.
Die Gloſſa des canoniſchen Rechtes ſaget alſo/ es waͤre beſſer/ wenn man vorgaͤbe/ die Beichte ſey eine allgemeine Kirchen-Verordnung/ als wenn man ſolche aus der Schrifft beweiſen wolte.
Sie ſchlieſſet derowegen mit folgenden Worten / daß die Beichte in Tod-Suͤnden bey der Lateiniſchen Kirche noͤthig waͤre/ aber nicht bey denen Griechen/ weil dieſe keine ſolche tradition haͤtten.
Gebrauch der Griechiſchen Kiꝛche.
Wird etwas erklaͤret.
Gloſſa ad rub. diſt. 5. de pœnit.
Ergo neceſtaria eſt confeſſio in mortalibus apud nos, apud Græcos non, quia non emanauit apud illos traditio talis, ſicut nec conficiunt in azymis.
Daß aber die Griechiſche Kirche dafuͤr gehalten, man haͤtte der Beichte, die Menſchen geſchiehet, nicht noͤthig, kan man aus dem c. 90. diſt. 1. de pœnit. unter andern abnehmen.
Anmeꝛckungen uͤber Innocentii Verordnung 1) von denenjenigen, ſo ſich des Abendmahls bedienen ſol-len.
§.
IV.
Ehe ich aber weiter gehe/ muß ich zuvor uͤber Innocentii Verordnung einige Anmerckung machen.
Da derſelbe gewolt daß nur diejenigen beichten/ und das Abendmahl genieſſen ſolten/ die bey ihrem Verſtande waͤren/ ſo ſtimmen auch die unſrigen damit ein?
Jn der alten Kirche aber ware gebraͤuchlich/ auch kleinen Kindern das Nachtmahl zu reichen.
Jn dem Tridentiniſchen Concilio entſtunde daruͤber ein groſſer Streit.
Paulus Sarpius redet davon alſo : Mit dem ſechſten Articul wurden die Theologi in kurtzen fertig, da ſie dafuͤr hielten, das Nachtmahl ſey kein nothwendiges Sacrament.
Denn da der heilige Apoſtel Paulus gebothen, daß diejenigen, ſo ſolches genieſſen wolten, ſich zuvor ſelbſt pruͤffen, ob ſie wuͤrdig hinzu gehen koͤnten oder nicht, hielten ſie dafuͤr, man koͤnte ſolches Sacrament keinen andern als denenjenigen reichen, welche ihren Verſtand vollkommen brauchten; wenn in der alten Kirche bißweilen ein anders gebraͤuchlich geweſen, ſey es geſchehen, da die Wahrheit noch nicht ſo klar und deutlich am Tage geweſen, und muſte alſo das Concilium einen ſolchen Schluß faſſen, der ſich auf jetzige Zeiten ſchickte.
Aber da mangelte es nicht an etlichen, welche erinnerten, man muͤſte von dem Alterthum mit mehrerer Beſcheidenheit reden, und keines weges ſagen, daß jene alte Vaͤter die Wahrheit nicht eingeſehen.
F. Deſiderius Panormitanus, aus den Carmeliter-Orden, hat allein dafuͤr gehalten, man moͤchte dieſen Articul auslaſſen; Weil ſolches von denen Proteſtirenden dieſer Zeit nicht in Zweiffel gezogen worden, und alſo unnoͤthig waͤre, durch Abhandlung deſſelben Neuigkeiten herfuͤr zubringen.
Man koͤnte die Sache auf beyderley Art wahrſcheinlich machen: erfuͤhre man aber, daß auf dem Concilio davon gehandelt worden, ſo wuͤrden ihrer viele ſo curieus ſeyn, und die Sache weiter unterſuchen ꝛc.
Es zeigte nachgehends Panormitanus, daß das Nachtmahl ein nothwendiges Sacrament/ und was die Pruͤffung betraͤffe/ ſo vor Empfang deſſelben hergehen ſolte/ ſo waͤre ſolches nur von denen erwachſenen zu verſtehen/ und beſchlieſſet endlich/ daß er den Gebrauch/ da man denen Kindern dieſes Mahl verſaget/ allerdings billige.
Streit auf dem Trident. Concilio.
Paulus Sarpius in Hiſt. Concil. Trident. Lib. VI. p. m. 907. ſeq. Sextum articulum Theologi paucis abſoluerunt, exiſtimantes, Euchariſtiam non eſſe ſacramentum neceſſitatis.
Cum enim D. Paulus præceperit, iis qui illud ſumturi ſunt, vt ſe ipſos prius probent, an digni ſint, nec ne, cenſebant inde manifeſtum eſſe, ſacramentum illud non poſſe miniſtrari, niſi iis, qui recta ratione vti poſſunt, quod ſi in veteri eccleſia alicubi contra obſeruatam ſit, id factum, vbi & quando veritas non adeo clara ac perſpecta fuit, atq; hoc tempore, quo a concilio ſtatuendum, vti hujus ſeculi vſus obtineat.
Atque his non deerant, qui monerent, de antiquitate reuerentius loquendum, neque affirmandum, patres illos priſcos cognitione veritatis fuiſſe deſtitutos.
F. Deſiderius Panormitanus ordinis fratrum Carmelitarum, ſolus cenſuit, articulum hunc omittendum: quod cum a noſtri leculi proteſtantibus id in quæſtionem vocatum non fuerit, non videretur tempeſtiuum, ejus tractatione, nouitates in medium adducere: rem ipſam in vtramque partem probabiliter diſceptari poſſe: vbi vero percrebuerit agitatam in ſynodo, multorum curioſitatem ad altiorem disquiſitionem facile ſtimulatum, & ceſpitandi occaſionem datum iri.
&c.
2) Von ſpecialeꝛ Beichte allerSuͤnden.
§. V.
Der Papſt Innocentius ſetzet in ſeiner conſtitution ferner/ daß die Beichte aller Suͤnden geſchehen ſolte.
Unſere Theologi, ob ſie gleich nicht in Abrede ſind/ die Beichte ſo dem Prieſter geſchiehet/ ſey an ſich ſelbſt in der Bibel gegruͤndet; ſo haben ſie dennoch tuͤchtige Beweiß- Gruͤnde vorgebracht/ daß die Beichte aller Suͤnden ein pures ohnmoͤgliches Werck ſey.
Allein der Pabſt hatte vielleicht politiſche Urſachen/ warum er die ſpeciale Erzehlung der Suͤnden allen Chriſten ſo kraͤfftig anbefohlen . Was von dem eigenen Prieſter in der conſtitution gemeldet wird/ da haben die Papiſten ſelbſt ein groſſes Aufheben/ was darunter vor eine Perſon zu verſtehen/ gemeiniglich aber erklaͤren ſie ſolches von demjenigen/ in deſſen Sprengel man eingeſchloſſen iſt .
3) Von dem proprio ſacerdote.
Intention bey ſpecialer Suͤnden- Beichte.
Denn es trifft vielleicht dieſes hier gantz beſonders ein: Scire volunt ſecreta domus atque inde timeri.
Denn auf ſolche Art, wenn man alles denen Pfaffen erzehlen muß, was man begangen, koͤnnen ſie hinter die groͤſten Geheimnuͤſſe, die den Staat gar offt ſelbſt betreffen, kommen.
Dieſes wiſſen ſie ſich hernachmahls gar meiſterlich zu Nutze zu machen.
Meinung Launoii und Natal. Alexandr. de proprio ſacerdote.
Der durch viele Schrifften beruͤhmte Joh. Launojus hat einen beſondern tractat uͤber die Worte von dem proprio ſacerdote geſchrieben, und verſtehet darunter den Parochum, oder Pfarrherrn jedes Kirchſpiels.
Der beruͤhmte Natalis Alexander in ſeiner Hiſtor. Eccles. ad ſec. XIII. & XIV. Disſ. IV. §. 2. pflichtet ihm hierinnen bey, jedoch ſo, daß dadurch das Anſehen des Pabſtes in der gantzen Chriſtenheit, und derer Biſchoͤffe in ihren diœceſen nicht gekraͤncket werde.
Andere ſind anderer Meinung, wie bey Natal. Alexandro cit. l. zu ſehen.
§. VI.
Innocentius, da er ſaget/ man ſolte daran ſeyn/ daß man die aufferlegte Buſſe aus eignen Kraͤfften erfuͤlle, giebet damit zu verſtehen/ daß er die Genugthuung vor ein weſentliches Stuͤck der Buſſe angeſehen.
Allein die Genugthuung/ ſo GOtt vor die Suͤnde geſchehen ſoll/ hat Chriſtus bereits vor uns verrichtet.
Wir koͤnnen alſo nichts thun/ als daß wir uns Chriſti Genugthuung im Glauben zueignen.
Das Wort Genugthuung wurde von denen alten auch keinesweges in dieſem Verſtande genommen/ daß ſie dadurch eine zeitliche Straffe vor die begangene Suͤnde verſtanden.
Sie deuteten durch das Genugthun vielmehr die Beſſerung des Lebens und Vermeidung der Suͤnde an.
Sie ſahen alſo die Canoniſchen Straffen keinesweges als weſentliche oder nothwendige Stuͤcke einer rechtſchaffenen Reue und Buſſe an .
4) Anmerckungẽ von der Genugthuung vor die Suͤnde.
Als man aber ſatisfactiones canonicas aufbrachte, ſo wurde der Suͤnder nicht abſolviret, biß ſolche in das Werck gerichtet.
Vorjetzo aber ſind die Papiſten geldbegierig, und legen ihre Genuͤge- Leiſtungen erſt nach der abſolution auf. vid. Marc. Anton.
de Dominis de Republ. Eccleſ. Lib. V. cap. 7.
Keine Genugthuung gilt bey ihnen etwas, wenn ſolche nicht von der Kirche, das iſt, von der Cleriſey aufgeleget worden. vid. Albaſpinæus obſerv. Lib. II. obſ. 3.
Wenn ſolche anbefohlen wird.
§. VII.
Vor dieſem gebrauchten die Chriſten das Abendmahl ſo zu ſagen alle Tage.
Nachmahls ſtellete man auf die vornehmſten Feſt-Taͤge/ ſolenne communion an/ unterlieſſe aber darum nicht/ auch zu anderer Zeit das Abendmahl auszuſpenden.
Innocentius aber meinet/ die Geiſtlichkeit koͤnne zufrieden ſeyn/ wenn ein Chriſte des Jahrs nur einmahl das Abendmahl genoͤſſe.
Meinem Erachten nach iſt hierunter nichts unbilliges/ wiewohl die unſrigen zuweilen Innocentium treflich daruͤber von der Cantzel herunter zu machen wiſſen/ auch/ weil ſie ſeine Worte nicht ſelbſt geleſen/ dem Pabſt einen gantz andern Verſtand aufdringen .
Was manche wieder ihn noch mehr zum Eifer antreibet/ iſt dieſes/ daß der Pabſt geſetzet:
man koͤnne um wichtiger Urſachen willen auch in einem Jahr gar nicht zum Abendmahl gehen.
Hier fragen ſie/ was doch wohl dieſes vor eine Urſache ſeyn muͤſte?
Jch will wedeꝛ ſolche ausfuͤndig machen/ noch mich mit denen Theologis in einen Streit einlaſſen/ ob man nothwendig zum Abendmahl gehen muͤſſe/ oder durch Zwang dazu angehalten werden koͤnne.
Mich duͤncket/ daß es zum wenigſten beſſer waͤre/ wenn man denen Leuten frey lieſſe/ ob ſie dieſe himmliſche Mahlzeit genieſſen wolten oder nicht.
Die Chriſtliche Freyheit ſcheinet dergleichen mit ſich zu bringen.
Paulus ſaget/ der Menſch ſolte ſich ſelbſt pruͤffen/ und alſo von dieſem Brod eſſen/ und von dieſem Kelch trincken.
Mit dieſen Worten hat er nicht undeutlich zu verſtehen gegeben/ daß niemand zu dem Abendmahl zu zwingen/ ſondern eines jeden Gutbefinden die Sache zu uͤberlaſſen ſey .
5) Anmerckung von dem Gebrauch des Abendmahls.
Wie offt man jaͤhrlich das Abendmahl gebrauchen ſoll.
Innocentius ſaget nicht, daß man nicht oͤffter zum Abendmahl gehen ſolte oder duͤrffte, ſondern er meinet nur, die Pflicht eines Chriſten bringe es mit, daß man wenigſtens des Jahrs einmahl ſich als ein Gaſt dieſer himmliſchen Mahlzeit einfaͤnde.
Wenn ein Chriſt dieſes beobachtete, ſo ſolte die Geiſtlichkeit nichts dagegen einzuwenden haben.
Warum wollen wir dieſerwegen auf Innocentium boͤſe ſeyn?
Das Abendmahl iſt ja an ſtatt des Oſterlamms eingeſetzet, und ſolches genoſſe man ja des Jahrs nur einmahl.
Jch weiß aber gar wohl, was einige vor Sophiſtiſche Streiche machen, den Pabſt eines groben Jrrthums zu uͤberfuͤhren.
Sie ſagen: wenn man nur einmahl des Jahrs zum Abendmahl gehen ſolte, ſo folgte auch, man duͤrffte nur einmahl des Jahrs Buſſe thun, und Reue uͤber ſeine Suͤnden haben.
Alle Verſtaͤndige werden ſich uͤber ſolchen Schluß mocquiren.
Man ſoll taͤglich Reue und Leid uͤber ſeine Suͤnden bezeugen, aber darum ſoll man nicht taͤglich zum Abendmahl gehen.
Das Abendmahl iſt ein Liebes-Mahl, und alſo kein Zwang- Mahl daraus zu machen.
Es ſtreitet auch dieſes mit denen principiis derer Theologorum, da ſie behaupten, man ſolle keinen Unwuͤrdigen hinzulaſſen.
Wer will ſich aber einbilden, daß derjenige ein wuͤrdiger Gaſt des Tiſches des HErrn ſey, welchen man durch Straffen darzu noͤthiget.
Chriſtus bietet ſeine Gnade nur an, aber er zwingt niemand, ſolche zu ergreiffen.
Warum wollen denn wir elende Menſchen die Leute darzu zwingen?
Titius hat denen, ſo ſolchen Zwang als rechtmaͤßig und erlaubt ausgeben, den Staar trefflich geſtochen, und zugleich erwieſen, daß ſolcher ein grober Brocken des Pabſtthums, in der Probe des geiſtlichen Rechts cap.
3. Lib. 3. §. 19. ſeqq. und wollen auch wir ſogleich mit mehrern von dieſem Pabſts-Zwang handeln.
Ob Leute zum Abendmahl zu zwingen?
§. VIII.
Allein der Pabſt Innocentius III. hat in ſeiner conſtitution andere principia, und unſere Glaubensgenoſſen folgen ihm in dieſem Stuͤck gar treulich nach.
Er meinet/ wenn einer des Jahrs nicht wenigſtens einmahl zum Abendmahl gienge/ ſolte man ihn von der Gemeine ausſchlieſſen.
Jch kan zwar nicht leugnen/ daß ſo wohl vormahls/ als auch jetzo der Gebrauch des Abendmahls vor ein Zeichen der Gemeinſchafft gehalten worden/ und daß alſo derjenige/ welcher ſich deſſelben enthaͤlt/ denen Gliedern der Kirche nicht fuͤglich kan beygezehlet werden.
Jedoch/ warum wollen wir ihm verbieten/ daß er nicht in unſere Verſammlungen komme?
Suͤndiget er daran/ daß er ſich des Abendmahls enthaͤlt/ ſo kan er vielleicht durch Hoͤrung des goͤttlichen Worts zur Erkaͤntniß kommen .
Der Pabſt Innocentius aber hat noch eine andere Straffe auf diejenigen geſetzet/ die ſich des Abendmahls gaͤntzlich entziehen.
Sie ſollen keine Chriſtliche Begraͤbniß haben.
Worinnen beſtehet aber doch die Chriſtliche Begraͤbniß?
Wenn man mit Geſang und Klang zum Thore hinaus getragen/ von der Geiſtlichkeit begleitet/ Leichen-Predigten und Abdanckungen gehalten/ oder wenigſtens Vermahnungen geſchehen/ Collecten geſungen/ und der Coͤrper auf den Gottes-Acker geleget wird.
Ob ein ſolcher aber/ der nicht zum Abendmahl gegangen/ ohne gewoͤhnliche ceremonien/ Geſang u. Klang/ u. ſ. w. und wie man ſaget/ ſine lux und ſine crux zu beerdigen/ daruͤber will ich mich in keine diſpute einlaſſen.
So viel aber getraue ich mir zu verantworten/ daß man ihm das Begraͤbniß auf dem Gottes-Acker keinesweges verſagen koͤnne .
Wird weiter ausgefuͤhrt.
Es weꝛden einige gedencken, man thaͤte dieſes bey uns ohne dem nicht, Man mahnete ſolche Leute mit allem Ernſt an, in die Kirche zu kommen und GOttes Wort zu hoͤren, ob GOTT auch ihnen, wie der Lydia, das Hertz aufthun moͤchte.
Jch raͤume alles ein.
Allein wenn nun ſolche Leute bey ihrer Meinung verbleiben, und ſich des Abendmahls enthalten, was geſchiehet dann?
Jſt es nicht an dem, daß man ſich hinter die Obrigkeit ſtecket, und alle wege herfuͤr ſuchet, ſolche Leute aus dem Lande zu bringen, ja ſie gar cum infamia zu relegiren.
Um ſolche Sachen ſolte die Geiſtlichkeit unbekuͤmmert ſeyn.
Die Obrigkeit weiß ohne hin, was ſie vor Buͤrger dulten ſoll oder nicht.
Es kan aber ein Menſch, der nicht zum Abendmahl gehet, dennoch ein guter Buͤrger ſeyn.
Dieſe Enthaltung bringet dem gemeinen Weſen keinen Nachtheil, und ſo lange keine turbæ in der Republic erreget werden, kan man einen wohl dulten.
Geſchiehet ſolches nicht, ſo geben wir zu erkennen, daß die inquiſition hæreticæ prauitatis, wie ſie in Spanien heiſſet, bey uns, wo nicht in 4to doch in duodecimo iſt.
Ob einer, der nicht zum Abendmal gehet, des Landes zu verweiſen?
Ob ſie auf den Gottes-Acker zu begraben.
Denn die Gottes-Aecker gehoͤren unter die res Vniuerſitatis, und wer alſo ſich als ein guter Buͤrger aufgefuͤhret, muß dahin begraben werden.
Zwar weiß ich gar zu wohl, was insgemein von denen Gottes-Aeckern hergeſchwatzet wird, da man ſolche bald zu religioͤſen, bald zu geweyheten und heiligen Oertern machen will.
Den Ungrund aber ſolcher Meinung habe in meiner Inaugural- Diſputation unter dem Præſidio Herrn Geheimbden Rath Boͤhmers, de jure erigendi cœmeterium deutlich gezeiget, und will es, wenn einen voͤlligen tractat mit GOttes Huͤlffe davon an den Tage lege, noch weiter ausfuͤhren.
§. IX.
Von dem Zwang-Recht bey den Beicht- Stuͤhlen/ da man an einen gewiſſen Beicht-Vater gewieſen/ und nachmahls nicht von ihm abſpringen darff/ ſoll weiter unten ausfuͤhrlich gehandelt werden.
So viel verſichere zum voraus/ daß auch die Proteſtirende Geſtlichkeit dieſen Beicht-Zwang heraus zu ſtreichen, und mit allerhand Gruͤnden zu beſchoͤnigen weiß.
Die Vergleichung/ ſo der Pabſt zwiſchen einem Medico und Beicht-Vater angeſtellet/ haͤlt mich auch noch auf/ ehe ich weiter gehen kan.
Niemand kan diejenigen Kranckheiten curiren/ deren Urſprung und andere Umſtaͤnde nicht bekannt ſind/ und alſo ſcheinet es noͤthig zu ſeyn/ daß man alle und jede Gebrechen muͤſte herbeten.
Es laͤſſet ſich dieſes vortreflich hoͤren.
Allein ich will jetzo nichts gedencken/ ob ein Beicht-Vater nicht auf andere Weiſe den Zuſtand ſeiner Beicht-Kinder in Erfahrung bringen koͤnne/ wenn er fleißig Acht hat auf die Heerde/ die ihm befohlen iſt.
Vorjetzo erinnere ich nur dieſes/ daß man die Suͤnden gar fuͤglich mit Wunden und Eiter-Beilen/ Kranckheiten und dergleichen vergleichen koͤnne.
Wir brauchen alſo einen Artzt.
Allein hierzu iſt menſchliche Huͤlffe ohnzulaͤnglich.
Wir haben aber einen Medicum, der da helffen kan/ geholffen hat/ und noch helffen will.
Dieſes iſt Chriſtus/ der ewige Sohn GOttes.
Von der Geheimhaltung der Beichte/ wird unten beſonders gehandelt .
6) Anmerckung von deꝛ Veꝛgleichung eines Medici und Beicht- Vaters.
Der Pabſt hat auf die Ubertreter zugleich Straffen geſetzet.
Jch kan aber nicht begreiffen, warum unter ſolchen das Moͤnch-Leben begriffen.
Denn wem iſt unbekannt, wie dieſe Lebens-Art vor allen andern ſonſt heraus geſtrichen wird.
Man erhebet ſolche biß an den Himmel.
Man machet ein Stuͤck der Gottſeeligkeit daraus.
Dennoch aber hat es der Pabſt hier zu einer Straffe geordnet.
Alſo kan man auch die Gottesfurcht zu einer Straffe machen.
Eriñernng von dem Moͤnch- Leben.
Innocentii Beichte wiꝛd von einigen ver-worffen.
§. X.
Jch muß aber doch wieder einmahl einlencken/ und auf meinen Zweck kommen.
Als Innocentius ſeine Verordnung von der Beichte an den Tag gegeben/ ſo iſt von daran die geheime Beichte und abſolution allezeit geblieben . Es fehlete aber doch nicht an ſolchen Maͤnnern/ die ſich wieder die Beichte ſetzten.
Selbſt der gloſſator Gratiani, der Johannes Semeca, hat nicht alleine die Nothwendigkeit zu beichten in Zweiffel gezogen/ ſondern ſich auch der Beichte ſelbſt gewaltig und ſtandhafft wiederſetzt . Zu Zeiten Vrbani VI. war ein Bononier, mit Nahmen Michael/ ein General der Carmeliten/ der nach Vsſerii Zeugniß die Beichte ebenfalls beſtritten . Petrus Oxonienſis, Profeſſor auf der Univerſitaͤt zu Salamanca in Spanien/ gabe auch von der Beichte ein Buch an den Tag/ welches/ ob man es gleich nicht mehr hat/ ſo weiß man doch/ daß in ſolchem die Beichte angegriffen und verworffen geweſen .
Beicht-Stuͤhle.
Um der Beichtenden willen machte man gewiſſe Oerter in der Kirchen aus, und nennete ſolche die Beicht-Stuͤhle. vid.
Calvoer in ritual. eccleſ. Part. II. ſect. I. cap. 31.
Joh. Semeca beſtreitet die Beichte.
Es wurde Teutonicus, der Teutſche genennet, und ware der Kirche zu Goßlar Præpoſitus. vid.
Monachus Halmersleb. bey dem Herrn von Leibnitz, Tom. I. Script. Brunſuic. p. 507. da er Teutonicus Magiſter & Doctor genennet wird.
Als er im Jahr 1240 Præpoſitus zu Halberſtadt worden/ ſo wendete er vielen Fleiß an, die Decreta zu erleutern.
Es iſt auch ſeine Gloſſe nicht zu verachten, indem er vieles darinnen hat, ſo dem groben Pabſtthum zu wieder iſt.
Man rechnet ihn alſo unter die Zeugen der Wahrheit, wie denn ſolches der Herr Heineccius in Hiſt. Goslar. Lib. II. p. 253. gethan, er verdienet auch ſolches wegen ſeiner Aufrichtigkeit, und daß er darum in den Bann gethan worden, weil der Pabſt ſolchen Wiederſacher nicht vertragen kunte.
Jn dem Thom zu Halberſtadt ſiehet man noch ſein Epitaphium, da er genennet wird:
Lux Decretorum, Dux Doctorum, via morum.
Ein Licht des Decreti, ein Fuͤhrer der Lehrer, ein Weg guter Sitten.
Er ſchriebe frey, daß es falſch waͤre, wenn man vorgaͤbe, einem erwachſenen wuͤrden die Suͤnden nicht vergeben, es waͤre denn, daß er ſolche beichtete.
Denn da er auf Gratiani Worte de pœnit. diſt. 1. kommt, Alii e contrario teſtantur &c. hat er folgende Anmerckung.
Ab hoc loco, vsque ad ſectionem:
His auctoritatibus; pro alia parte allegat, quod ſcilicet adulto peccatum non dimittitur, ſine oris confesſione, QVOD TAMEN FALSVM EST.
Auf das Zeugniß dieſes Ertz-Biſchoffes zu Armagh in Jrrland beruffet ſich Dallæus de auric. confeſſ. Lib. IV. cap. 44.
Es hatte aber Michaelis geſchrieben, daß die Beichte zur Vergebung der Suͤnden zu gelangen, gar nicht noͤthig waͤre.
Jngleichen einer, Michaelis
Der Pabſt Sixtus IV., ſo damahls regierte, als er in Erfahrung gebracht, Oxonienſis haͤtte ein Buch geſchrieben, und in ſolchem die eingefuͤhrte Beichte verworffen, gab er dem Alfonſo Carillo, Ertz-Biſchoff zu Toledo Ao. 1479. beſondern Befehl, er moͤchte das Buch unterſuchen, und was der Catholiſchen Lehre zuwieder waͤre/ anmercken, ausſtreichen und verdammen.
Dieſer verſammlete alſo zu Alcala des Henares eine Menge von Theologis und Juriſten, die denn folgende Saͤtze, als irrig, ketzeriſch und alſo verdammlich ausgeſprochen. 1)
Die Tod-Suͤnden werden in Anſehung der Straffe der zukuͤnfftigen und ewigen Zeit, eintzig und alleine durch die Zerknirſchung des Hertzens getilget, und man bedarff dazu keine Geiſtlichkeit und Amt der Schluͤſſel. 2)
Die Beichte iſt durch eine beſondere Verordnung der allgemeinen Kirche eingefuͤhret, und nicht in dem goͤttlichen Recht anbefohlen worden.
3) Boͤſe Gedancken darff man nicht beichten, ſondern ſolche werden ausgetilgt, wenn man ein Mißfallen daruͤber hat, und iſt die Geiſtlichkeit und Amt der Schluͤſſel hierzu nicht noͤthig. 4)
Die Beichte ſoll geheim ſeyn, und nur auf geheime, aber nicht offenbahre Suͤnden gehen. 5)
Man ſoll keinen Bußfertigen abſoluiren, es ſey ihm denn zuvor die Buſſe auferlegt. 6)
Der Pabſt kan keinen Lebenden von der Straffe des Fegefeuers befreyen. 7)
Die Kirche der Stadt Rom kan irren. 8)
Der Pabſt kan in denen Verordnungen der allgemeinen Kirche keine diſpenſation ertheilen. 9)
Das Sacrament der Buſſe, ſo viel die Mittheilung der Gnade betrifft, iſt ein natuͤrliches Sacrament, keinesweges aber eine goͤttliche Einſetzung, weder des alten noch neuen Bundes.
Ob ich nun vor meinen Theil nicht alle Saͤtze billige, ſo wolte ich doch, daß das Buch noch vorhanden waͤre.
Denn aus dieſen wenigen Saͤtzen muthmaſſe ich, der Autor ſey ein gelehrter Mann geweſen.
Allein ſolcher Leute Schluͤſſe koͤnnen die Biſchoͤffe und andere vornehme Geiſtliche nicht vertragen.
Man zwange auch alſo unſern Oxonienſem, daß er dasjenige, was er geſchrieben, wiederruffen muſte.
Die Sache erzehlet weitlaͤufftiger Barthol.
Caranza, Inſtituti S. Dominici & Theol. Prof. in Summa Concil. fol. 286. ſeq.
und Petrus Oxonienſis.
Ordnung des Tridentiniſchen Concilii von derBeichte.
§. XI.
Der uͤberall bekante Tridentiniſche Synodus hat der Ohren-Beichte folgends die Crone aufgeſetzet/ indem derſelbe nichts vorbey gelaſſen/ waß zur Befoͤrderung und Anſehen derſelben gereichen koͤnte.
Es hat demſelben beliebet/ dieſe Beichte vor eine goͤttliche Anordnung auszugeben.
Er hat befohlen/ daß man nicht allein alle Suͤnden, wenn ſolche auch noch ſo verborgen ſind/ herſagen ſolte/ ſondern man muͤſte noch darzu alle Umſtaͤnde endecken.
Die Urſache/ ſo die Beichtende darzu bewegen ſolte/ wurde daher genommen/ daß man auf andere Weiſe keine Vergebung der Suͤnden erhalten koͤnnte . Ja Paulus Sarpius kan die ſottiſen dieſer Patrum nicht genugſam beſchreiben.
Er entdecket / daß ſie aus der heiligen Schrifft/ und ſonderlich aus denen Propheten und Pſalmen alle Stellen herfuͤr geſucht/ da etwas von der Beichte zu leſen/ und haͤtten ſolches auf ihre Beichte ziehen wollen.
Sie haͤtten aus dem alten Teſtament allerhand Vorbilder heraus geklaubet/ welche nach ihrem Vorgeben die heutige Beichte ſchon abgeſchildert/ ob gleich dieſelben ſich zur Sache gar nicht geſchicket.
Darauf aber waͤre nicht Acht gegeben worden/ und ſey derjenige vor den Kluͤgſten gehalten worden/ der den groͤſten Kram hievon aufſchlagen koͤnnen.
Alle Gebraͤuche/ ſo bey der Beichte vorkaͤmen/ haͤtten ſie vor Apoſtoliſche traditiones verkaufft.
Es waͤren viel alte und neue Wunderwercke ausgeſonnen worden/ dadurch ſie behaupten wollen/ daß denenjenigen/ ſo die Beichte in Ehren gehalten/ alles wohl von ſtatten gegangen/ die aber nichts darauf gehalten/ waͤren ungluͤcklich geweſen.
Aus dem Decreto Gratiani haͤtte man verſchiedene Stellen angefuͤhret/ und ſolchen einen andern Verſtand nach dem andern angedichtet.
Wenn man dieſen Patribus glauben beymeſſen wollen/ ſo haͤtte man ſich zugleich uͤberreden muͤſſen/ daß die Apoſtel und Biſchoͤffe der erſten Kirche alle ihre Zeit auf beichten/ und Beichte anhoͤren gewendet.
So klug raiſonniret Sarpius als ein Catholicke/ worinnen er viele Proteſtirende uͤbertrifft.
Denn ich will unten zeigen/ daß ſich verſchiedene Lutheriſche Geiſtliche alſo vergangen/ daß ſie die Beichte aus der Schrifft beweiſen wollen.
Intention bey ſpecialer Suͤnden Beichte.
Dieſes Concilium wurde unter Paulo III. im Jahr 1545. in Monat December verſammlet, die Lehre von der Beichte und der Buſſe wurde in der XIV. ſesſion, die die vierte iſt von denen, ſo unter Julio III. gehalten worden, vorgetragen.
Dieſe ſesſion wurde den 25. November, Ao. 1551. gehalten.
Vid. Paulus Sarpius in Can. & Decr.
Concil. Trid. die ſich bey ſeiner Hiſtorie von ſolcher befinden, p. m. 80. ſeqq.
Sarpii Worte in Hiſt. Concil.
Trid. Lib. II. p. m. 590. ſeq. lauten nach dem Lateiniſchen alſo:
E ſacra ſcriptura citant omnia loca Prophe tarum & Pſalmorum, vbi occurrit verbum CONFITEOR, aut ejus verbale CONFESSIO, quod Hebræorum lingua ſignificat laudem aut potius profeſſionem religioſam, quæ ad ſacramentum confesſionis velut obtorto collo rapiunt.
Tametſi minus ad rem faciat, figuras afferunt, e teſtamento veteri decerptas, quibus confesſionem præfiguratam imaginantur, quam appoſite posſint in rem præſentem accommodari, non attendentes, ſed quo plures quisque in medium afferat, ita plurimi eum facientes.
Præterea ritus omnes, humilitatem, dolorem & pœnitudinem confitentibus familiarem ſignificantes, traditionum Apoſtolicarum nomine audacter adumbrant; miracula innumerabilia vetera ac recentiora, ex quibus appareat, confesſioni addictis, omnia feliciter cesſiſſe, ejusdem incuriis ac indiligentibus improſpere cuncta eueniſſe, commemorabant.
Recitabantur etiam auctoritates a Gratiano citatæ, quibus alium atque alium ſenſum, pro inſtituto ſuo affingebant, aliorum quoque ſententiis accumulatis.
Adeo, vt qui horum Doctorum ſermonibus aurem commodare vellet, facile animum induceret credere, Apoſtolos & veteris eccleſiæ Epiſcopos, quidquid ſibi erat temporis, impendiſſe aut peccatis ſuis flexis genibus confitendis, aut aliorum confesſionibus audiendis.
Abgeſchmackte Urtheile der Patrum deſſelben, von der Beichte.
Jhre Lehre von derBuſſe.
§. XII.
Es wird aber nicht undienlich ſeyn/ die Verordnungen/ ſo das Tridentiniſche Concilium wegen der Beichte gemacht/ anzufuͤhren.
Sie haben dieſelbe als ein hoͤchſt nothwendiges Stuͤcke/ die Vergebung der Suͤnden zu erhalten/ angeſehen/ und alſo folgendes verordnet : Wenn jemand nicht einraͤumet, daß zu vollkommener Vergebung der Suͤnden zu gelangen, dreyerley Verrichtungen bey einem Bußfertigen erfordert werden, die gleichſam die Materie des Sacraments der Buſſe ſind, nehmlich, die Zerknirſchung, die Beichte, und die Genugthuung, welche die drey Stuͤcke der Buſſe genennet werden:
Oder wenn einer ſaget, es waͤren nur zwey Stuͤcke der Buſſe, nehmlich der Schrecken in dem Gewiſſen, nach erkannter Suͤnde, und der Glaube, den man aus dem Evangelio oder der abſolution bekommt, dadurch einer ſich einbildet, die Suͤnden waͤren ihm durch Chriſtum vergeben, der ſey verflucht.
Wenn ich mit dieſen Patribus des Concilii haͤtte reden ſollen/ ſo wolte ich erinnert haben/ denen heiligen Kirchen-Vaͤtern mit ihren Lehren nicht ſo grob zu wiederſprechen.
Jch haͤtte ihnen nur einige Stellen aus dem Decreto Gratiani anfuͤhren wollen / um zu ſehen/ wie ſie ſich daruͤbeꝛ gebaͤrden und was ſie dazu ſagen wuͤrden.
Allein es wuͤrde ihnen an naͤrriſchen Erklaͤrungen nicht gemangelt haben.
Verordnung der Trident.
Patrum.
Can. 4. ſeſſ.
14. Si quis negauerit, ad integram peccatorum remisſionem requiri tres actus in pœnitente, quaſi materiam ſacramenti pœnitentiæ, videlicet, contritionem, confesſionem & ſatisfactionem, quæ tres pœnitentiæ partes dicuntur: aut dixerit, duas tantum eſſe pœnitentiæ partes, terrorem ſcilicet incuſſum conſcientiæ, agnito peccato, & fidem conceptam ex evangelio velabſolutione, qua credit quis, ſibi per Chriſtum remiſſa peccata, anathema ſit.
Zum Exempel die Worte Ambroſii von denen Thraͤnen Petri, ſo wir ſchon im vorhergehenden beygebracht, vid. c. 1. de pœnit. diſt. 1 Was ſie von der Genugthuung vor die Suͤnde ſchwatzen/ da haͤtte ich ihnen die Worte Auguſtini entgegen geſetzt, ſo c. 3. diſt. 3 de pœnit. ſtehen.
Worinnen die Buſſe beſtehet, da iſt ebenfalls ein anderer Canon bey Gratiano, der nicht mit dem Tridentiniſchen Concilio uͤberein trifft, ſondern ſaget, daß derjenige rechte Buſſe thaͤte, der ſeine Suͤnden alſo beweinete, daß er ſolche in das kuͤnfftige nicht mehr thaͤte. vid. c. 9. de pœnit. diſt. 3.
Einige Stellen aus dem Decreto, ſo derſelben entgegen.
§. XIII.
Von der Beicht aber ſelbſt hat unſer Concilium alſo geurtheilet : Wenn jemand ſagte, daß die Art und Weiſe, heimlich dem Prieſter allein zu beichten, von Chriſti Geboten entfernet, und eine menſchliche Erfindung ſey, derſelbe ſey verflucht.
Allein wenn dieſes waͤre/ wie haͤtte Nectarius dieſe geheime Beichte abſchaffen koͤnnen/ wie wir oben gezeiget.
Warum haͤtten die Griechen ſolche Beichte nicht auch gehabt und gebraucht ? Jch will vorjetzo nichts von dem oͤffentlichen Bekaͤntniß gedencken/ ſo diejenigen/ die andere mit ihren Suͤnden geaͤrgert/ gethan haben/ denn davon will beſonders handeln/ in dem Wercke von der Kirchen-Buſſe.
Dieſes aber ſage ich nur/ daß dergleichen Bekaͤntnuͤß/ oͤffentliche Beichte und Buſſe nicht darum vor noͤthig gehalten worden/ daß ſolche etwas zur Vergebung der Suͤnden bey GOtt wuͤrckte; ſondern daß ſolche allein in Anſehung der Gemeinde geſchehen ſey.
Des Tridentiniſchen Concilii
Concil.
Trident. ſeſſ 14. c. 6. de pœnit.
Si quis dixerit, modum ſecretum confitendi ſoli ſacerdoti, alienum eſſe ab inſtitutione & mandato Chriſti, & inuentum eſſe humanum, anathema ſit.
Ordnung deſſelben.
Lehre von der Beichte.
Gebrauch der Griechiſchen Kirche.
Die Gloſſa meldet ad c. vlt. de pœnit. diſt. 1. und ad c. 1. de pœnit. diſt. 5. daß dieſe Beichte ein Kirchen-Gebrauch ſey, der die Griechen nicht verbunden, daß ſie ſolchen annehmen oder billigen muͤſſen.
Von der Beichte aller Suͤn-den.
§. XIV.
Von der Beichte aller und jeder Suͤnden hat gedachtes Concilium dieſen Schluß gemacht : Wenn jemand ſaget, daß die Beichte aller und jeder Suͤnden ohnmoͤglich, oder daß alle und jede Chriſten beyderley Geſchlechts zu ſolcher nicht verbunden waͤren, der ſey verflucht.
Jch will vorjetzo nicht dieſes gedencken/ daß wir viele Suͤnden unwiſſend begehen/ und alſo dasjenige was mir unbewuſt/ inſonderheit nicht kan gebeichtet werden.
Deñ mit Vernunft-Schluͤſſen richtet man bey denen wenigſten Leuten was aus.
Wenn aber alle und jede Menſchen zur Beichte und Bekennung aller Suͤnden verbunden/ warrum hat denn Chryſoſtomus geſagt : Die Thraͤnen waſchen die Suͤnde ab, welche man zu bekennen ſich ſcheuet.
Jch uͤbergehe andere canones aus denen Patribus die in dem Decreto Gratiani ſtehen/ in welchen gantz deutlich enthalten/ daß man die Suͤnde nur GOtt zu beichten noͤthig habe.
Ordnung des Tridentin.
Concilii.
Can. 8. ſeſſ.
14. de pœnit.
Si quis dixerit, confesſionem omnium peccatorum eſſe imposſibilem, aut ad eam non teneri omnes & ſingulos vtriusque ſexus Chriſti fideles, anathema ſit.
C. Lachrymæ de pœn. diſt. 1. Lachrymæ lauant delictum, quod pudor eſt confiteri.
Lehre Chryſoſtomi.
§. XV.
Die Lehre des Tridentiniſchen Concilii von der abſolution iſt dieſe : Wenn jemand ſaget, daß die Sacramentirliche abſolution des Prieſters keine Gerichtliche Handlung iſt, ſondern ein bloſſer Dienſt, auszuſprechen und zu declariren, die Suͤnden waͤren dem Beichtenden erlaſſen, wenn ſolcher nur glaubte, daß er abſolviret, der ſey verflucht.
Ambroſius iſt dieſer Lehre gantz und gar zuwieder/ da er ſaget:
Das Wort GOttes vergiebet die Suͤnden, der Prieſter iſt ein Richter, der zwar ſein Amt dargiebet, aber keine Rechte einigerley Gewalt ausuͤbet .
Das Wort Richter erklaͤret die Glosſa gantz wohl durch das Wort Diener/ und kan auch keine andere Erklaͤrung ſtatt finden.
Von der abſolution.
Seſſ. 14. can. 9. Si quis dixerit, abſolutionem ſacramentalem ſacerdotis non eſſe actum judicialem, ſed nudum miniſterium pronuntiandi & declarandi; remiſſa eſſe peccata confitenti, modo tantum credat, ſe eſſe abſolutum, anathema ſit.
Ordnung des Tridentin.
Concilii.
C. verbum de pœnit. diſt. 1. Verbum Dei dimittit peccata, ſacerdos eſt judex, qui quidem ſuum officium exhibęt, at nullius poteſtatis jura exercet.
Lehre Ambroſii.
§. XVI.
Endlich muß ich die Lehre dieſes Concilii noch erwehnen/ da ſolches dafuͤr gehalten/ wenn gleich die Schuld oder die Suͤnde erlaſſen waͤre/ ſo fiele doch darum die Straffe nicht weg.
Man muͤſte alſo nothwendig dafuͤr ein Genuͤgen leiſten.
Die Worte lauten ſo : Wenn jemand ſaget, daß alle Straffe allezeit mit der Schuld oder Suͤnde von GOtt erlaſſen wuͤrde, und die Bußfertigen brauchten keine andere Genugthuung als den Glauben, damit ſie Chriſtum, der vor ſie genug, gethan, ergreiffen, der ſey verflucht.
Auguſtinus der in groſſem Anſehen iſt/ hat gantz anders gelehret.
Er meinet/ wie es auch an dem iſt/ es ſey keine wahre Buſſe da/ wenn wir nicht Reu und Leid uͤber alle Suͤnden haben.
Die ſich aber alle Suͤnden recht leid ſeyn lieſſen/ denen vergaͤbe GOtt auch alles.
Seine Worte hat Gratianus excerpiret, aus welchem ich ſolche herſetze : Es ſind ihrer viele, denen es leid iſt, daß ſie geſuͤndiget, aber nicht vollkoͤmlich, indem ſie ſich einiges vorbehalten, daran ſie ſich vergnuͤgen, und mercken nicht daß GOtt den Stummen und Tauben zugleich von dem Teuffel befreyet.
Durch dieſes lehret er uns, man wuͤrde niemahls geheilet, wenn es nicht von allen geſchehe.
Denn wenn er die Suͤnden eines theils zuruͤck behalten wolte, ſo haͤtte er demjenigen, ſo ſieben Teuffel gehabt, nur ſechſe austreiben koͤnnen.
Er triebe aber ſieben aus, zur Lehre, daß man alle Suͤnden ausjagen muͤſte.
Da er von einem andern eine Legion austriebe, lieſſe er keinen von allen zuruͤck, welche den befreyeten beſaſſen:
Zu zeigen, daß wenn auch tauſend Suͤnden waͤren, ſo muͤſte man wegen aller Reu und Leid haben.
Denn der Herr wurde gelobet, da nach Austreibung des Teuffels der Stumme geredet.
Er hat niemahls einen geheilet, den er nicht voͤllig befreyet.
Denn er hat den gantzen Menſchen am Sabbath geheilet, da er den Leib von der Schwachheit und die Seele von aller Unreinigkeit befreyet: anzuzeigen, die Bußfertigen muͤſten Reu und Leid uͤber alle Laſter haben, welche ſo wohl in der Seele als in dem Leib entſtanden.
Hiemit will Auguſtinus zeigen/ daß GOtt entweder alles/ oder gar nichts erlaſſe und vergebe/ wenn die Schuld erlaſſen/ fiele die Straffe auch weg.
Allein das Tridentiniſche Concilium gedachte/ es moͤchte das Fegefeuer und folgbar auch die geiſtlichen Einkuͤnffte dahin fallen/ wenn man Auguſtino beypflichten wolte.
Lehre von der Erlaſſung der Schuld u. Straffe.
Seſſ. 14. c. 12. Si quis dixerit, totam pœnam ſimul cum culpa remitti ſemper a Deo, ſatisfactionemque pœnitentium non eſſe aliam, quam fidem, qua apprehendunt Chriſtum pro eis ſatisfeciſſe, anathema ſit.
Ordnung des Tridentin.
Concilii.
Lehre Auguſtini.
C. ſunt plures. de pœnit. diſt.
30. Sunt plures, quos peccaſſe pœnitet, ſed non omnino, reſeruantes ſibi quædam, in quibus delectentur, non animaduertentes, Deum ſimul mutum & ſurdum a dæmonio liberaſſe: per hoc docet nos, nunquam niſi de omnibus ſanari.
Si enim vellet peccata ex parte reſervari, habenti ſeptem dæmonia potuit proficere, ſex expulſis.
Expulit autem ſeptem, vt omnia erimina ſcilicet ejicienda doceret.
Legionem autem ab alio ejiciens, nullum reliquit de omnibus, qui liberatum poſſiderent: oſtendens, quod ſi etiam peccata ſint mille, oporteret omnium pœnitere.
Laudatus enim eſt dominus, quod ejecto dæmonio locutus eſt mutus.
Nunquam aliquem ſanauit, quem omnino non liberauit.
Totum enim hominem ſanauit in Sabbatho, quia & corpus ab infirmitate, & animam ab omni contagione liberauit indicans, pœnitentes oportere ſcilicet dolere de omni crimine, orto in anima & in corpore.
§. XVII.
Man ſiehet alſo/ daß die Tridentiniſchen Patres ihr moͤglichſtes gethan die Nothwendigkeit der Beichte und der Genugthuung vor die Suͤnde recht feſte zuſetzen/ weßwegen ſie auch mit ſo vielen Fluͤchen loßgeblitzet.
Allein mit allem dem haben ſie doch nicht verhindern koͤnnen/ daß nicht einige an ihrem Vorgeben gezweiffelt/ wie deñ dem Michael Medina nicht alles/ was ſie behauptet/ in den Kopf gewolt . Ja Maldonatus, der ſonſt ſein moͤglichſtes thut/ die Beichte zu behaupten/ ſcheinet dennoch zu glauben/ die Kirche habe noch nicht deutlich ausgemacht/ ob die Beichte in Goͤttlichen Rechten geboten/ und ohnumgaͤnglich noͤthig ſey ?
Allein dieſe ſcrupel waren noch lange nicht ſo kraͤftig/ das einmahl aufgebuͤrdete Joch wiederum abzuwerffen.
Denn wenn einige die Beichte nicht verrichten/ ſolche voͤllig beſtreiten und verwerffen wollen/ ſo ſind Fluͤche/ Schwerdter/ Feuer und andere greuliche Mittel vorhanden/ dadurch ſie in dem blinden Gehorſam erhalten werden/ oder man rottet ſolche gaͤntzlich von der Welt oder der Chriſtenheit aus.
Einige ſind mit denen Patribus Tridentinis nicht durchgehends zu frieden.
Er zweiffelt an einigem Vorgeben dieſes Concilii.
Denn tract. 2. de confeſſ. q. 4. ſchreibet er, daß die Lehre, man koͤnne ohne Beichte mit dem Munde Bergebung der Suͤnden, erhalten, in genauem Verſtande keine Ketzerey waͤre, es ſchmeckte nur nach einer Ketzerey.
Jch glaube, daß Medina ſeines Hertzens Grund wegen der inquiſition nicht deutlicher entdecket.
Zum Exempel Medina
Es redet Maldonatus gar zweiffelhafft hievon. diſp. de ſacram.
T. 2. de confeſſ. præc.
3. Denn da er darauf kommt, daß die Beichte vielleicht nur nach denen Kirchen-Rechten eingefuͤhret, ſaget er, wie dieſe Meinung entweder bereits zur Gnuͤge als eine Ketzerey erklaͤret worden, oder die Kirche thaͤte doch wohl, wenn ſolche noch dieſe Lehre zur Ketzerey machte.
Sed tamen hæc opinio aut jam declarata eſt ſatis tanquam hæreſis ab eccleſia, aut faceret eccleſia operæ pretium, ſi declararet, eſſe hæreſin.
Mehr durfte Maldonatus nicht ſagen, indem er in andern Stellen die Beichte vertheydiget.
Es iſt auch denen Geiſtlichen in dem Papſtthum gar viel an der Beichte gelegen.
Waͤre dieſe nicht mehr, ſo fiele auch eine gar groſſe Stuͤtze von ihrer Macht und Anſehen dahin.
Denn es iſt denen Klugen bekannt, daß die meiſten Lehren in dem Papſtthum aus politiſchen Abſichten verfochten werden.
Das vierdte Capitel.
Von Der Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle bey den Proteſtirenden.
§. I.
Beybehaltung des Beicht- Stuhls bey der Reformation. und Maldonatus.
JCh habe alſo den Anfang und Fortgang der Beichte/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ auf das kuͤrtzeſte entworffen.
Jch habe gezeiget/ daß die rechte Beichte/ wie ſie anjetzo ausſiehet/ erſt in dem XIII. Seculo aufgekommen.
Unter denen Catholicken wird alſo dieſelbe darum beybehalten/ weil der Roͤmiſche Papſt/ der nicht irren kan/ dieſelbe aufgebracht/ und die Concilia ſolche beſtaͤttiget.
Dieſes aber nahme mich wunder/ daß bey der Reformation ſolche in unſern Kirchen nicht ausgemertzet worden.
Denn da dieſelbe weder in goͤttlicher Schrifft angeordnet und befohlen/ noch auch in der erſten Chriſtlichen Kirche geweſen/ ſondern in dem groͤbſten Papſtthum erſt aufgebracht iſt/ ſo dachte ich/ haͤtten die Reformatores ſolche billig bey der Reformation ausmuſtern ſollen.
Sie ſchafften ja verſchiedene aberglaͤubiſche Gebraͤuche ab/ und alſo haͤtten ſie auf die Beichte auch ihre Sorgfalt wenden moͤgen.
Allein da ich der Sache weiter nachdachte/ befande ich/ daß man denen Reformatoribus dieſes nicht vor uͤbel halten duͤrffte.
Jch erwoge/ daß ſie ſo viel Sauerteig vor ſich gehabt/ den ſie ohnmoͤglich auf einmahl ausfegen koͤnnen.
Es bliebe alſo ein ziemlicher Hauffen aberglaͤubiſcher Dinge unberuͤhret/ und iſt biß auf dieſe Zeit noch nicht an alles gedacht worden/ was einer Aenderung beduͤrffte .
Denn man haͤlt noch immer dafuͤr/ man duͤrffte nicht weiter gehen/ als die Vorfahren gegangen.
Zur Zeit der Reformation ware in der Kirche ein ſo erbaͤrmlicher Zuſtand, daß man ohnmoͤglich die Jrrthuͤmer auf einmahl einſehen kunte.
Dahero kame es, daß viele Dinge, ſo einer Aenderung allerdings beduͤrfftig, beybehalten worden.
Viele Paͤpſtliche Ceremonien hatten einen Schein einer beſondern Andacht, da ſolche doch in der That aberglaͤubiſch waren.
Die Reformatores waren nicht von ſolcher penetration, daß ſie in alle Geheimnuͤſſe und politiſche Abſichten des Papſtthums auf einmahl einſehen koͤnnen.
Die rechte und unverfaͤlſchte Philoſophie fienge damahls an, das Haupt nur ein klein wenig wiederum empor zu heben.
Sie ware noch lange nicht ſo ausgezieret, wie ſie anietzo iſt.
Die Hiſtorie und abſonderlich die Kirchen-Geſchichten fienge man wieder an, unter der Banck herfuͤr zu ſuchen.
Es ware ſolche mit vielen Fabeln ſchrecklich verhuntzet.
Nach dieſem Winckelmaß kunte man alſo dazumahl die Sachen nicht abmeſſen.
Dahero iſt es auch freylich gekommen, daß man viele Ceremonien und andere Dinge unberuͤhret gelaſſen, deren rechten Urſprung und Nichtswuͤrdigkeit uns die Kirchen-Geſchichten anjetzo darſtellen.
Man koͤnte einen ziemlichen Tractat von ſolchen Sachen verfertigen, die als Uberbleibſel des politiſchen Papſtthums noch unter uns vertheydiget werden.
Allein wer will ſich daran wagen?
Man wuͤrde in ein Weſpen-Neſt ſtoͤhren, und dadurch ſich viel Verdruß auf den Halß ziehen.
Einige Urſachen der Uberbleibſel von dem Papſtthum.
Unterſcheid unter der Proteſtirenden und Papiſtiſchẽ Beichte.
1) Wegen Erzehlung der Suͤn-den.
§.
II.
Zwar weiß ich mehr als zu wohl/ daß die Beichte/ welche bey uns gebraͤuchlich/ von der Paͤpſtler ihrer in verſchiedenen Stuͤcken unterſchieden iſt.
Allein damit iſt noch nicht alles gehoben.
So viel zeiget ſich zwar/ daß unſer Joch noch etwas ertraͤglicher ſey . Denn da verlangen die Proteſtanten keinesweges/ daß man in dem Beichtſtuhl alle Suͤnden/ welche einem nur einfallen/ nebſt denen Umſtaͤnden/ ſo dabey vorgefallen/ herbeten muͤſſe.
Denn nach denen Lehrſaͤtzen der Papiſten/ iſt es nicht genug/ daß man ſaget: wie viele Suͤnden und unter ſolchen auch Tod-Suͤnden begangen worden.
Sie laſſen ſich damit nicht begnuͤgen/ daß man eine gewiſſe Zahl begangener Suͤnden nenne/ ſondern ſie wollen die genera und ſpecies von ſolchen gebeichtet wiſſen . Ja ſie ſind nicht einmahl auf ſolche Weiſe vergnuͤgt/ ſondern meinen/ daß es zuweilen hoͤchſt noͤthig ſey/ alle Umſtaͤnde/ ſo bey einer Suͤnde vorgefallen/ mit zu entdecken .
Weil nun der gleichen der geſunden Vernunfft gaͤntzlich zuwieder/ ja nach GOttes Wort etwas ohnmoͤgliches iſt/ ſo haben es die Reformatores gleich Anfangs verworffen/ und nachmahls auch deutlich wiederleget/ denen andere ferner gefolget .
Wie die Beichte der Proteſtirenden beſchaffen.
Unſere Beichte iſt alſo beſchaffen, daß man durch ein generales Bekaͤnntnuͤß der Suͤnde und Anzeigung der Reue die abſolution von dem Beicht-Vater verlanget. vid.
Chemnitius in exam.
Concil.
Trident. P. II.
de confeſſ.
Allein ich dencke, die Beichte bleibet doch ein Papiſtiſcher fond, man mag dazu oder davon thun, was man will.
Vid. Maldonatus Tom. II. diſp. de pœnit. cap. 10. pag. 51. ſq.
Wenn man aber ein genus der Suͤnde erzehlet, ſo iſt es nicht noͤthig, alle andere von ſolcher Art zu melden, ſondern es iſt genug, mit einem Wort zu ſagen, man haͤtte unzehlige von dergleichen Suͤnden begangen.
Er meinet alſo, wenn man ſeine Tod-Suͤnden nicht zuſammen rechnen koͤnte, die man von einer gewiſſen Art der Suͤnde begangen, ſo thaͤte man doch dadurch eine rechte Beichte, wenn man ſagte, wie lange man in ſolchen Suͤnden verharret.
Itaque qui non poſſit inire numerum peccatorum mortalium, quæ feciſſet, in aliquo genere, ſatisfaceret, ſi exponeret, conſuetudinem & tempus, quo durauit in illo.
Maldonati Meinung von Herzehlung der Suͤnden.
Der angefuͤhrte Maldonatus hat wegen der Umſtaͤnde gewiſſe Reguln gemacht, cit. l. pag. 53. ſeq. die da hinaus lauffen, daß bey einer Tod-Suͤnde, wenn der Umſtand, ſo dabey vorgefallen, alſo beſchaffen, daß derſelbe die Suͤnde geringer machte, und in eine andere Geſtalt braͤchte, man auch ſolchen zu beichten gehalten waͤre.
Die Beichte ſey auch weit vollkommener, wenn man die Umſtaͤnde entdeckte, ſo die Suͤnde verringerten, ob ſolche ſchon die Geſtalt davon nicht veraͤnderten.
Diejenigen Umſtaͤnde aber, welche eine Suͤnde vermehrten, und die ſpeciem aͤnderten, muͤſte man vermoͤge des goͤttlichen Rechts in der Beichte ausdrucken.
Eben dergleichen waͤre von dieſen Umſtaͤnden zu ſagen, welche zwar die Suͤnde nicht veraͤnderten, aber dennoch ſolche vermehrten.
Wer mehr davon wiſſen will, ſchlage Maldonatum und andere Papiſtiſche Scribenten ſelbſt nach.
Vorjetzo duͤncket mich, genug hievon angefuͤhrt zu haben.
Seine Melnung von der Beichte der Umſtaͤnde.
Jch kan nicht laͤugnen, daß unſere Theologi wieder dieſe Paͤpſtliche Art zu beichten, ſolche Gruͤnde herfuͤr gebracht, daß man nichts dawider einwenden kan.
Jch beruffe mich anjetzo nur auf den eintzigen Chemnitium, der in ſeinem examine Concilii Tridentini die Sache alſo abgehandelt, daß die Papiſten nichts darwieder zu Marckte bringen koͤnnen, ſo den Stich haͤlt.
Unſere Geiſtlichkeit verbietet niemand die beſondere Erzehlung der Suͤnden in der Beicht, allein ſie geben doch ſolche vor kein nothwendiges Stuͤcke aus.
Die ſo Luſt haben ihre Suͤnden herzuzehlen, denen gehen ſie mit Rath an die Hand, und reichen Mittel zur Geneſung von ſeiner Kranckheit dar.
Dieſes iſt zwar gantz gut, doch duͤncket mich man koͤnne dazu auch ohne ſolche Beichte gelangen.
Dieſes ſage ich aber nur ὥς ἐν παρόδω.
Lob Chemnitii.
e) Unterſcheid zwiſchen unſerer und der Papiſten Beichte wegen der Ge-nugthuung.
§. III.
Die unſrigen verwerffen auch die vekannte papiſtiſche Genugthuung vor die Suͤnde.
Man umſchreibet aber dieſelbe/ daß ſie ſey:
Eine Compenſation vor das geſchehene Unrecht . Niemand koͤnnte die Vergebung der Suͤnden erhalten/ wenn man nicht eine Straffe litte/ ob ſchon dieſelbe dem Verbrechen nicht gleich kaͤme.
Allein was iſt dieſes vor eine Compenſation, da man weniger gibt/ als man ſchuldig iſt?
Es iſt alſo keine Genugthuung da/ wenn man zu wenig bezahlet.
Ziegler hat recht geurtheilet/ da er geſprochen : Es iſt falſch, wenn man vorgiebt, daß die Schuld einem Suͤnder nicht erlaſſen wuͤrde, es waͤre denn, daß er auch eine Straffe ausgeſtanden.
Denn weil Chriſto unſere Suͤnden zugerechnet worden, daß ſein gantzes Verdienſt vor uns buͤſſete, ſo folget, daß niemand wegen der Suͤnde etwas leiden darff, welchem die Gerechtigkeit Chriſti zugerechnet wird.
Allein die Papiſten ſagen/ GOtt muͤſte man mit Allmoſen/ Beten/ Faſten und dergleichen genugthun . Dieſe papiſtiſche Lehr-Saͤtze haben die Proteſtirenden verworffen/ und bey ihrer Beichte keine Genugthuung verlanget .
Was die Genugthuung ſeyn ſoll.
Satisfactio eſt quædam in juriæ illatæ compenſatio.
Lancellottus Lib. II. Tit. V. §. 12. Inſt. jur. can. Maldonatus cit. l. p. 78. ſaget die Genugthuung, wenn man ſolche uͤberhaupt umſchreiben wolte, waͤre nichts anders, als eine Handlung der Juſtitiæ commutatiuæ, dadurch dieſe beleidigte Gerechtigkeit wiederum hergeſtellet wuͤrde.
Satisfactio, ſi generaliter definiatur, nihil aliud eſt, quam actio quædam juſtitiæ commutatiuæ, qua juſtitia commutatiua, quæ violata fuerat quaſi reſarcitur & redintegratur.
Dieſes will er nachmahls durch verſchiedene Exempel beweiſen.
Man bedarff wegen der Suͤndẽ keiner.
In not. ad Lancell. Lib. II. not. 175. edit. Thomaſii.
Falſum eſt, quod culpa non aliter remittatur homini peccatori, quam ſi is pœnam quoque luerit.
Quia enim Chriſto imputatum eſt peccatum noſtrum, vt omne illius meritum pro nobis lueret, ſequitur peccatum nulli, cui juſtitia Chriſti imputatur, quoad vllam pœnam eſſe luendum.
Jn der vorhergehenden not.
175. hat Ziegler auch auf einige Einwuͤrffe der Papiſten geantwortet.
Meinung der unſrigen von Erzehlung der Suͤnden.
Vid. Maldonatus cit. l. pag. 96. ſeq.
Er ſaget auch, man koͤnne GOtt auf keine andere Art, als durch aͤuſerliche Genugthuung ausſoͤhnen. cit. l. pag. 8. add. c. 42. diſt. 1. de pœnit.
Es beruffet ſich Maldonatus ferner auf die Lehren der Kirchen-Vaͤter, bey welchen ich dieſes wenige erinnere.
Die alten Vaͤter haben die Beichte, Abbitte und Beſſerung ſelbſten eine Genugthuung genennet.
Alſo ſtimmen ſolche mit Maldonati Lehre im geringſten nicht uͤberein.
Geſetzt aber, daß ſie mit ihm einerley Meinung geheget, ſo weiß man ja heute zu Tage, daß die Vaͤter in denen allerwichtigſten puncten offtmahls gar zuwieder lauffende Meinungen haben. vid.
Dallæus de vſu Patrum Lib. II. cap. 4. pag. 295. Ja es iſt faſt keine Meinung ſo abgeſchmackt, welche nicht einen Patrem finden ſolte, der ſolche zum wenigſten einiger maſſen geheget, und beſchoͤniget.
Was bey denen Patribus die Genugthuung heiſt.
Vid. Chemnitius cit. l.
Denn ich halte dafuͤr, wenn noch jetzo vor unſere Suͤnde eine Genugthuung von noͤthen waͤre, ſo wuͤrden wir auch annoch Feinde GOttes ſeyn; Chriſti Genugthuung muͤſte man uns nicht zugerechnet haben.
Jndem wir aber durch Chriſti Genugthuung gerecht worden, ſo duͤrffen wir keine Straffen ausſtehen, wenn wir uns mit GOtt verſoͤhnen wollen.
Man erwaͤge auch nur, wie ſich dieſes reimet:
Die Kirche hat Macht und Gewalt, die Straffen zu vermindern und zu vermehren, vid. Albaſpinæus Lib. II. obſ. 3.
Wenn dieſes wahr iſt, wie es denn die Catholicken vor wahr halten, ſo folget, daß die Kirche Gewalt haͤtte, GOtt ſelbſt Geſetze vorzuſchreiben, denn auf dieſe Weiſe muͤſte er diejenige Genugthuung, ſo die Kirche befohlen, gut heiſſen, und nachdem es derſelben beliebte, den Menſchen ſo geſuͤndiget, wiederum zu Gnaden auf und annehmen.
Zweiffel wieder die Genugthuung vor die Suͤnde.
Die Beichte wird aus goͤttlicher Schrifft von einigen mit Exempeln erwie-ſen.
§. IV.
Die Beichte aber haben ſie aus verſchiedenen Urſachen beybehalten.
So viel erkenneten ſie zwar/ daß ſolche in GOttes Wort nirgends gebothen; allein ſie hielten doch dafuͤr/ daß man Spuren davon in der Schrifft faͤnde.
Sie ſagten/ die Beichte ſey implicite daſelbſt anzutreffen . Sie beruffen ſich zu dem Ende auf verſchiedene Schrifftſtellen.
Von vielen unter denen Proteſtirenden ſiehet man/ daß ſie es wie die Tridentiniſchen Patres machen/ und alles hieher ziehen/ wo das Wort Beichte oder Bekaͤntniß, oder das Verbum, beichten oder bekennen vorkommt.
Sie beruffen ſich auf Exempel/ daß allerdings einige Perſonen gebeichtet, und meinen damit vollkommen gewonnen zu haben.
Alle tragen ſich faſt mit dem Exempel Davids.
Man will die Leute bereden/ David habe nicht allein vor Nathan niedergekniet/ ſondern auch ſeine Suͤnden gebeichtet, und ſey von ihm abſolviret worden . Accurat nach dem heutigen Gebrauch.
Sie dencken alſo/ daß hier die Beichte/ ſo die Proteſtirende haͤtten/ vollkommen abgeſchildert ſey.
Jch meine aber/ daß derjenige Luchs-Augen haben muͤſſe/ der nur ein klein wenig von der heutigen Beichte erkennen will .
Noch unfoͤrmlicher kommt es heraus/ wenn man dasjenige auf die heutige Beichte ziehen will/ was Nehemias von dem Juͤdiſchen Volck / und der Evangeliſt Lucas von einer gewiſſen Suͤnderin aufgezeichnet . Nichts deſtoweniger ſo vergehen ſich groſſe und beruͤhmte Leute alſo/ daß ſie auf dieſe Exempel verfallen/ wenn ſie unſere heutige Art zu beichten aus der goͤttlichen Schrifft herholen und beweiſen wollen.
Urſache des Gebrauchs der Beichte.
Sie meinen, man duͤrffte die Beichte nicht unterlaſſen wegen der troͤſtlichen abſolution.
Aus dieſer Urſache waͤre dieſelbe hoͤchſt noͤthig.
Man erlernete dadurch die hohe und heilſame Gewalt der Schluͤſſel.
Durch deren Huͤlffe wuͤrde denen Gewiſſen oͤffters Rath und Huͤlffe geſchafft.
Jch laſſe ſolches vorjetzo dahin geſtellet ſeyn.
Einige aber koͤnnen dieſe herrlichen Fruͤchte, ſo die Beichte tragen ſoll, nicht erkennen.
Andere meinen, es duͤrften viele ſeyn, welche dergleichen Huͤlffe weder verlangten noch noͤthig haͤtten, u. ſ. w.
Ob Nathan Davids Hoff- Prediger geweſen.
II. Sam. XII.
Jch kenne einige Prieſter, die ſich und andere bereden, Nathan ſey Davids Hoffprediger geweſen.
Allein mich wundert, daß ſie ihm nicht noch eine hoͤhere Charge beylegen.
Sie ſolten ihn nach heutigem Gebrauch, zum General-Superintendenten, Ober-Kirchen-Rath, und Ober-Hoffprediger machen.
Jch daͤchte/ Nathan haͤtte ſolche Qualitaͤten gehabt, daß er einen ſolchen Dienſt gar wohl verdienet.
Warum man ihn ſolche nicht will zukommen laſſen, kan ich gewißlich nicht begreiffen.
Denn wenn es einmahl angehet, den alten Zuſtand nach dem heutigen zu beurtheilen und ab zumeſſen, ſo muß man gewißlich den Nathan zu ſolchem Ehren-Amt erheben.
Jedoch ich meines Orts finde nirgends geſchrieben, daß Nathan zu gewiſſer Zeit auf Koͤniglichen Befehl geprediget.
Jch habe nichts geleſen, daß er nach heutiger Art auf der Cantzel geſtanden und die Schrifft kunſtmaͤſſig ausgeleget.
So viel iſt mir bekannt, daß er ein Prophet geweſen.
Die Propheten entdeckten denen Leuten den goͤttlichen Befehl.
Hierzu hatten ſie beſondere inſtruction, und hierinn beſtunde ihr Amt.
Die ordentliche Erklaͤrung des Geſetzes uͤberlieſſen ſie denen Juͤdiſchen Lehrern und Schrifftgelehrten.
Aus dieſen, duͤncket mich, erhelle zur Genuͤge, wie abgeſchmackt diejenigen urtheilen, welche an ſtatt eines auſſerordentlichen Dienſtes dem Nathan ein ordentliches Amt zueignen wollen.
Sie vergehen ſich nicht wenig, da ſie aus einem unmittelbahren Diener GOttes einen Koͤniglichen Bedienten machen.
Das allerwunderlichſte iſt vollends dieſes, daß ſie dem guten Nathan ein Amt zueignen, daran man dazumahl gantz und gar nicht gedacht.
Denn David kame ja 1) keinesweges zu Nathan in den Tempel, oder lieſſe ihn zu ſich fordern, ſondern der Prophet ſtellete ſich wegen unmittelbahren goͤttlichen Befehls bey ihm ein. 2)
Hat ja der Koͤnig weder eine allgemeine noch beſondere Beicht-Formul hergebetet und von Nathan die abſolution verlanget.
David ſagte auf dasjenige, ſo Nathan ihm im Nahmen des HErrn verkuͤndiget:
Jch habe geſuͤndiget wieder den HErrn.
3) Nathan verſetzte auf ſolches keinesweges:
Auf dieſe deine Beichte vergebe ich dir die Suͤnde krafft meines heiligen Amtes, als dein Hoffprediger, ſondern er ſprach dieſe Wort:
So hat der HErr auch deine Suͤnde weggenommen, du wirſt nicht ſterben.
Unterſcheid unter Davids und der heutigen Beichte und abſolution.
Die heutige Beichte kan man aus Nehemia nicht erweiſen.
Nehem. IX.
Jch finde in dieſer Stelle nichts anders, als daß das Volck, da man ihm das goͤttliche Geſetze vorgeleſen, wegen ſeiner Suͤnden Leid getragen, und zu weinen angefangen.
Die Leviten rufften zu GOtt und baten, er moͤchte ihnen doch von neuen gnaͤdig ſeyn.
Dieſes Gebet der Leviten will Chemnitius cit. l. zur abſolution machen.
Jch habe ſonſt allen reſpect vor die Aſche dieſes Theologi, allein ich kan doch nicht umhin, zu ſagen, daß ſolche Erklaͤrung gezwungen heraus kommt.
Sie iſt auch darum nicht richtig, weil aus derſelben folget, daß ein jeder, der vor den andern zu GOtt bittet, denſelben durch das Gebet abſoluirte.
Man haͤtte ein ſolches Exempel anfuͤhren ſollen, da das Volck vor die Prieſter gekommen, ihnen ſeine Suͤnden gebeichtet, die abſolution verlanget, und nachmahls auch an GOttes ſtatt von ihnen abſoluiret worden.
Noch aus Chriſti Handlung.
Luc. VII, 37. ſeq. Allein dieſe abſolution iſt ja von keinem Menſchen, ſondern von dem GOtt-Menſchen, Chriſto JEſu geſprochen worden.
Dieſer hatte alle Gewalt im Himmel und auf Erden, und abſonderlich auch die Gewalt Suͤnde zu vergeben.
Uber dieſes ſo hat ja die Suͤnderin keine Beichte abgeleget.
Sie zeigte ihr zerknirſchtes Hertz bloß durch Minen. u. ſ. w. Alſo iſt es wunderlich, wenn man aus dieſer Schrifft-Stelle unſern heutigen Beicht-Stuhl erweiſen will.
§. V.
Andere laſſen ſich traͤumen/ unſere heutige Beichte ſey bereits in denen Moſaiſchen Geſetzen abgeſchildert worden.
Dieſes zu beweiſen/ beruffen ſie ſich auf die Soͤhnopfer, und ſchluͤſſen daraus/ man muͤſte bereits in dem alten Teſtament denen Prieſtern gebeichtet/ und die Vergebung der Suͤnden von ihnen erhalten haben.
Wo ich nicht irre/ ſo iſt der gelehrte Calvœr in dieſer Meinung.
Wir wollen ſeine eigene Worte hoͤren.
Der Apoſtel, ſaget er / hat nicht alleine gelehret, daß wir uns vor Genieſſung des Abendmahls pruͤffen ſolten, ſondern auch in dem alten Teſtament haben ſich die Prieſter und Leviten, da man das Paſcha gehalten, geſchaͤmet.
(Luther. ſie bekanten ihre Schande.)
Und da ſie ſich geheiliget, haben ſie in dem Hauſe des Herrn Opfer gebracht.
Und ſo machen es auch die Juͤden an dem Suͤhn- Tag.
Denn weil dieſes der Tag der Vergebung und Auſſuͤhnung vor die Suͤnde iſt, ſo ſagen ſie, ſey es noͤthig, daß daran ein jeder ſeine Suͤnden bekenne, wie in dem alten Teſtament von allen Opfern, die vor die Auſſuͤhnung der Suͤnden geſchahen, geleſen wird: Und ſie bekannten ihre Suͤnde, die ſie gethan ꝛc.
Wie denn auch der Hohe-Prieſter am Tage der Verſuͤhnung vor ſich und vor das Volck Jſrael gebeichtet, wie es denn heiſſet:
Und er ſoll eine Auſſuͤhnung thun vor ſich und vor ſein Haus, und vor das gantze Jſrael, welches dieſen Verſtand hat, daß er erſtlich ſeine Suͤnden, hernach des Volcks Jſraels Suͤnden bekennet.
Hier duͤncket mich ſey ein gar groſſer Unterſcheid unter der damahligen ſo genannten Beichte/ und unſern heutigen Beicht-Stuͤhlen anzutreffen.
Calvœr bringet das Zeugnuͤß Maimonidis bey/ und faͤhret ſo dann ferner fort:
Die Theologi pflegen hieraus zu ſchlieſſen, daß man bereits im alten Teſtament denen Prieſtern gebeichtet, vornehmlich aber bey denen Suͤhn-Opfern.
Sie ziehen auch dasjenige hieher, was David gegen den Nathan und die Juden vor Johanne gethan . Jch finde aber bey dieſen Juͤdiſchen ceremonien nichts/ das unſerer heutigen Beichte zur defenſion dienete.
Dieſe Opfer wurden aus beſonderm goͤttlichen Befehl verrichtet/ hatten ein gantz anderes Vorbild in ſich/ oder gehoͤrten nur zu denen ceremonien Denn der gelehrte Spencer urtheilet gar wohl/ wenn er ſaget : Weil GOtt mit einem hartnaͤckigten/ rohen und halb heydniſchen Volck zu thun gehabt/ ſo waͤre es noͤthig geweſen/ ſolches mit ceremonialiſchen Geſetzen im Zaum zu halten.
Jch finde uͤber dieſes nirgendswo in dem alten Teſtament/ daß das Volck oder einige davon ins beſondere zu denen Prieſtern oder einem unter ihnen gekommen und geſprochen: Lieber Prieſter, ich habe geſuͤndiget, meine Suͤnde iſt mir leid, vergib mir doch dieſelbe Krafft deines heiligen Amtes.
Jederman nahme ſeine Zuflucht zu GOtt/ brachte nach dem von ihm gegebenen Befehl das Opfer/ und GOtt lieſſe ſich/ nachdem daſſelbe verrichtet/ auch gnaͤdig finden.
Ob die Beichte in denen Moſaiſchen Geſetzen abgebildet.
Calvœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II.
Sect. I. cap. 4. Non enim Apoſtolus ſolummodo probare ante communionem myſteriorum nos docuit, ſed & jam olim in antiquo fœdere ſacerdotes ac Leuitæ, vbi Paſcha agebatur, erubuerunt, (Luth. ſie bekannten ihre Schande.) & ſanctificati obtulerunt holocauſta in domo Domini.
Et ſic quoque ad diem expiationum judæi.
Quoniam enim is eſt dies remiſſionis & expiationis peccatorum, ideo ajunt necesſe eſſe, vt eo quisque peccatorum ſuorum confeſſionem edat, ſicut in V. T. de omnibus oblationibus, quæ pro peccatorum expiatione fiebant, legitur, & confitebantur peccata ſua, quæ fecerunt.
&c. Sicut etiam ſacerdos ſummus in die expiationum, pro ſe & pro toto Iſraele confeſſus, veluti dicitur:
Et expiationem faciet pro ſe & pro domo ſua & pro vniuerſo cœtu Iſrael, cujus ſenſus eſt, quod confeſſus fuerit primo peccatum ſuum, deinde peccatum Iſraelis.
Calvoers Meinung.
Deſſen abermahlige Worte.
Cit. l. Colligere inde ſolent Theologi, etiam ſub Veteri fœdere, confeſſionem ſacerdotibus, inprimis ad ſacrificia propitiatoria factam, quo & trahunt illud, quod David transegit coram Nathane, & ludæi coram Iohanne: conf. Idem cit. l. cap. 10.
Von dem Exempel Davids habe bereits meine Meinung p. 134. entdecket, und von Iohanne werde bald ausfuͤhrlich reden.
Spencer de Leg. Ehræor. ritual. in proleg.
Cum enim Deo jam res eſſet cum præfracto, rudi & ſemi pagano populo, par erat, vt legibus hiſce ritualibus, ſolum τὸν ἕξω ἄνϑρωπον exercentibus, gentem tam rudem ad obſequium erudiret, & jugum imponeret, ad indomitam illius juuencæ ferociam frangendam, aptum & accommodatum.
add. ejusd. Diſſ. VII. de hirco emiſſar.
§.
VI.
Andere meinen ihrer Sache beſſer zu rathen/ und beruffen ſich auf die Tauffe Johannis.
Denn da/ ſagen ſie/ finden wir/ daß die Leute/ ehe ſie von Johanne getaufft worden/ ihre Suͤnden bekennet und gebeichtet . Allein dieſes reimet ſich wiederum nicht auf unſere heutige Beichte und abſolution.
Die Tauffe Johannis iſt von der Juͤdiſchen Tauffe herzuleiten.
Niemand wurde ein Juͤden-Genoſſe/ wenn er nicht getaufft war.
Jch will zu dem Ende des grundgelehrten Herrn Dantzens Worte hieher ſetzen/ die zu teutſch alſo lauten : Daß GOtt vor die Juden-Genoſſen (Proſelyten) auf eine ſonderbahre Weiſe geſorget, bezeuget die Schrifft hin und wieder zur Gnuͤge.
Er hat ihnen gleiche Rechte als denen gebohrnen Juͤden zugeſtanden.
Er verbietet hin und wieder ihre Verfolgung nachdruͤcklich.
Damit ſich aber niemand faͤlſchlich vor einen ſolchen ausgeben moͤchte, und unter dieſem Schein ſich verſchiedener Freyheiten anmaſſen moͤchte, ſo offters zum groͤſten Schaden der einheimiſchen geſchehen koͤnte:
Und daß auch keinem Juden moͤchte verborgen ſeyn, welcher Religion ein Frembdling beygethan, und das goͤttliche Geſetze ihn zu dulten uͤberſchritte, weil er etwa in der Meinung ſtuͤnde, es ſey wieder einen Heyden ihm alles zugelaſſen; daß auch der Sache durch aͤuſſerlichen Pracht ein groͤſſer Anſehen gemacht, und hoͤhere Ehrerbiethung erworben wuͤrde:
So haben die Weiſen Juden ſchon vor Alters weißlich angeordnet, daß niemand heimlich in ihre Kirche einſchleichen ſollte, ſondern durch ſolenne ceremonien, ſolten ſie oͤffentlich aufgenommen werden, davon ſie GOtt ſelbſt zum Uhrheber machen.
Er faͤhret ferner fort:
Ob man nun gleich hierzu dreyerley Mittel gebraucht, wenn es anders fuͤglich geſchehen koͤnnen, nehmlich die Beſchneidung, die Tauffe und das Opfer, ſo weiß man doch, daß das erſtere, nehmlich die Beſchneidung bey dem weiblichen Geſchlecht niemahls ſtatt gefunden; das Opfer kunte nach Zerſtoͤrung des Tempels nicht verrichtet werden.
Die Tauffe allein iſt allgemein und beſtaͤndig, und kan bey jedem Geſchlecht und zu aller Zeit geſchehen.
Dadurch wolten ſie vornehmlich andeuten/ der Proſelyte ſolte durch ſolche Tauffe lernen/ man muͤſte das mit Suͤnden befleckte Leben aͤndern/ und die Flecken/ ſo an der Seele haffteten/ ſolten auͤf dieſe Weiſe abgewaſchen werden.
Johannis Tauffe ware ebenfalls ein Zeichen ſolcher Reinigung.
Er wolte durch ſolche Proſelyten des neuen Bundes machen . Hieraus ergiebet ſich von ſich ſelbſt/ wie wunderlich diejenigen handeln/ die die Tauffe Johannis zur Buſſe auf die heutigen Beicht-Stuͤhle ziehen wollen .
Ob die heutige Beichte von Johannis Tauffe herzuleiten.
Mattb. III, 5. 6.
Da gieng zu ihm hinaus die Stadt Jeruſalem, und das gantze Juͤdiſche Land, und alle Laͤnder an dem Jordan, und lieſſen ſich tauffen von ihm im Jordan, und bekannten ihre Suͤnde.
Zeugniß von Johannis Tauffe.
Dantz in diſp. de baptiſm. proſelyt. judaic. §. 15. ſeq. Proſelytorum ſolicitam curam egiſſe Deum, hinc inde ſcriptura inculcat ſerio.
Paria illis ſubinde attribuit cum Iudæis originariis.
Seuere pasſim illorum prohibet perſecutionem.
Ne quis itaque falſo ipſorum nomen mentiatur, ſub hoc prætextu varias in ſe deriuaturus immunitates, ſæpe cum maximo indigenarum damno: neue vicisſim Iudæorum aliquis, ignarus, quam alienigena religionem colat, diuinam de illo fouendo legem transgrediatur, quiduis ſibi in gentilem licere præſumens:
& vt rei ipſi externa pompa major concilietur autoritas, reuerentia ſanctior:
Sapiens Iudæorum antiquitas prudenti conſilio inſtituit, ne qui clanculum in viſcera eccleſiæ irreperent, ſed ſolenni ritu, cujus Deum ipſum faciunt autorem, reciperentur publice.
Quanquam hic tria ſi fieri poſſit vſurpet media, circumciſionem, baptiſmum & ſacrificium.
Horum tamen circumciſio, in ſexu ſequiori, nunquam inuenit locum:
Sacrificium templo deſolato a nemine offerri poteſt.
Solus baptiſmus vniuerſalis eſt ac perpetuus, cuilibet ſexui ac tempori conueniens.
Einige ſagen auch, daß dieſes mit eine Urſache von ſolcher Tauffe geweſen, daß man den Proſelyten damit lehren wollen, nunmehro muͤſte er die begangene Suͤnden durch ein heiliges Leben tilgen.
Aller Unflath ſolte auch in der Seelen dadurch abgewaſchen ſeyn.
Vid. Slevogti diſput.
de Proſelytis.
Tauffe der Proſelyten.
Dieſes iſt die Meinung des beruͤhmten Helmſtaͤdtiſchen Theologi Hildebrands.
Denn da er in ſeinem ritual. veter. baptiſm. von der Tauffe der Proſelyten gehandelt, faͤhret er fort: Ejusdem puri ficationis animorum ſymbolum erat baptiſmus Johannis Baptiſtæ in deſerto, per quem novæ legis Proſelytos conſtituit.
Daß Johannis Tauffe etwas neues geweſen, wird niemand gruͤndlich behaupten koͤnnen.
Die heilige Schrifft, wie auch Joſephus, reden von derſelben als von einer bereits gewoͤhnlichen und bekannten Sache.
Das Volck gienge zu ihm, ſich derſelben als eines laͤngſt eingefuͤhrten Gebrauchs zu bedienen.
Die Haͤupter unter dem Jſraelitiſchen Volck, oder ihre Abgeſandten, befragten ihn nicht wegen der Tauffe ſelbſt, weil ſolche nichts ungewoͤhnliches war.
Sie erkundigten ſich, warum er diejenigen tauffte, ſo bereits dem Volck GOttes ſich zugeſellet hatten, oder gebohrne Juͤden waren.
Sie wuſten nicht, daß Johannes Proſelyten des neuen Bundes machen wolte. vid.
Dantz. cit. l. §. 25.
Von ſolcher iſt Johannis Tauffe herzuleiten.
Geſetzt aber, Johannes habe die Suͤnde auf eben ſolche Weiſe vergeben, wie heute geſchiehet.
Laß ſeyn, daß unſere Beicht- Stuͤhle gar fuͤglich davon koͤnnen hergeleitet werden.
Sind ſie darum zu rechtfertigen? Koͤnnen ſich unſere Geiſtlichen mit Johannis Exempel vertheidigen?
Jch dencke, daß es nicht angehet.
Johannes ware ein auſſerordentlicher Diener des Evangelii und Vorlaͤuffer Chriſti.
Chriſtus ertheilet ihm ſelbſten dieſen Lobſpruch, daß unter allen, von denen Weibern gebohren, nicht einer aufkommen, der groͤſſer ſey, denn Johannes der Taͤuffer, Matth. XI, 11. Solten ſich denn unſere Geiſtlichen derjenigen Freyheiten anmaſſen koͤnnen, die einem ſo groſſen Mann, als Johannes geweſen, zugeſtanden worden?
Mir will es nicht in den Kopff.
Die wenigſten unter denen heutigen Prieſtern ſind nur ſo viel wuͤrdig, daß ſie Johannis Schuhriemen aufloͤſen.
Wie ſollten ſie ſich denn ſeiner auſſerordentlichen Gaben anmaſſen koͤnnen.
Jch laſſe der Geiſtlichkeit gerne ihren gebuͤhrenden reſpect.
Jch werde ihr denſelben vor meine Perſon auch niemahls entziehen?
Jedoch daß ich ihr alles ſollte eingeſtehen, was ſie ſich zueignet, darzu habe mich noch nicht entſchlieſſen koͤnnen.
Johannes ware ein auſſerordentlicher Diener.
Ob die Macht, Suͤnde zu vergeben, von der Apoſtoliſchen ſuccesſionherzuleiten.
§. VII.
Diejenigen Beweißthuͤmer/ ſo man von der Apoſtoliſchen ſuccesſion herhohlet/ ſcheinen noch einen beſſern Grund zu haben.
Jch habe ſchon oben erinnert/ daß denen Apoſteln daß Recht/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ von Chriſto verliehen worden.
Jch habe erwehnet/ daß bereits zu Anfang des dritten Seculi die Biſchoͤffe ſich eingebildet/ auch andere uͤberreden wollen/ daß ſie in der Apoſtel Stelle getreten/ und alſo ihre Nachfolger waͤren.
Sie wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Gewalt und beſondere Freyheiten zueignen.
Damit man deſto weniger daran zweifle/ ſo beruffe ich mich auf Firmilianum, der alſo an Cyprianum ſchreibet : Hieraus kan man verſtehen, daß Chriſtus allein zu Petro geſagt:
Was du auf Erden binden wirſt, ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn.
Und wiederum, wenn er allein die Apoſtel angeblaſen und geſprochen:
Nehmet hin den H. Geiſt, welchen ihr die Suͤnde vergebet, denen ſind ſie vergeben, welchen ihr ſie behaltet, denen ſind ſie behalten.
Die Gewalt alſo, die Suͤnden zu vergeben, iſt denen Apoſteln verliehen und denen Kirchen, welche ſie, da Chriſtus ſie geſendet, angerichtet, und denen Biſchoͤffen, die als vicarii nach ſeiner Ordnung ihnen gefolget.
Da man aber merckte/ daß man nicht alle und jede Gaben/ ſo die Apoſtel gehabt, beſaͤſſe/ ſo muſte man einen Unterſcheid unter denen ordentlichen und wunderbahren Gaben machẽ.
Dieſe eignete man denen Apoſteln einig und alleine zu/ die andern aber haͤtten alle und jede Kirchen-Diener . Damit ſie aber das Recht und die Gewalt Suͤnde zu vergeben und zu behalten ausuͤben/ und folgbar der Beichte ſich bedienen koͤnten/ muͤſte ſolche denen ordentlichen Gaben zugeſellet werden . Jch habe aber ſchon oben gezeiget/ daß dieſe Gewalt eine auſſerordentliche Gnade GOttes/ χάρισμα τοῦ Θεοῦ geweſen/ welches ich ſo gleich noch ferner beweiſen will.
Biſchoͤffe wollen der Apoſtel Nachfolger ſeyn.
Apud Cyprianum epiſt. 75. Hinc intelligi poteſt, quod ſoli Petro Chriſtus dixerit:
Quæcunque ligaueris ſuper terram, erunt ligata & in cœlis.
Et iterum quando in ſolos Apoſtolos inflauit Chriſtus dicens: Accipite Spiritum Sanctum, ſi cujus remiſeritis peccata, remittuntur illis, cujus tenueritis, tenebuntur.
Poteſtas ergo remittendorum peccatorum Apoſtolis data eſt & eccleſiis, quas illi a Chriſto miſſi conſtituerunt, & Epiſcopis, qui eius ordinatione vicaria ſucceſſerunt, conf. Cyprianus Epiſt.
33. 45. und an andern Orten, da er allezeit dieſes behaupten will, die Biſchoͤffe waͤren der Apoſtel Nachfolger.
Die Catholicken ſind anderer Meinung, und ſchreiben auch ſich die wunderbahren Gaben zu.
Die unſrigen aber behaupten, daß die Krafft, Zeichen und Wunder zu thun, nach der Apoſtel Tod nicht ferner noͤthig ſey.
Zu unſern Zeiten waͤre die Kirche ſchon gepflantzet, und beduͤrffte man alſo keiner Zeichen mehr.
Die erſte Kirche haͤtte damit muͤſſen aufgerichtet und unterhalten werden.
Vorjetzo predigte man kein neues Evangelium, welches dazumahl wegen des neu angekommenen Meßiaͤ geſchehen.
Solches haͤtte zur ſelben Zeit durch Wunder muͤſſen bekraͤfftiget werden.
Unſer Glaube haͤtte weiter keine Zeichen von noͤthen.
Jch mag mich in den Streit von der Krafft, Wunder zu thun, nicht miſchen.
Es mag einer glauben, daß ſolche noch heute zu Tage verrichtet werden koͤnnen oder nicht, ſo ſoll es mir gleich viel gelten.
Vondeꝛ Krafft, Wunder zu thun.
Wenn man heute zu Tage die Macht, Suͤnde zu vergeben, denen Predigern abſprechen will, ſo iſt ihre ordentliche Zuflucht auf den Unterſcheid zwiſchen denen ordentlichen und wunderbahren Gaben, (inter dona miraculoſa & miniſterialia).
Der oben angefuͤhrte Herr Loͤber hat ſich auch dahin retiriret, cit. l. coroll.
1.
Er meinet, daß die Gaben, ſo die Apoſtel auſſerordentlicher Weiſe gehabt, nehmlich die Krafft Wunder zu thun u. d. g. zu dem ordentlichen Predig-Amt nicht gehoͤrten, weil ſolche nur eine Zeit lang gedauret.
Dieſen auſerordentlichen Gaben aber koͤnte man die Macht Suͤnde zu vergeben nicht beyzehlen.
Dieſe ſey der Kirche verliehen, und kaͤme allen rechtberuffenen Dienern derſelben zu.
Es wird am beſten ſeyn, wenn ich ſeine eigene Worte hieher ſetze.
Sie lauten ſo: Etſi prærogatiuæ, quas Apoſtoli qua tales habuerunt, v. g. donum miraculorum, auctoritas ἀυτόπιςος & falli neſcia & quæ ſunt hujus generis, fuerunt temporariæ & extraordinariæ & ad miniſterium eccleſiaſticum non requiruntur: his tamen prærogatiuis, quibus Apoſtoli qua tales a reliquis eccleſiæ miniſtris, qua talibus diſtinguuntur, non annumeranda eſt poteſtas clauium, ſed hæc ipſa eccleſiæ data eſt, omnibus miniſtris rite vocatis competit.
Jch habe wider dieſes mehr als einen Zweiffel, und wolte wuͤnſchen, der Herr Loͤber haͤtte ſeinen Satz nicht ſo bloß hingeſetzet.
Jch moͤchte gerne einen Beweiß von ſolcher ſeiner Meinung ſehen.
Vielleicht haͤtte ich ſo dann keinen Scrupel mehr.
Jch will aber in folgenden melden, was ich wider dieſe Meinung zu erinnern habe.
Unterſcheid unter denen auſſerordentlichen und ordinairen Gaben.
Paulus machet einen Unterſcheid unter denen Dienern der Ge-meinde.
§. VIII.
Die Nachfolge aber unſerer heutigen Geiſtlichen/ in die Stelle der Apoſtel/ verwerffe ich aus des Apoſtels Pauli eignen Worten.
Dieſer unterſcheidet die Lehrer und andere/ ſo an dem Wort des Herrn bey denen Gemeinden gearbeitet/ gar fleißig von einander : Die Aemter derer Apoſtel/ Propheten und Evangeliſten ſolten dazu dienen/ daß die Gemeinden gepflantzet und aufgerichtet wuͤrden; derer Hirten/ Prieſter und Lehrer aber ſolten ſolche Anordnung weiter fortpflantzen und auf die Nachkommen bringen.
Die Aemter der Apoſtel/ Propheten und Evangeliſten waren auſſerordentliche, und ſolche die nur eine zeitlang daureten.
Die Aemter der Lehrer waren und ſind auf noch ordentliche, die immer zu waͤhren . Da nun an dem Grund dieſer Sache nicht zu zweiffeln/ ſo folget gantz deutlich/ daß unſere Lehrer ſich weder den Titul und Stelle/ vielweniger die Freyheiten und Gaben der Apoſtel zueignen koͤnnen.
Pauli Worte.
1. Cor. XII, 28. ſeq.
Und GOtt hat geſetzt in der Gemeinde, aufs erſte die Apoſtel, aufs ander die Propheten, aufs dritte die Lehrer, darnach die Wunderthaͤter, darnach die Gaben geſund zu machen, Helffer, Regierer, mancherley Sprachen.
Sind ſie alle Apoſtel?
Sind ſie alle Propheten?
Sind ſie alle Wunderthaͤter?
Haben ſie alle Gaben geſund zu machen?
Reden ſie alle mit mancherley Sprachen? Koͤnnen ſie alle auslegen?
Durch die Lehrer ſind die Biſchoͤffe und Aeltiſten einer jeden Gemeinde zu verſtehen.
Von denen Propheten waren ſie unterſchieden, weil dieſe aus unmittelbahrer goͤttlicher Eingebung redeten.
Sie kamen denen Evangeliſten nicht bey/ als welcher Amt darinn beſtunde, daß nachdem ſie mit Gaben des heiligen Geiſtes ausgeruͤſtet waren, auf Befehl der Apoſtel ausreiſeten, den Glauben denenjenigen zu predigen, welchen er noch nicht war angekuͤndiget worden.
Evangelizare heiſt nichts anders, als den Glauben denenjenigen zeigen, welchen derſelbe noch nicht bekannt.
Der Character der Apoſtel beſtunde darinnen, daß ſie Chriſtum im Fleiſch geſehen, und Zeugen ſeiner Aufferſtehung waren.
Chriſtus hatte ſie unmittelbahrer Weiſe erwehlet und ausgeſendet, und alſo heiſſen ſie Bothſchaffter und Geſandten GOttes.
Das Verſtaͤndniß, die Schrifft zu verſtehen, wurde ihnen auf eine hohe und verborgene Weiſe eroͤffnet.
Alſo kunten ſie in ihrer Lehre nicht irren und von dem rechten Weg der Wahrheit abweichen.
Sie hatten das Amt der Schluͤſſel.
Jhre Handauflegung ware von ſolcher Krafft, daß ſie andern die Gaben des heiligen Geiſtes mittheilen kunten.
Sie verrichteten dadurch viele Wunder.
Jch uͤbergehe andere auſſerordentliche Gaben, damit ſie von ihrem HErrn und Meiſter ausgeruͤſtet waren.
Diejenigen muͤſſen alſo einen gar hohen Geiſt haben, welche ſich und andere uͤberreden, daß ſie in der Apoſtel-Stelle getreten, und ihre Nachfolger waͤren.
Lehrer waren ſchon zu der Apoſtel Zeiten bey denen Gemeinden, oder auch Biſchoͤffe und Aelteſten.
Paulus machet einen Unterſcheid unter denen Apoſteln und ihnen.
Wie koͤnnen ſie alſo der Apoſtel Nachfolger ſeyn?
Der Biſchoͤffe und Lehrer Amt beſtunde darinnen, daß ſie Acht haͤtten auf die Gemeinden, und ſolche mit dem Wort GOttes weideten.
Dieſes heiſt eigentlich διδάσκειν.
Paulus leget dieſen Dienern der Gemeinde nicht das geringſte von denen auſſerordentlichen Gnaden-Gaben bey, ſondern ihren gantzen Dienſt ſetzet er darinn, daß ſie waͤren διδάσκοντας, Lehrende, παρακαλοῦντας, Vermahnende, μεταδίδοντας, Ausſpendende, προϊςαμένους, Vorſtehende, ἐλεοῦντας, Barmhertzigkeit Ubende, Rom.
XII, 7. 8.
Durch die Lehrende, Vermahnende und Vorſtehende, verſtehet der Apoſtel Zweiffels ohne die ordentlichen Lehrer, Biſchoͤffe und Hirten der Gemeinde.
Durch die Ausſpendende zeiget er die Diaconos und Diener an.
Durch diejenigen, ſo Barmhertzigkeit uͤben, ſind ohne allen zweiffel diejenigen angedeutet, die durch Allmoſen und andere Liebes-Wercke, Barmhertzigkeit an dem Naͤchſten erweiſen.
Hierinn beſtehet alſo das ordentliche Amt derjenigen, die keine Apoſtel ſind.
Alle dieſe Stuͤcke aber kommen denen Gnaden-Gaben, damit die Apoſtel ausgeruͤſtet waren, lange nicht bey, ſondern ſie behalten einen gar groſſen Vorzug.
Characteres der Diener im Neuen Teſtament.
Ob die Apoſtel die Kirche oder die Geiſtlichkeit re-præſentiret?
§. IX.
Einige von denen Patronen und Vertheidigern des heutigen Beicht-Weſens ſcheinen wahrgenommen zu haben/ daß alles was von der Apoſtoliſchen Nachfolge geſaget wird/ auf ſchwachen Gruͤnden beruhe.
Sie ſind alſo auf andere Gruͤnde verfallen/ dadurch ſie ausfuͤndig machen wollen/ die Gewalt/ Suͤnde zu vergeben/ komme den- noch allen Geiſtlichen zu/ wenn ſchon ſolche keine Nachſolger der Apoſtel waͤren.
Sie ſagen die Macht Suͤnde zu vergeben und zubehalten/ ſey denen Apoſteln nicht als Apoſteln verliehen worden.
Sie haͤtten dazumahl die gantze Chriſtliche Gemeinde repræſentiret .
Die Kirche beruffte aber noch jetzo die ordentlichen Diener und Prediger.
Dieſen theilete ſie dadurch ſolches Recht mit.
Die Sache ſcheinet einigen Grund zu haben/ doch ich will bald darauf antworten.
Andere urtheilen noch abgeſchmackter.
Dieſe laſſen nicht einmahl ſolche ſubdelegation gelten/ ſondern wollen die Sache noch kuͤrtzer faſſen.
Sie ſprechen:
Als Chriſtus denen Apoſteln dieſe Macht verliehen/ haben ſie das gantze miniſterium, und die Prieſterſchafft des neuen Teſtaments vorgeſtellet; die heutigen Clerici waͤren alſo vermoͤge goͤttlichen Rechts ordentliche Diener der abſolution .
Dieſer Meinung iſt auch der angefuͤhrte Herr Loͤber beygethan Es heget dieſelbige ein Anonymus, in denen Antworten auf etliche Theologiſche Fragen, davon ein Geiſtlicher in Magdeburg mit Nahmen Struve Uhrheber ſeyn ſoll.
Dieſer ſaget daſelbſt an einem Ort: Die Juͤnger repræſentirten die gantze Gemeinde.
Etliche ſagen, ſie haͤtten die Kirche repræſentiret.
Dieſer Meinung iſt beygethan der beruͤhmte Auguſt Pfeiffer, in dem Evangeliſchen Aug-Apffel pag. 543. Allein wenn man dieſe Meinung ergreifft, ſo muß man zum Voraus ſetzen, daß bereits zu der Apoſtel Zeiten ein Unterſcheid inter ordinem & plebem, zwiſchen der Geiſtlichkeit und dem andern Volck geweſen.
Solches aber iſt in dem Grund falſch.
Dieſes hat der beruͤhmte Hr. Bœhmer in ſeinem Jur. eccleſ. antiqu. Diſſ. VI. pag. 316. ſq. vortrefflich gezeiget.
Andere, ſie haͤtten die Geiſtlichkeit repræſentiret.
§. X.
Wir wollen aber ſehen/ was daraus folget/ wenn man zugiebt/ die Apoſtel haͤtten bey Verwilligung der Macht/ die Suͤnde zu vergeben/ die Kirche repræſentiret.
Solte hieraus unſerer Geiſtlichkeit ein beſonderes Recht zuwachſen?
Keinesweges.
Es ſcheinet vielmehr daraus zu folgen/ daß weil dieſe Macht der Kirchen verliehen worden/ ein jedes Glied derſelben ſolche ausuͤben koͤnne . Anderer Dinge zu geſchweigen.
Allein die gantze Lehre von einer eccleſia repræſentatiua iſt eine Mißgeburt des Gehirnes einiger Lehrer/ und hat in der gantzen heiligen Schrifft nicht den geringſten Grund.
Solche Meinung/ daß eine beſondere Geiſtlichkeit die gantze Kirche repræſentire/ iſt eine der vornehmſten Stuͤtzen des Papſtthums.
Die gantze Hierarchie iſt darauf gebauet/ und wenn man dieſe Meinung denen Einfaͤltigen nicht beygebracht/ wuͤrde die Catholiſche Geiſtlichkeit nimmermehr ſo maͤchtig geworden ſeyn .
Die Meinung von einer eccleſia repræſentatiua hat keinen Grund.
Die Kirche iſt eine Geſellſchafft, eine vniuerſitas, ein gleiches Col legium.
Alle haben gleiche Rechte.
Zwar weiß ich gar wohl, daß bey Collegiis ſolche Dinge vorfallen, die nicht ein jedes Glied inſonderheit verrichten kan, ſondern es muß aller Einſtimmung, oder doch der meiſten ihre dabey ſeyn.
Allein ich nehme nunmehro vor bekannt an, die Kirche habe das Recht und die Gewalt Suͤnde zu vergeben.
Wie kommt denn ſolches auf die Geiſtlichkeit? du ſprichſt:
Die Kirche berufft die Geiſtlichen, und dadurch traͤgt ſie ihnen die Ausuͤbung ſolches Rechts auf.
Alſo haͤtten die Geiſtlichen ihre Gewalt bloß von der Kirche und folgbar nur von Menſchen.
Es ergiebet ſich hieraus ferner, daß die Kirche die Ausuͤbung ſolcher Gewalt auch andern als denen Geiſtlichen auftragen koͤnnte.
Sie waͤre befugt, denen Schuſtern, Schneidern und andern Handwercksleuten, oder denen Juriſten, Medicinern u. ſ. f. dieſes Recht auszuuͤben, zu vergoͤnnen.
Dieſes werden aber die Herren Geiſtlichen nicht einraͤumen wollen.
Allein ſo ſollten ſie auch nicht ſagen, die Apoſtel haͤtten die Kirche repræſentiret, als ihnen Chriſtus die Macht Suͤnde zu vergeben verwilliget.
Suiten, ſo aus der Meinung kommen, die
Bedentung des Worts Kirche.
Das Wort Kirche ἐκκλησία, ſo offt es in der Bibel vorkommt, deutet entweder eine jede Menge des Volckes an, Actor.
XIX, 32. oder die Menge der Glaͤubigen in Chriſtum, Matth. XVI, 18. Rom. XVI, 16. Gal. I, 3. Eph. V. 23. ſq. oder die Glaͤubigen an einem gewiſſen Ort, ob ſolche gleich keine aͤuſſerliche Zuſammenkunfft halten, Actor.
II, 47. IV, 32. V, 14. Rom. XVI, 1. ſeq. 1. Cor. VI, 4. oder die Zuſammenkuͤnffte der Chriſten, wegen des Gottesdienſtes. Jac. II, 2. Hebr. X, 25.
Von einer eccleſia repræſentatiua kommt nichts vor.
Es iſt auch dieſe Lehre, daß die Geiſtlichkeit die gantze Kirche allezeit repræſentirte, dem gleichen Zuſtand der Kirchen gaͤntzlich zuwieder.
Sie hebet ſolchen voͤllig auf.
Wenn jemand den andern vorſtellen und repræſentiren will, ſo muß er mit einem beſondern Befehl dazu die Macht und das Recht erhalten haben.
Diejenigen, welche vorgeben, die Apoſtel haͤtten damahls die Kirche repræſentiret, muͤſſen alſo beweiſen, daß ihnen die Kirche hierzu Vollmacht gegeben.
Wie gefaͤhrlich aber die Lehre von einer eccleſia repræſentatiua iſt, habe ſchon erinnert.
Das Vicariat des Papſtes iſt meinem Erachten nach eben aus dieſer Quelle heraus gefloſſen.
Allein auf ſolche Dinge geben die Proteſtirenden ſelten Achtung.
Sie ſind zufrieden, wenn ſie nur etwas heraus bringen, daß der Geiſtlichkeit Anſehen vermehret, und die Layen unter derſelben Gehorſam zu halten vermoͤgend iſt.
Apoſtel haͤtten die Kirche repræſentiret.
§.
XI.
Man darf auch die Apoſtel/ da ihnen Chriſtus die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten mitgetheilet/ nicht als Diener der Gemeinde anſehen.
Dieſes will abermahls der Herr Loͤber behaupten/ und ſaget die Apoſtel haͤtten nichts weiter erlanget/ als daß ſie die Macht/ ſo der Kirchen verliehen worden/ ausuͤben ſolten.
Er ſaget/ dieſes folgte daher/ weil Chriſtus in dem vorhergehenden von der Kirchen ihrer Macht und Gewalt geredet/ und nachmahls das Amt der Schluͤſſel denen Apoſteln verliehen .
Das antecedens iſt falſch/ und das conſequens hincket.
Allein vielleicht gehet dieſer Schluß an:
Die Macht Suͤnde zu vergeben/ ſtehet in der Schrifft bey dem Befehl/ das Evangelium zu predigen.
Weil nun unſere Geiſtlichen predigen duͤrffen und ſollen/ ſo muß man ihnen auch die Macht Suͤnde zu vergeben einraͤumen . Jch ſage aber nein dazu.
Denn wenn ich alſo ſchlieſſen duͤrffte/ ſo muͤſte ich ſagen:
Was mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet iſt, kommt unſern heutigen Kirchen-Lehren zu.
Allein man findet ja in heiliger Schrifft/ daß auch die auſſerordentlichen Gnaden-Gaben, die Wunder-Gaben, bey dem Befehl/ das Evangelium zu predigen/ ſtehen . Dieſe aber ſind bey unſern Kirchen-Dienern nicht zu befinden.
Sie eignen ſich dieſelben auch nicht zu.
Jch uͤberlaſſe alſo andern zu beurtheilen/ wie gegruͤndet der Schluß iſt:
Unſere Geiſtlichen koͤnnen die Suͤnde vergeben/ weil ſolche Macht bey dem Befehl das Evangelium zu predigen ſtehet.
Jch dencke/ dieſes argument ſey ſehr ſchluͤpfrich/ es ſey auf einen ſandigten Boden gebauet/ und falle alſo von ſich ſelbſt um.
Dahero will ich auch ſolches nicht weitlaͤufftiger wiederlegen.
Ob die Apoſtel in Verwilligung dieſer Macht Diener der Gemeinde geweſen?
Jch will des Herrn Loͤbers eigne Worte hieher ſetzen.
Er ſaget cit. l. ſo:
Nam cum Chriſtus Matth. XVIII, 18. de eccleſia ejusque poteſtate verba faciens Apoſtolis dicit: quodcunque ligaueritis &c. perſpicuum eſt, Apoſtolos conſiderari hic vt miniſtros eccleſiæ, poteſtatem eccleſiæ datam adminiſtrantes. conf. 1. Cor. III, 22. 2. Cor. IV, 5. 2. Cor. II, 10 Jch moͤchte gerne wiſſen, von was vor einer Macht der Kirchen Chriſtus Matth. XVIII, 18. geredet, darauf er zu denen Apoſteln geſprochen:
Was ihr auf Erden binden werdet &c.?
Was vor dieſen Worten hergehet, handelt von der bruͤderlichen Beſtraffung.
Von der Macht der Kirchen kan ich nichts erblicken.
Da nun der Grund darnieder geriſſen, ſo faͤllet auch das darauf gebaute Gebaͤude darnieder, nehmlich die Apoſtel waͤren hier als Diener der Gemeinde anzuſehen.
Jch will vorjetzo nichts gedencken, daß es noch gar zweiffelhafft, ob das Amt der Schluͤſſel, die Vergebung der Suͤnden andeute.
Jch habe ſchon oben etwas von der gegenſeitigen Meynung beygebracht.
Jch erwehne vorjetzo nur, daß die Schrifftſtellen, ſo Herr Loͤber in vorhergehenden Worten anfuͤhret, zwar ausweiſen, daß ſich die Apoſtel Diener der Gemeinde genennet; allein davon hat niemand jemahls geſtritten.
Der Grund der gantzen Strittigkeit kommt darauf an:
Ob die Apoſtel, da ihnen Chriſtus die Macht Suͤnde zu vergeben mitgetheilet, als Diener der Gemeinde anzuſehen ſind?
Hierzu ſage ich nein, biß man mir das Gegentheil beweiſet, welches meines Wiſſens bißanhero niemand gethan.
Die Apoſtel ſind nicht als Diener der Gemeinde anzuſehen, da ſie die Macht Suͤnde zu vergeben erhalten.
Keine eccleſia repræſentativa iſt in der Heil.
Schrifft zu ſpuͤren.
Ob unſere Geiſtliche die Suͤnden vergeben koͤnnen, weil dieſe Macht
Die Macht Suͤnde zu vergeben iſt mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfft.
Dieſes iſt abermahls des Herrn Loͤbers Meinung, denn ſo faͤhret er cit. l. fort:
Cumque collatione locorum Marc. XVI, 15. 16.
Luc. XXIV, 47. Joh. XX, 23. etiam comprobetur, hanc poteſtatem cum evangelii prædicatione conjunctam eſſe, & eccleſia jure vocandi miniſtros verbi gaudeat, conf. Actor. I, 15. ſeq. XIV, 23. 2. Tim. II, 2. Tit. I, 5. 7. &c. patet jure diuino omnibus miniſtris eccleſiæ hanc poteſtatem eſſe communem.
Wie wohl gegruͤndet dieſes ſey oder nicht, wird folgende Anmerckung weiſen.
Jetzo erinnere ich nur, daß ich in dem XXIV. Capitel Lucæ, vers.
47. nichts von der Vergebung der Suͤnden gefunden, ob es gleich ein Locus parellelus mit Matth. XVIII. ſeyn ſoll.
bey dem Befehl das Evangelium zu predigen ſtehet.
Denn die Heilung der Krancken, Reinigung der Auſſaͤtzigen, Aufferweckung der Todten, Austreibung der Teuffel, ſind auch mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet zu leſen Matth. X, 7. 8. Bey dem Marco XVI, 17. ſeq. folgen dieſe Worte auf den Befehl, das Evangelium zu predigen:
Die Zeichen aber die da folgen werdeu denen, die da glauben, ſind die:
Jn meinem Nahmen werden ſie Teuffel austreiben, mit neuen Zungen reden, Schlangen vertreiben.
Und ſo ſie was toͤdliches trincken, wirds ihnen nicht ſchaden.
Auf die Krancken werden ſie die Haͤnde legen, ſo wird es beſſer mit ihnen werden.
Nach des Herrn Loͤbers Meinung wuͤrde folgen, daß dieſe erzehlte Stuͤcke, weil ſie mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet, und die Kirche die Macht haͤtte, Diener zu beruffen, nach goͤttlichem Recht allen Kirchen-Dienern zukaͤmen.
Jch bin nicht darwieder, doch wenn ſich einige finden, die ſich dergleichen anmaſſen wolten, dieſe bitte ich, mir nur ihre geruͤhmte Macht in der That zu erweiſen.
Jch will ſo dann ſagen:
Jhr koͤnnet alles dasjenige vollfuͤhren, was in der Schrifft mit der Predigt des Evangelii verknuͤpffet iſt.
Jngleichen auch die Gaben Wunder zu thun.
Es iſt auch nach der Theologen Meinung noch nicht ausgemacht, welche Perſonen die Suͤnden vergebenkoͤnnen.
§. XII.
Aus demjenigen ſo bißher geſaget worden/ wird ein jeder Kluger erkennen/ daß wenn man ein abſurdum zulaͤſſet/ noch mehrere daraus enſtehen.
Dieſes ſoll auch bald noch deutlicher gezeiget werden.
Diejenigen/ ſo da behaupten/ denen Apoſteln waͤre das Recht Suͤnde zu vergeben und zu behalten nicht alleine zugeſtanden worden/ ſind nicht einmahl einig/ wem ſolches anjetzo zuzueignen.
Sie wollen ſolches nicht allen und jeden zuſtehen/ die Clerici oder Kirchen-Diener heiſſen.
Diejenigen ſollen ſich der Gewalt Suͤnde zu vergeben nur zu erfreuen haben/ welche auf eine rechtmaͤßige Art und Weiſe beruffen worden ſind . Andern ſtehet auch dieſes nicht an/ ſondern ſie geben fuͤr/ die Glaͤubigen, die Chriſtum mit wahrem Glauben ergriffen/ haͤtten Macht und Fug dieſes Recht auszuuͤben.
Allein auf was Art und Weiſe kan man alſobald erkennen/ wer ein rechtmaͤßig beruffener Diener/ wer ein wahrhafter Glaͤubiger iſt?
GOtt/ der in das Verborgene ſiehet/ weiß es.
Wir Menſchen koͤnnen dieſes nicht ergruͤnden.
Jch ſage alſo weiter nichts/ als daß dergleichen Meinungen nicht appliciret werden koͤnnen/ ſondern bloſſe petitiones principii ſind/ wie man in Schulen redet.
Niemand kan feſte darauf fuſſen/ ſondern muß hin und her wancken/ und laufft endlich alles auf leere Grillen naus .
Von dem goͤttlichen Beruffe.
Jn dieſer Zahl treffe ich abermahls den Herrn Loͤber cit. l. an.
Jch wolte weiter nichts wuͤnſchen, als daß er zugleich gemeldet haͤtte/ woran ich erkennen koͤnne, was ein goͤttlicher Beruff ſey.
Denn was insgemein von ſolchem Beruff geſaget wird, iſt nicht allzuweit her.
Man verwirret die Sache zum oͤfftern dadurch mehr, als daß man ſolche deutlich machte.
Wenn man auch diejenigen, ſo dieſe Materie auf ein Haͤrgen abmeſſen wollen, etwas genau einſiehet, ſo iſt es zwar an dem, daß man in abſtracto ſiehet, was derſelbe ſey.
Jn concreto iſt es anders beſchaffen.
Jch verbleibe immer im Zweiffel, ob dieſer oder jener ein goͤttlich beruffener Diener ſey.
Denn wem iſt wohl unbekant, wie viele intriguen bey ſolchen Befoͤrderungen geſpielet werden.
Die contractus innominati ſind hier gar gebraͤuchlich.
Wenn aber nun einer unrechtmaͤßiger Weiſe die Pfarre bekommt, kan der auch Suͤnden vergeben?
Der Herr Loͤber verneinet ſolches, indem er ſaget, die rechtmaͤßig Beruffenen haͤtten nur ſolche Gewalt.
Wenn aber nun an dem Beicht-Weſen ſo viel gelegen, als man ſich einbildet, ſo ſind diejenigen Zuhoͤrer uͤbel daran, deren Lehrer durch einen caſum obliquum in das miniſterium gekommen.
So raiſonniret der angefuͤhrte Anonymus in denen Antworten auf etliche Theol.
Fragen.
Die gantze Gemeine, ſaget er, und nicht eine ſonderbahre Cleriſey, ſegnete Jeſus mit dem Geiſte des Mundes GOttes, und hauchte ihnen den lebendigen Othem, den ſie durch den Fall verlohren hatten, nun zu einem Ausbruch des goͤttl. Lebens in ihnen, wieder ein.
Diejenigen nun, die dergeſtalt ſamt ihm lebendig gemacht, und ſamt ihm in das him̃liſche Weſen veꝛſetzt wurden, bekamen Macht Suͤnde zu vergeben auf Erden, auf die Art, wie Chriſtus ſelber Macht bekom̃en hatte, Suͤnde zu vergeben.
Allein woher kan ich wiſſen, dieſer oder jener ſey ein ſolcher geiſtlicher Menſch?
Wer kan in das innerſte des Hertzens ſehen?
Von denen aͤuſſerlichen Handlungen, in einer ſo wichtigen Sache ein Urtheil zu faͤllen, waͤre etwas verwegens.
Sind nicht viele Handlungen alſo beſchaffen, daß ſie einen Schein der Gottesfurcht, des goͤttlichen Eifers und ſo weiter haben?
Und dennoch kommen ſolche aus einem unreinen Hertzen her.
Ja ſelbſt das temperament der Menſchen iſt alſo zuweilen bewand, daß die Thaten recht tugendhafft ſcheinen.
Jn der That aber ſind es keine rechte Tugenden.
Sie haben nur den Schein, und muͤſſen vielmehr mit der erbarn Auffuͤhrung der Heyden verglichen werden. vid.
Flechier de la fausſeté des vertus humaines.
Alſo taugt auch dieſe Meinung nichts, wenn ich ſage:
Die Glaͤubigen haͤtten die Gewalt, Suͤnde zu vergeben.
Jch kan ſolche nicht von denen Scheinheiligen unterſcheiden.
Es iſt alſo eben ſo viel, als wenn ich ſagte, wie ich nicht wuͤſte, wer die Macht, Suͤnde zu vergeben, haͤtte.
Ob alle Glaͤubige allein die Suͤnde vergeben koͤnnen?
Unterſuchung, ob allen Kirchen- Dienern das Recht Suͤnde zu vergeben zu-komme.
§. XIII.
Vielleicht aber kan nach einiger Meinung der Sache alſo geholffen werden/ wenn man vorgiebet/ die Gewalt/ Suͤnde zu vergeben/ ſey allezeit bey der ordentlichen Geiſtlichkeit geweſen.
Da die Apoſtel verſtorben/ haͤtten die Biſchoͤffe und Aelteſten alſobald ſolches Recht ausgeuͤbet.
Der gelehrte Calvœr iſt dieſer Meinung/ wenn er ſaget : Das Amt der Schluͤſſel und Gebrauch derſelben, iſt ohne allen Zweiffel beſtaͤndig bey der Cleriſey geweſen, welches auch des HErrn Chriſti Anordnung nicht zuwieder.
Paulus hat alſo dieſes Recht nicht alleine ausgeuͤbet, ſondern auch ſeine Nachfolger in dem Dienſt, nehmlich das Presbyterium, und mit der Zeit die Biſchoͤffe, mit Beyſtand der Cleriſey.
Auf dieſe Weiſe kame es allen/ die der Gemeinde vorgeſetzet/ zu.
Sie moͤgen in den Schaffſtall gekommen ſeyn/ wie ſie wollen.
Jhr Amt mag verrichtet werden/ wie es will.
Sie moͤgen leben/ wie ſie wollen . Allein was von der Apoſtoliſchen Nachfolge geplaudert wird/ habe ſchon im vorhergehenden wiederleget.
Jch will alſo es hier nicht wiederholen.
Der geneigte Leſer wird ſich auch erinnern/ daß ſchon oben gezeiget/ wie in dem erſten und andern Seculo ſich kein Biſchoff oder Aelteſter die Macht/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ zugeeignet hat.
Calvœrs Meinung.
Cit. l. Lib. II. ſect. I. cap. 10. §. 7. Exercitium clauium, absque dubio ſemper fuit penes clerum, nec hoc contra inſtitutum dominicum.
Non exercuerunt proinde jus hoc Paulus ſolummodo, ſed & ſucceſſores in miniſterio, presbyterium nempe ac ſuccesſu temporis Epiſcopi, cumprimis afſiſtente clero &c. Allein wie wird dieſes bewieſen?
Man beruffet ſich auf die 14. 15. 16. epiſt. Cypriani Lib. III.
Aber alle dieſe Stellen handeln von der ſolennen oͤffentlichen Buſſe (exomologeſi).
Wenn dieſe voͤllig verrichtet worden, legte der Biſchoff nebſt der Cleriſey denen Bußfertigen die Hand auf.
Wie raͤumet ſich dieſes auf die heutige Beichte?
Es pflegten ja dazumahl die Leute weder uͤberhaupt, noch ins beſondere eine Beichte denen Prieſtern abzulegen.
Man vergabe die Suͤnden nicht an GOttes ſtatt.
Geſetzt aber es waͤre nicht unrecht gethan, wenn man Cypriani Stellen auf den heutigen Gebrauch ziehen wolte.
Jſt darum Calvœrs Meinung richtig, daß nach der Apoſtel Tod die Cleriſey ſich das Recht, Suͤnde zu vergeben, zugeeignet?
Jch halte nicht dafuͤr, daß es angehet.
Denn zwiſchen denen Zeiten der Apoſtel und Cypriani, iſt ein ziemlicher Raum.
Allein Cyprianus handelt wie gedacht in dem geringſten nicht von der heutigen Beicht-Art.
Durch die Auflegung der Haͤnde, ſo damahls denen Bußfertigen wiederfahren, gaben der Biſchoff und die Cleriſey zu verſtehen, die Kirche haͤtte das angethane Unrecht verziehen und vergeſſen.
Conf. ſupra cap. 1. §. 9. & 10.
Dieſes will nicht allen in den Kopff.
Der angefuͤhrte Anonymus, in denen Antworten auf etliche Theol.
Fragen, bricht dieſerwegen in folgende Worte heraus:
Ein jeder Prieſter, wenn er auch nichts als menſchliche vocation hat, und noch wohl dazu per caſum obliquum.
Wenn er von ſeines gleichen andern Prieſtern iſt ordiniret worden, wird denn gegeglaubet, daß er als ein beruffener und verordneter Diener GOttes, krafft ſeines Amtes und auf Befehl Chriſti, Sůnde vergebe.
Was er aber von ſolcher Meinung haͤlt, fuͤget er alſobald hinzu:
O eine erſchreckliche Sache!
Da ein Wiederwaͤrtiger, ein Feind Chriſti, krafft ſeines Amtes ſich uͤberheben darff, uͤber alles das GOtt oder GOttes-Dienſt heiſſet, alſo daß er ſich ſetzet in den Tempel GOttes, als ein GOtt, und giebt fuͤr, er ſey GOtt.
2. Theſſ. II, 14.
Anderer Meinung.
§. XIV.
Wenn man aber ſaget/ die Cleriſey haͤtte allezeit das Recht Suͤnde zu vergeben gehabt/ warum laͤſſet man denn denen Layen zuweilen die abſolution zu?
Jch beruffe mich auf Zieglerum.
Seine Worte ſind dieſe : Dieſe Schluͤſſel ſind verſchiedener Art.
Entweder ſind ſie in privat oder oͤffentlichem Gebrauch.
Ein jeder Chriſte hat anvertraute Schluͤſſel, zum privat Gebrauch; indem bey einem Nothfall auch ein Laye abſolviren kan, und wird des andern Diener und Prieſter, wie Auguſtinus eine Hiſtorie von zweyen Chriſten erzehlet, da der eine einen catechumenum getaufft, welcher nachmahls den andern abſoluiret.
Schilter ſaget auch/ daß ein Laye im Nothfall abſolviren kan/ und fuͤhret verſchiedene auctoritates an .
Der gottſeelige Spener hat ebenfalls ſolches behauptet .
Wie haͤnget aber dieſes mit andern principiis zuſammen?
Man ſaget/ die Kirche habe das Recht Suͤnde zu vergeben empfangen.
Dieſe beruffte nachmahls die Prieſter.
Auf ſolche Weiſe exercirte die Cleriſey ſolches Recht vermoͤge goͤttlichen Befehls.
Die Layen aber ſind ja von der Kirche nicht beruffen, Sie hat ihnen dieſe Gewalt nicht mitgetheilet.
Man rechnet ja uͤber dieſes die abſolution zu denjenigen Stuͤcken/ die jura ordinis genennet werden . Auf dieſe Weiſe kaͤme ſolche Macht denen Layen durchaus nicht zu . Allein vielleicht iſt die Sache dadurch gehoben/ daß man ſaget:
Die Layen koͤnnten ſolches nur im Nothfall ausuͤben.
Noth haͤtte kein Geſetze.
Man muͤſte hier der Juriſten ihren conſenſum præſumptum anbringen.
Es ſey allerdings zu vermuthen/ daß die Kirche/ wenn ſich der Zufall ereignete/ daß man keinen Prieſter haͤtte/ auch denen Layen ſolches Recht der abſolution zugeſtatten wuͤrde.
Kan man aber auf ſolche Weiſe nicht mit gutem Grund ſagen/ daß dieſe gantze Handlung eine menſchliche Anordnung ?
Einige werden einwenden und ſagen/ unter der abſolution der Cleriſey und der Layen ihrer ſey dieſer Unterſcheid/ daß jene eine oͤffentliche dieſe aber eine privat abſolution ſey.
Die abſolution der Geiſtlichen ſey weit kraͤfftiger als der Layen ihre.
Der Unterſcheid iſt gewiß vortreflich.
Denn man erſiehet ſo gleich/ daß dar aus folge/ der Cleriſey ihre abſolution bringe oͤffentliche, der Layen ihre aber Privat-Wirckungen herfuͤr.
Jch moͤchte aber gerne wiſſen/ worinnen der Unterſcheid ſolcher Wirckungen beſtehe.
Spener in angefuͤhrter Stelle machet keinen Unterſcheid unter beyden abſolutionen.
Er ſchreibet ſolchen einerley Krafft zu.
Vielleicht aber ſind dieſe abſolutionen ſo unterſchieden/ daß der Layen ihre in weiter nichts beſtehet/ als in einer Erklaͤrung desjenigen/ ſo bereits in dem Hertzen des Bußfertigen vorgegangen.
Der Cleriſey ihre ſey ein kraͤfftiges Mittel, durch welches Chriſtus denen Bußfertigen die Vergebung der Suͤnden mittheilete . Jch dencke/ die meiſten Prieſter werden dieſes raiſonnement billigen.
Wie gegruͤndet aber daſſelbe ſey/ will ſo gleich unterſuchen.
Abſolution der Layen.
Ziegler de Superint. cap. XVII. §. 5. Claues iſtæ diuerſimode ſe habent, pro ratione ejus, cui ſunt commiſſæ.
Sunt enim vel priuato in vſu, vel publico.
Quilibet Chriſtianus claues habet ſibi commiſſas, pro adminiſtratione priuata, cum in caſu neceſſitatis abſoluere queat etiam Laicus & fiat miniſter & Paſtor alterius, ſicut narrat Auguſtinus hiſtoriam de duobus Chriſtianis in naui, quorum alter baptizauerit κατηχύȣʹενον & is baptizatus deinde abſoluerit alterum.
Meinung Ziegleri.
Schilteri.
Schilterus in Inſtit. jur. canon. Lib. II. Tit. IV. §. 13.
In caſu neceſſitatis jus abſoluendi exercere etiam is poteſt, qui non eſt Clericus.
Galat. vlt. pr. Jac. IV, 16. Diſt. de conſecr.
c. ſanctum.
36. Diſt. 1. de pœnit.
c. 88. Diſt. 6. de pœnit.
c. 1. cap. vlt. X. de pœnit. Carpzov. Lib. II. def. eccleſ. 283. 9.
Speners.
Spener. in denen Theol. Bedencken. Vol. I. cap. I. ſect. 14. pag. 84.
Daß auch ferner in dem Nothfall da ein Chriſtlicher Bruder zu Staͤrckung ſeines Glaubens, nicht nur des Troſtes, daß ihm ſeine Suͤnden von GOTT wuͤrden vergeben werden, ſondern auch der wuͤrcklichen, durch Menſchen in GOttes Nahmen geſchehenden Vergebung ſich benoͤthiget achtete, und aber dazu kein ordentlicher Prediger zu erlangen waͤre, ein jeglicher anderer Chriſtlicher Mit-Bruder ihm ſolche Vergebung und abſolution ertheilen, und der Guͤltigkeit vor GOtt verſichern koͤnne, iſt eine nicht weniger ausgemachte Sache.
Welche nicht allein Lutherus hin und wieder, ſonderlich in der Kirchen-Poſtill (bey Quaſimod und 19. Trin.) ſtattlich treibet, ſondern auch unſere uͤbrige Lehrer hin und wieder davon Meldung thun, (wie mir hingegen keiner wiſſend waͤre, der es wiederſpraͤche) ſondern es ſtehet ſo gar offenbahrlich in den Schmalkaldiſchen Articuln:
In caſu necesſitatis abſoluit etiam Laicus, & fit miniſter & Paſtor alterius.
Wo auch eine Stelle aus Auguſtino angefuͤhret wird, von der merckwuͤrdig iſt, daß durch ſonderbahre Regierung GOttes dieſelbe in das Jus Canonicum geſetzet worden.
&c.
Dieſe werden durch die Hand-Auflegung mitgetheilet.
So bald als dieſe geſchehen, ſprechen die Geiſtlichen: Sie vergeben die Suͤnden Krafft ihres heiligen Amtes.
An GOttes ſtatt, Aus Befehl JEſu Chriſti.
Alſo dependiret die gantze Krafft der abſolution von der ordination.
Dieſe aber iſt ein bloſſer Kirchen-Gebrauch, ein adiaphorum.
Wolte man aber unſere heutige Hand-Auflegung von der Apoſtoliſchen herleiten, oder mit derſelben vergleichen, ſo irret man gar ſehr.
Man giebet anbey zu verſtehen, der heilige Geiſt waͤre in der Gewalt derjenigen, ſo die ordination verrichten.
Sie koͤnten ſolchen einem jedweden, auch dem allerlaſterhaffteſten Prieſter mittheilen.
Dieſe Lehre aber kan man mit Recht zur wahren Simonie zehlen.
Jch habe hiervon weitlaͤufftig, und wie ich hoffe, gantz gruͤndlich in meinem Tractat, de Simoniæ crimine und deſſen andern Section gehandelt, wohin ich mich beziehe.
Die Macht zu abſoluiren, wird von der ordination hergeleitet.
Die Layen ſind ja nach grober papiſtiſcher Meinung in nicht dem geringſten Wehrt.
Altenstaigius in Lexic. Theol. voce Laicus ſaget; das Wort Laye wuͤrde vor einen ungelehrten, unerfahrnen und ſteinernen Menſchen genommen.
Das Wort Laicus kaͤme von λᾶς her, weil ſie als Steine anzuſehen waͤren.
Ein Clericus aber, ſo ferne man ihn als einen Clericum betrachtete, waͤre zu loben, ein Laye, ſo ferne er als ein Laye anzuſehen, waͤre zu tadeln.
Bey dieſen Layen herrſchete die Mutter der Blindheit, der Hochmuth.
Sie koͤnten von demjenigen, was den Glauben und gute Sitten betraͤffe, nicht urtheilen:
Ja Licetus hat kein Bedencken getragen, die Worte Chriſti:
Jhr ſolt das Heiligthum nicht vor die Hunde werffen, auf die Layen zu appliciren.
Die Koͤnige ſelbſt hat man unter die Hunde gezehlet.
Stanislaus Orichouius ſaget:
So weit uͤbertrifft ein Prieſter einen Koͤnig, als ein Menſch eine Beſtie. Vid. illuſtr. Thomaſius ad Lancel. Lib. I. not. 41.
Was ein Laye vor ein Thier ſeyn ſoll.
Einige Zweiffel wegen der gemeinen Lehre von der abſolution.
Auf ſolche Weiſe wird es bey der Kirche beruhen, wie ſchon einmahl gedacht, ſolche Gewalt aufzutragen, wem ſie will.
Jſt der Layen ihre abſolution im Nothfall kraͤfftig, ſo duͤncket mich, ſie koͤnne auch auſſer dieſen ſolche heilſame Wuͤrckungen hervor bringen.
Ja man weiß, daß einige Dinge, die dann und wann erlaubet, zu aller Zeit guͤltig waͤren, wenn nicht die oͤffentlichen Geſetze im Wege ſtuͤnden.
Dieſes trifft bey der abſolution ebenfalls ein.
Solche ruͤhret von menſchlicher Ordnung her.
Die Theologi deriuiren ja ſolche ſelbſt von einer ſubdelegation der Kirchen her.
Durch die Kirche aber koͤnnen ſie nichts anders verſtehen, als eine Menge Leute, die ſich aͤuſſerlich wegen des Gottesdienſts verſam̃let.
Nichts kommt bey ſolcher Handlung fuͤr, das den Glauben oder andere geiſtliche Dinge betrifft.
Waͤre dieſes, ſo haͤtte keine ſubdelegation ſtatt.
Dieſer Meinung iſt Zieglerus cit. l. §. 6. und will durchaus nicht zugeben, daß der Geiſtlichen abſolution in einer bloſſen declaration beſtuͤnde, die Suͤnden waͤren von GOtt dem Bußfertigen vergeben.
Seine Worte lauten ſo:
Nec tamen putandum eſt, abſolutionem, quæ fit a miniſtro eccleſiæ’, eſſe tantum declarationem ejus, quod jam intus in pœnitente factum eſt, ſed omnino ſtatuendum, eſſe etiam efficax medium, per quod Chriſtus vere pœnitentibus confert, quod promiſit.
Nach einigen faͤhret er fort:
Qui clauem accepit vt ſoluat & aperiat, ille non ſignificat ab alio aperiri, ſed ipſe aperit.
Aber wenn man auch gleich das Amt der Schluͤſſel von Vergebung der Suͤnde verſtehet, ſo iſt nach demjenigen, ſo oben vorgetragen, der Gebrauch der Schluͤſſel denen Apoſteln allein zugeſtanden worden.
Ziegler bringet noch ein ander raiſonnement bey, ſeine Meinung zu behaupten, indem er ſaget:
Wie einer der tauffte oder das Evangelium predigte, die Wiedergeburt nicht allein anzeigte, oder verkuͤndigte, ſondern allerdings als eine cauſa miniſterialis, durch das Wort und die Tauffe wiedergebuͤhret, 1. Cor. IV, 15. Gal. IV, 19. alſo waͤre auch derjenige, ſo abſoluiret, nicht allein ein Ankuͤndiger der Vergebung der Suͤnden, ſondern das Werckzeug, dadurch GOtt die Vergebung der Suͤnden wuͤrckte.
Ein jedes Gleichniß aber hincket.
Paulus ſaget auch in 1. Cor. IV, 15. weiter nichts als dieſes:
Jch habe euch gezeuget in Chriſto JEſu durchs Evangelium.
Dieſe Worte kan ich nicht anders verſtehen, als auf ſolche Art: Jch habe euch das Evangelium geprediget, Chriſtus aber hat durch daſſelbe kraͤfftig gewuͤrcket, daß ihr durch mich ſeyd neugebohren worden.
Paulus ſchreibet alſo alle Krafft Chriſto und dem Evangelio zu.
Auf gleiche Weiſe verſtehe ich die Stelle Gal. IV, 19. Jch wiederhole anbey dieſes, daß unter denen Apoſteln und heutigen Prieſtern ein groſſer Unterſcheid, und die letztern der erſtern ihrer ſonderbahren priuilegien ſich nicht anmaſſen koͤnnen.
Zieglers Meinung von der abſolution.
Abſolution geſchiehet mit Bedin-gung.
§.
XV.
Unſere Theologi ſelbſten ſind nicht einig in der Beſchaffenheit der abſolution.
Sie wiederſprechen ſich zum oͤfftern/ wenn ſie von der Art und Weiſe handeln/ wie die Suͤnden vergeben werden.
Auf ſolche Weiſe gehen ſie gar offt von der eingefuͤhrten Meinung ab/ da ſie dasjenige vereinigen wollen/ was nicht leicht unter einen Hut gebracht werden kan.
Kluge moͤgen urtheilen/ wie gluͤcklich ihr Unterfangen zum oͤfftern geraͤth.
Was ſagen ſie aber von der Vergebung der Suͤnden gutes?
Einige ſprechen: alle abſolution, ſie moͤchte ſeyn/ wie ſie wolte/ geſchaͤhe unter gewiſſer Bedingung . Jch habe darwieder nichts zu erinnern.
Allein aus eben dieſer Meinung folget/ daß unſere abſolution von der Apoſtoliſchen gar weit unterſchieden ſey.
Jene mit dem heiligen Geiſt erfuͤllete Maͤnner wurden Krafft ſolches Geiſtes in alle Wahrheit geleitet.
Wie ſie nun in der Vergebung der Suͤnden nicht irren kunten, ſo iſt kein Zweiffel/ ſie haben die Suͤnden abſolute, ohne einige Bedingung vergeben.
Meinung Speneri.
So ſchreibet der ſeelige Spener cit. l. vol. I. cap. I. ſect. 14. pag. 85. Ferner iſt eine unzweifliche goͤttliche Wahrheit, daß nicht allen, welche in dem Beicht-Stuhl die abſolution empfangen, wircklich von GOtt ihre Suͤnden vergeben werden.
Dann alle abſolutionen von Menſchen geſprochen, ſie werden mit Formuln gegeben, wie ſie wollen, ſind in der That conditionatæ, und haben dieſe abſonderliche Bedingung, wo der Beichtende bußfertig, und ein ſolcher iſt, als er ſich in ſeiner Beichte ausgiebet.
Denn weil der Beicht-Vater in die Hertzen nicht ſehen kan, ſo giebet er ſeine abſolution auf die Beicht.
Jſt aber die Perſon anders, als die Beicht, ſo gehet gleichſam die Abſolution bey ihm voruͤber, und iſt ihm nicht gemeinet.
Beſiehe auch der Theol. bedencken Vol. II. Cap. 3. art. I. ſect. 7. p. 26. Vol. III. Cap. 6. art. I. diſt. IV. ſect. VII. p. 649. und anderswo mehr.
Weil aber nicht alle mit dem ſeeligen Spener zufrieden ſind, ſo fuͤge ich ſolchem den Paulum Tarnouium bey, der de miniſt. eccles. Lib. II. c. 23. ein gleiches gar deutlich behauptet.
§. XVI.
Da nun deme alſo/ ſo folget meinem Erachten nach ungezwungen/ die abſolution unſerer Prieſter ſey nichts anders/ als eine Ankuͤndigung, daß GOtt dem recht Bußfertigen nach ſeinem Wort um Chriſti willen gnaͤdig ſeyn wolle.
Dieſen Troſt kuͤndigen die Prieſter denen Beichtenden an/ die Suͤnde aber ſelbſt vergeben ſie keinesweges.
Jch befinde auch/ daß Brochmandus und Chemnitius eben ſolches geſaget.
Jedoch ich kan nicht leugnen/ daß ſie nachgehends wiederum anders gelehret.
Dieſes aber dienet zum Exempel/ daß ſich die groͤſten Leute wiederſprechen/ wenn ſie die Zweiffels-Knoten/ ſo ihnen in einer Sache aufſtoſſen/ die nicht behauptet werden kan/ aufloͤſen wollen.
Die abſolution beſtehet nur in einer Ankuͤndigung der Vergebung
Brochmandus in Syſtem.
P. 2. art. 31. Cap. 4. ſ.
3. p. 377. ſaget, die abſolution ſey dieſes, wenn der Diener des Worts dem Suͤnder die Vergebung ankuͤndigte.
Clauis ſoluens ſeu abſolutio eſt, quia miniſter verbi autoritate diuina peccatori reſipiſcenti remisſionem peccatorum ANNVNCIAT.
Chemnitius in oͤffters angefuͤhrtem examine Concil.
Trident, de confesſ geſtehet auch, die abſolution waͤre nichts anders, als eine Stimme des Evangelii, welche die Vergebung der Suͤnden ankuͤndigte.
Nil vero aliud eſt abſolutio, quam vox euangelii ANNVNCIANTIS remisſionem peccatorum propter meritum Chriſti.
Nach Brochmando und Chemnitio.
Und Tarnevii.
Die Geiſtlichen ſollen wuͤrcklich die Suͤndenvergeben.
§. XVII.
Andere/ wie bereits erinnert worden/ ſagen/ die Vergebung der Suͤnden geſchehe wuͤrcklich durch den Prieſter/ wenn er die Worte der abſolution ſpraͤche.
Sie vergeben die Suͤnden an Gottes ſtatt.
Dieſes will ich abermahls mit des Herrn Loͤbers Worten beweiſen.
Es ſpricht derſelbe : Die Kirchen-Diener vergeben die Suͤnden an Gottes ſtatt.
Denn was auf Erden geloͤſet wird, ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Und Chriſtus ſaget Luc. XXIV, 47. man ſolte Vergebung der Suͤnden predigen in Nahmen Chriſti, und 2. Cor. VI. werden diejenigen, ſo das Amt der Verſoͤhnung fuͤhren, Chriſti Bottſchaffter genennet.
Auf dieſe Weiſe koͤnnte man unſere Geiſtlichen mit allem Recht Chriſti Statthalter nennen . Jch zweifle aber aus gar wichtigen Gruͤnden an dieſem Vorgeben.
Jch halte dafuͤr/ GOtt allein vergebe die Suͤnde.
Dieſe Vergebung zu erlangen/ hat er uns ſein Wort geoffenbahret/ daß wir daraus Troſt ſchoͤpffen moͤchten . Zwar wollen die Prediger den Dienſt des Wortes ſo zu ſagen ſich eintzig und allein zuſchreiben; Allein die Wahrheit zu ſagen/ von Anfang ware es nicht alſo.
Man wuſte von keinem Unterſcheid unter denen Clericis und Laicis.
Da aber endlich dieſer aufgekommen und die Prieſter allein das Lehr-Amt uͤberkommen/ ſo laſſen es auch alle kluge Leute dabey bewenden.
Es koͤnnen alſo dieſelben fleißig von Buſſe und Vergebung predigen; doch daß man ſolche Perſonen vor dergleichen Werckzeuge halten ſolte/ ohne welche entweder keine Vergebung der Suͤnden geſchehen koͤnnte/ oder daß doch von denenſelben die Suͤnden wuͤrcklich vergeben wuͤrden/ will gar nicht in meinen Kopf . Meines Erachtens/ thun die Prieſter hier mit Recht weiter nichts/ als daß ſie unter gewiſſen Formuln/ mit Bedingung, die Vergebung der Suͤnden um Chriſti willen ankuͤndigen . Keinesweges aber vergeben ſie die Suͤnden an Gottes ſtatt .
Ob die Prieſter die Suͤnde an GOttes ſtatt vergeben?
Lœber cit. l. coroll.
4. Miniſtri eccleſiæ peccata remittunt in Dei vicem, an GOttes ſtatt.
Nam quod ſoluitur in terra, ſoluitur etiam in cœlo.
Vnde Chriſtus Luc. XXIV, 47. dicit:
Remiſſionem peccatorum debere prædicari in nomine Chriſti, & 2. Cor. V, 20. qui officio reconciliationis funguntur, dicuntur legatione fungi nomine Chriſti.
Wie buͤndig dieſe Worte ſchlieſſen, kan ein jeder, der ſolche mit Verſtand uͤberleget, erkennen.
Was von dem Loͤſe-Schluͤſſel gedacht wird, da habe ſchon in dem vorhergehenden hin und wieder meine Meinung eroͤffnet.
Auf den Spruch Luc. XXIV, 47. antworte ich, daß es ein anders ſey, Suͤnden an GOttes ſtatt vergeben, ein anders Vergebung der Suͤnden in dem Nahmen Chriſti predigen.
Es reimet ſich alſo dieſe Stelle nicht in dem geringſten auf unſere Beichte.
Die Worte 2. Cor. V, 20. lauten alſo:
So ſind wir nun Bottſchafften an Chriſtus ſtatt, denn GOtt vermahnet durch uns.
So bitten wir nun an Chriſtus ſtatt, laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt.
Paulus ſaget:
Wir ſind Bottſchaffter an CHriſtus ſtatt, nehmlich er und die uͤbrigen Apoſtel.
Ferner erinnere ich, daß die Worte: laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt, weit fuͤglicher auf eine andere Weiſe erklaͤret werden koͤnnen und muͤſſen, als daß ſolche ſo viel bedeuteten:
Laſſet euch die Suͤnden an GOttes ſtatt vergeben.
Die unſrigen ſagen ſonſt, es ſey ein Kennzeichen des Anti Chriſts, daß ſich der Roͤmiſche Papſt Chriſti Statthalter nennet. vid. Lœber cit. l. coroll.
5. Wenn aber unſere Geiſtlichkeit ſich die Statthalterſchafft Chriſti zueignet, ſo ſoll ſolches ein Kennzeichen eines rechtſchaffenen Dieners des Evangelii ſeyn.
Die Zuſammenhangung kan ich nicht begreiffen.
Die Spruͤche, ſo man insgemein zum Beweiß herfuͤrbringet, reden von denen Apoſteln.
Es iſt alſo ein Kennzeichen eines beſondern Hochmuths, wenn man dieſe auſſerordentliche Apoſtoliſche Titul und Freyheiten allen Geiſtlichen zuſchreiben will.
Ob die Prieſter Chriſti Statthalter.
Der ſeel. Spener urtheilet cit. l. Vol. I.
Part. I. cap. 1. ſect. 37. pag. 202. wohl, wenn er ſaget:
GOtt iſt allein derjenige, der als die Haupt-Urſache, und mit einer eignen Gewalt die Suͤnde nachlaͤſſet, wie ſie auch alle wider ihn gehen.
Er faͤhret ſodann fort:
Wie aber GOTT in dem Werck unſers Heils durch Mittel handelt, ſo iſt GOttes Mittel in der Vergebung das goͤttliche Wort, und die heiligen Sacramenten, und zwar alſo, daß er ſolche durch dieſe nicht allein anzeigen, ſondern wahrhafftig ertheilen laͤſſet, alſo, daß der Glaͤubige in ſolchen Mitteln die Vergebung ſuchet und findet.
Alſo kan man die Vergebung der Suͤnden erlangen, wenn man ſich GOttes Wort im Glauben zu Nutze machet.
Durch das Wort GOttes erhaͤlt man Veꝛgebung der Suͤnde.
Was die Geiſtlichen hierbey verrichten.
Der ſeel.
Spener ſcheinet auch hieher incliniret zu haben.
Er faͤhret am angefuͤhrten Orte fort:
Der Dienſt des Wortes aber iſt denen Predigern aufgetragen, daher haben ſie das Amt, das die Verſoͤhnung prediget, und fuͤhren das Wort der Verſoͤhnung, 2. Cor. V, 18. 19. und zwar alſo, daß ſie nicht allein aus dem Wort bezeugen, daß GOTT ſich mit uns zu verſoͤhnen willig ſey; ſondern auch den Bußfertigen, eintzeln oder mehreren die Verſoͤhnung anbieten, und ſie alſo von ihrer Seite verſoͤhnen, dermaſſen, daß wo jene mit Glauben ſolches annehmen, ſie der Verſoͤhnung und Vergebung auch wuͤrcklich faͤhig werden.
Jch erinnere nur folgendes hierbey.
Jn der erſten Kirche ware es jedem der die Geſchicklichkeit hatte erlaubt, das Wort in der Gemeinde zu lehren.
Ferner iſt es ein anders, jemand mit GOtt verſoͤhnen helffen, ein anders, ihme an GOttes ſtatt die Suͤnde vergeben.
Jenes kan durch Ermahnen, Erinnern, Bitte, Gebet und Fuͤrbitte geſchehen.
Und wenn auch der Dienſt des Wortes denen Predigern aufgetragen, ſo kan doch ein jeder die Schrifft ſelbſt leſen.
Er kan ſich die Mittel, ſo dieſelbe darbietet, ohne eines andern Beyhuͤlffe zu Nutzen machen.
Man darf nur Glaubens-voll das Verdienſt Chriſti ergreiffen, ſo ſind wir verſoͤhnet.
Unſere Suͤnden ſind getilget, und derſelben wird nimmermehr gedacht.
Spener ſtimmet hiermit ein, da er ſaget cit. l.
Alſo ſind die Prediger die Mittels-Perſonen, durch welche GOTT in ſeinem Wort die Vergebung nicht allein ſo fern verkuͤndigen laͤſſet, daß ſie uns offen ſtehen ſolle; ſondern auch denenjenigen wiederfahren laͤſſet, welche derſelben in Buß und Glauben faͤhig ſind.
Daß aber GOtt uns die Vergebung der Suͤnden anbietet, kan man wiſſen, ohne daß ſolches die Prediger ſagen.
Man darf nur ſelbſt die Bibel leſen.
Man weiß auch, daß die Vergebung uns wiederfaͤhret, ohne daß ein Prediger etwas dabey thut.
Jhr Dienſt ſcheinet nur um der rohen und einfaͤltigen Leute willen hier noͤthig zu ſeyn.
Dieſe koͤnnen ſie zur Buſſe anmahnen, und wenn ſie Zeichen einer Reue und zerknirſchten Hertzens von ſich geben, verſichern, GOtt habe ihnen die Suͤnden verziehem
Prediger ſollen Mittels-Perſonen ſeyn, die Vergebung der Suͤnden zu erlangen.
Der ſeel. Spener geſtehet endlich dieſes ſelbſten, und faͤhret cit. l. fort:
Jndeſſen beſtehet ihr (nehmlich der Prediger) Vergeben in VERKUNDJGUNG, daß ihnen GOtt hiermit durch ſein Wort und Evangelium die Suͤnden vergebe. ꝛc.
Kuͤndigen nur die Vergebung an.
Spener faͤhret fort:
Daher vergiebet der Prediger in GOttes Nahmen, das iſt, nicht nur weil ihm GOtt dieſes Amt befohlen, ſondern weil er die Vergebung vor ſich nicht ertheilen koͤnte, ſondern GOtt ſolche durch ihn thut.
Der ſeelige Mann hat ſeine Meinung von der Prediger Vergebung zwar viel beſcheidener als andere vorgetragen, allein mir fallen doch folgende Scrupel dabey ein.
Jch weiß mich nicht zu entſinnen, daß in einem einigen Ort der Schrifft anbefohlen worden, Menſchen ſolten denen andern die Suͤnden vergeben.
Selbſt denen Apoſteln iſt kein Befehl ertheilet, ſondern nur die Erlaubnuͤß gegeben worden.
Unter einer Erlaubnuͤß aber und einem Befehl, iſt ein groſſer Unterſcheid.
Ferner kan ich nicht begreiffen, woher es kommen ſolte, daß GOtt durch die Prediger und Beicht-Vaͤter die Suͤnden vergaͤbe, indem ich abermahls in dem goͤttlichen Wort nichts davon finde.
Denẽ Bußfeꝛtigen ſind die Suͤnden ſchon vergeben, ehe ſie von denen Predigern abſoluiretwerden.
§. XVIII.
Denn iſt es nicht an dem/ daß einem wahrhafften Bußfertigen von GOtt die Suͤnden und Mißhandlungen bereits vergeben ſind/ ehe ſie mit dem Munde bey denen Prieſtern beichten?
Gewißlich iſt bereits alles getilget/ und ſtimmen auch hierinn die Theologi uͤberein .
Der Seel.
Spener ſaget folgendes : Wenn wir alſo wieder zu unſerer Beicht kommen/ bekenne ich, daß ein Bußfertiger, der ſich von ſchweren Faͤllen bekehret hat, ſo bald in ſeiner Buß durch den Glauben die Vergebung vor GOttes Gericht erlanget habe, und wo er zu der abſolution zu kommen die Gelegenheit nicht haͤtte, nichts deſtoweniger eine vollkommene Vergebung genieſſen wuͤrde.
Damit aber die in ſolchem Fall ertheilte abſolution nicht gantz krafftloß und vergebens geachtet werden moͤge/ ſo muß ihr dennoch einige Wuͤrckung zugeleget werden.
Man ſaget/ daß ſolche die goͤttliche abſolution bekraͤfftigte, und den Bußfertigen der goͤttlichen Gnade noch mehr verſicherte.
Jch kan einem jedweden hierinn ſeine Meinung laſſen.
Die Sache iſt kein Glaubens- Articul.
Mich richtet das goͤttliche Wort auch ohne menſchliche abſolution vollkommen auf.
Wenn mich meine Suͤnden aͤngſtigen/ hohle ich bußfertig aus demſelben Troſt:
Jch finde auch ſolchen.
Die Gnade GOttes zeiget ſich mir haͤuffig.
Jch werde verſichert/ GOtt werde mir um Chriſtiwillen alle meine Suͤnden verzeihen und vergeben.
vid.
Carpzouius in Iſagog. ad Lib. ſymbol. pag. 870. Blumberg in der geiſtlicheu Himmels-Leiter und andere mehr.
Speneri Urtheil.
Cit. l. cap. II. art. VI. ſect. I. pag. 196.
Der theure Lehrer hat cit. l. vol. II. cap. III. art I. ſect. 27. pag. 156. ſeq. wiederum folgende Worte einflieſſen laſſen: Alſo duͤrffen wir nicht gedencken von einiger ſolchen Krafft der abſolution, daß wo nur dieſelbe erlanget wuͤrde, nothwendig die Suͤnden auch kraͤfftig vergeben ſeyn muͤſten, um ſolches Wercks willen.
Nein, ſonderlich muß erſt der Menſch in einer wahren Bekehrung, in wahrer Buß, in Reu und Haß ſeiner Suͤnde, und alſo ernſtlichem Vorſatz, ſie nun und nimmermehr mit Willen zu begehen, auch im Glauben an JEſum CHriſtum ſtehen, ehe ihm die abſolution nuͤtzen kan.
Wo nun alſo der bußfertige Menſch in ſolchem Glauben an GOttes Gnade, in JEſu CHriſto ſtehet, und damit dieſe ergreiffet, ſo iſt er gerechtfertiget durch den Glauben, das iſt, es ſind ihm ſeine Suͤnden um der Gerechtigkeit JEſu CHriſti willen, der dafuͤr genug gethan hat, in dem Augenblick vor GOttes Gericht vergeben, und er gerecht Rom.
III, 24. 25. IV, 5. ehe er auch mit aͤuſſerlichen Worten abſolviret wird, ja ob auch in der Welt keine abſolution nachfolgte &c.
§. XIX.
Wenn man aber ja zugiebet/ daß noch heute zu Tage die Macht Suͤnde zu vergeben gewiſſen Perſonen anvertrauet iſt; ſo kan man doch ſolche nicht allen Predigern zueignen.
Es wurde ſolche vormahls denen Apoſteln durch Einblaſung des heiligen Geiſtes verliehen/ dieſes muͤſte alſo auch noch jetzo geſchehen.
Es haben alſo ſelbſt einige Theologi angemercket/ daß die beſondere Huͤlffe des heiligen Geiſtes hierzu vonnoͤthen ſey.
Um dieſer Urſache willen aber wuͤrden die allerwenigſten Prieſter ſich ſolcher Gewalt anmaſſen koͤnnen.
Jedoch wir haben genug/ daß wir wiſſen/ unſere Suͤnden werden durch die jenige Beichte/ ſo GOtt aus zerknirſchtem Hertzen geſchiehet/ voͤllig getilget.
Was die Geiſtlichkeit hierbey thun kan/ wird wohl darinn beſtehen/ daß ſie die unerfahrnen unterrichten/ wie und auf was Weiſe man der Simden Unflath abwaſchen/ und das Hertze von ſolcher Seuche befreyen ſoll.
Die Patres, ſo ſich zu Challons verſammlet/ haben ſolches ſchon vorlaͤngſten beobachtet/ und geſprochen/ man beichte darum denen Prieſtern/ daß man von ihnen Unterricht empfange/ auf was Art und Weiſe man ſeiner Suͤnden loß werden koͤnne.
Es wird nicht undienlich ſeyn/ ihre Worte hier zu uͤberſetzen : Einige ſagen, man duͤrffte nur GOtt alleine beichten, einige meinen man muͤſte auch dem Prieſter beichten, welches beydes nicht ohne groſſen Nutzen in der Kirchen geſchiehet, alſo daß wir GOtt, der der Vergeber der Suͤnden iſt, unſere Suͤnden bekennen, und mit David ſagen:
Jch habe dir meine Ubertretung bekannt, und meine Ungerechtigkeit nicht verborgen.
Jch ſprach, ich will dem Herrn meine Ubertretung bekennen, da vergabſt du mir die Miſſethat meiner Suͤnden: Und nach der Anordnung des Apoſtels, ſollen wir einander unſere Suͤnden bekennen und bitten, damit wir ſeelig werden.
Die Beicht alſo, die GOtt geſchiehet, reiniget von Suͤnden; Die aber dem Prieſter geſchiehet, lehret uns, auf was Weiſe die Suͤnden gereiniget werden koͤnnen.
Denn GOtt, der des Heyls und Geſundheits Uhrheber und Geber iſt, ſchencket ſolche bald auf eine unſichtbare Weiſe ſeiner Macht, bald durch Huͤlffe der Aertzte.
Man muß ſich verwundern/ daß man heute zu Tage lange nicht ſo geſchickt von dieſer Materie urtheilet/ als die Patres ſchon dazumahl gethan.
Doch die Urſachen ſind leicht zu errathen.
Zur Vergebung der Suͤnden iſt der H. Geiſt noͤthig.
Was die Geiſtlichkeit hierbey thut.
Meinung der Patrum des Concilli zu Challons.
Concil.
Cabillonenſ.
II. c. 33. Quidam Deo ſolummodo confiteri debere dicunt peccata; quidam vero ſacerdotibus confitenda eſſe percenſent; quod vtrumque non ſine magno fructu intra ſanctam fit eccleſiam, ita duntaxat, vt & Deo, qui remiſſor eſt peccatorum, confitea mur peccata noſtra, & cum Dauid dicamus:
Delictum meum cognitum tibi feci, & injuſtitiam meam non abſcondi.
Dixi confitebor aduerſum me injuſtitias meas Domino, & tu remiſiſti impietatem peccati mei.
& ſecundum inſtitutionem Apoſtoli, confiteamur alterutrum peccata noſtra, & oremus pro inuicem, vt ſaluemur.
Confesſio itaque quæ Deo fit purgat peccata; ea vero, quæ ſacerdoti fit, docet qualiter ipſa purgentur peccata.
Deus namque ſalutis & ſanitatis auctor & largitor, plerumque hanc præbet ſuæ potentiæ inviſibili adminiſtratione; plerumque medicorum operatione.
§. XX.
Aus allem/ was bißher geſaget worden/ kan man zur Gnuͤge erkennen/ daß die Beicht-Stuͤhle keinesweges als nothwendige Anſtalten zu betrachten ſind.
Kluge Theologi bekennen ſolches ſelbſt.
Jn der goͤttlichen Schrifft iſt nichts davon geboten.
Die erſte reine Kirche hat nichts davon gewuſt.
Durch ein oͤffentliches und allgemeines Geſetze iſt die Beichte erſt in dem dreyzehenden Seculo aufkommen.
Man darff alſo dieſe Anſtalt vor nichts anders/ als einen aͤuſſerlichen Kirchen-Gebrauch anſehen.
Der ſeelige Spener iſt hier mit mir einerley Meinung/ da er in ſeinen Theologiſchen Bedencken ſaget : Es wird auch zugeſtanden, daß unſer heutiger Beicht-Stuhl, wo er auch ſchon in rechtem Gebrauch ſtehet, dennoch keine goͤttliche Einſetzung, ſondern allein ein Kirchen-Gebrauch ſey, davon die erſte reinſte Chriſtliche Kirche uͤber etliche hundert Jahr nichts gewuſt.
Jch glaube auch/ daß gar offtermahl mehr Schaden aus denen Beicht-Stuͤhlen entſtehet/ als Nutzen.
Beichtſtuhl iſt nicht nothwendig.
Vol. II. art. I. ſect. 27. pag. 161. Jn eben dieſen Bedencken, Vol. vlt. P. 1. cap. II. art. 6. ſect. 6. p. 557. drucket er ſeine Meinung dergeſtalt aus:
Jm uͤbrigen bleibet auch dieſes unwiederſprechlich, daß man bey aller Beybehaltung des Beicht-Stuhls denen Leuten allen Aberglauben, welchen ſie an demſelben faſſen moͤgen, mit allem Fleiß und Ernſt benehme, ſonderlich, wenn ſie die Vergebung der Suͤnden daran binden.
&c.
Dieſes moͤgen abſonderlich diejenigen zu Ohren faſſen, und fleiſſig mercken, welche alle ihre Kraͤffte daran ſtrecken, die Nothwendigkeit der Beichte zu behaupten.
Schilter in Inſtit. jur. can. Lib. II. Tit. 4. §. 11. ſaget auch, die Beichte flieſſe nur aus dem von Menſchen geordneten Recht.
Die Kirche koͤnte alſo wegen derſelben diſpenſiren.
Er beruffet ſich zugleich auf Carpzovium, und von denen alten auf Socratem und Sozomenum.
Dieſer ihre Worte habe ſchon oben angefuͤhret.
Wenn man aber zuſtehet, die Beichte ſey juris poſitiui, ſo duͤncket mich, die abſolution wird ebenfalls aus keiner andern Quelle herzuleiten ſeyn.
Denn die abſolution, ſo bey der alten Kirche ſtatt hatte, ware eben alſo beſchaffen.
Die Kirche verziehe das ihr zugefuͤgte Unrecht, und vergabe die Suͤnden keinesweges an GOttes ſtatt, wie bereits gemeldet worden.
Nach Speneri, Schilteri und Carpzouii Meinung.
Nutzen der Beicht-Stuͤhle.
§. XXI.
Jch muß nun auch den Nutzen beruͤhren/ der durch den Gebrauch und Beybehaltung der Beichte ſich exſeriren ſoll.
Wenn ich die Sache genau erwaͤge/ ſo kan ich mir nicht einbilden/ daß der Nutzen ſo groß und ſonderlich iſt/ als er insgemein geruͤhmet wird.
Zwar weiß ich allzuwohl/ warum einige die Beichte/ deren Maͤngel ſie gar wohl erkennen/ beybehalten wiſſen wollen.
Jedoch die Gruͤnde/ ſo ſie vorbringen/ ſind von keiner ſonderlichen Wichtigkeit .
Man uͤberlege doch nur/ wie es mit dem beichten und abſolviren zugehet.
Jn einer Stunde muͤſſen ein Duzend und wohl mehr abgefertiget ſeyn.
Dennoch ſoll die Beichte eine Vorbereitung zum heilgen Abendmahl heiſſen.
Wenn aber keine beſſere als dieſe vorhergehet/ ſo hat man ſich gewißlich nicht allzu wohl zu ſolchem himmliſchen Mahl geſchickt gemacht.
Solches haben bereits andere vor mir erkannt/ und alſo erſpare ich die Muͤhe/ mich weitlaͤuftig dabey aufzuhalten . Ja unſere heutige Beicht-Art ſiehet alſo aus/ daß beruͤhmte Theologi ſelbſt bekennet/ wir haͤtten faſt nirgendswo den rechten Gebrauch der Beichte.
Uberall erblickte man nur den Mißbrauch .
Wie ſoll nun bey ſo geſtalten Sachen die Beichte eine nuͤtzliche Anordnung der Kirche betittelt werden?
Jch kan es nicht ſehen/ ſondern glaube darum vielmehr/ der Nutzen/ den wir durch das Beicht-Weſen zu erhalten gedencken/ werde gar klein/ oder wohl gar nirgends zu finden ſeyn.
Man muͤſte denn die Beicht-Stuͤhle darum was nuͤtzliches nennen/ weil durch ſolche die Beſoldungen der Prieſter/ ſo insgemein gar geringe/ um ein ziemliches vermehret werden.
Warum die Beichte nuͤtzlich ſeye und beybehalten werden ſoll?
Ein ungenanter Autor, von dem rechten Gebrauch der privat- Beicht und abſolution erhebet zwar cap. 1. §. 3. den Nutzen ſolcher Beicht und abſolution gar ſehr.
Wenn ich aber ſeine vornehmſte Urſache betrachte, waͤrum ſo viel auf die Beichte zu halten, ſo heiſt es:
Man muͤſſe die Beichte beybehalten, wegen der vielen Angefochtenen.
Hierauf aber antworte ich:
Wenn eine ſolche Seele ſich findet, die dafuͤr haͤlt, man koͤnnte der Suͤnden ohne Beichte nicht loß werden, ſo mag ſich ſolche derſelben bedienen.
Laß eine ſolche die abſolution auf das wehmuͤthigſte herausbetteln.
Sie kan dem Prieſter ſo lang und viel von ihrer Seelen-Kranckheit fuͤrſchwatzen, als ſie immer will.
Soll man aber wegen ſolcher eintzelnen und vielleicht wenigen Perſonen das Beicht-Joch allen und jeden, die ſich Glieder der Kirche nennen, aufbuͤrden?
Jch kan ſolches nicht begreiffen.
Viele wuͤrden keine abſolution ſuchen, wenn ſie nicht muͤſten.
Die Urſach iſt, weil ſie ſelbſt die Schrifft leſen, und ſich ſolche zu Nutzen machen.
Angefuͤhrter ungenannter Autor hat ſolches ſelbſt erkannt.
Es erinnert derſelbe in §. 11. daß in der erſten Kirche keine Beichte und abſolution vor dem Gebrauch des heiligen Nachtmahls hergegangen.
Hierauf unterſuchet er die Frage:
Ob die geheime Beichte eine Vorbereitung zum heiligen Nachtmahl ſey.
Es wird nicht undienlich ſeyn, deſſen eigene Worte, ob ſolche ſchon etwas lang, hieher zu ſetzen.
Und kan hie, ſchreibet er, der Vorwand im geringſten nichts helffen, daß man gleichwohl nach recitirung der Beicht vor der Abſolution mit denen Leuten reden, ihnen die Groͤſſe ihrer Suͤnden und den Zorn GOttes ſchaͤrffen, ſie darauff pruͤffen, ob ſie auch ein rechtes Erkaͤntnuͤß, ein bußfertiges Hertz, und einen wahren Glauben haben, und wenn man ſolches an ihnen nicht findet, daß man ſie durch hertzliche Vermahnung dazu bringen, und ſie alſo zum heiligen Abendmahl bereiten koͤnne.
Denn 1) thut ſolches unter hundert Predigern kaum einer, der ſich ſein Amt ſo laͤſt angelegen ſeyn.
2) Jſt die Zeit dazu viel zu kurtz, daß ſo viele, als offt in wenig Stunden da ſind, und zwar ein jeglicher inſonderheit, alſo koͤnte befraget werden: 3)
Nehmen ſie es auch nicht an, ſondern viele ziehen es ihnen zum Schimpff zu, auch wenn ſie in der Antwort nicht beſtehen, oder ihnen gewiſſe Suͤnden vorgehalten werden, werden ſie unwillig, und wiſſen allerley einzuwenden: und dennoch muͤſſen ſie abſolviret werden.
4) Siehet ein rechtſchaffener Diener GOttes, dem es nicht ums Beicht-Geld, ſondern um ſeine und ſeiner Beicht-Kinder Seeligkeit zu thun, bey ſolchem vorgenommenen Verhoͤr erſt recht den Mißbrauch der Beicht und abſolution, wie wenig derer ſeyn, die er mit guten Gewiſſen abſoluiren, kan; da er doch alle nach der noͤthigen Gewohnheit inſonderheit abſoluiren, und wo es der Gebrauch iſt, ihnen die Haͤnde auflegen muß.
Dannenhero alles, was von dem Nutzen ſolches Gebrauchs der Beicht und abſolution geſaget wird: daß nehmlich der Prediger alſo erfahren koͤnne, ob ſie auch alle die Haupt- Stuͤck der Chriſtlichen Lehre verſtehen, ob ſie alle ein bußfertiges Hertz haben, und in wahrem Glauben an Chriſtum JEſum ſtehen, ob ſie auch alle einen rechtſchaffenen Vorſatz haben, nach dieſem ein frommes Leben zu fuͤhren, und daß er alſo einen jeglichen vermahnen und troͤſten koͤnne, als es ſeiner Seelen noͤthig iſt, nur ein bloſſer Vorwand iſt, davon nichts geſchicht, auch nichts geſchehen kan; Sondern das gantze Werck, wenn es im Grunde angeſehen wird, wie es die Prediger, ſonderlich heute zu Tage treiben, mehrentheils ein lauter Mißbrauch der troͤſtlichen Beicht und abſolution, und eine unverantwortliche Entheiligung des Nahmens GOttes, uͤber ſo viel gottloſe, unbußfertige, ſichere Menſchen, zu derſelben groͤſſern Verfuͤhrung und Verſtockung iſt.
Welches GOtt nicht ungeſtrafft laſſen wird.
Ob die Beichte eine Vorbereitung zum Abendmahl?
Mißbrauch der Beicht- Stuͤhle.
Der ſeel. Spener geſtehet ſolches ſelbſt cit. l. Vol. I. cap. 11. art. VI. ſect. 26.
Auf ſolche Weiſe meinet er auch, daß es zweiffels ohne zutraͤglicher waͤre, wenn man die Beicht-Stuͤhle gantz und gar abſchaffte.
Allein in eben denen Theol Bedencken, Vol. III. cap. VI. art. I. diſt. 4. ſect. 7. pag. 648. hat er einige geringe Urſachen angefuͤhret, warum ſolche beyzubehalten waͤren.
Es verdienen auch diejenigen Mißbraͤuche, welche angefuͤhrter ungenannter Autor mitgetheilet, in Betrachtung gezogen zu werden, von welchen er §. 13. ſeq. cit. l. handelt.
Es gehet aber dabey ſeine gantze Bemuͤhung dahin, daß er die privat-Beichte recommendiret, allerhand Rathſchlaͤge dargiebt, wie man dem eingeſchlichenen uͤbel wiederſtehen und ſolches heben koͤnte, welche Meinung ich vorjetzo nicht unterſuchen kan.
§. XXII.
Wenn aber nun gleich die Beicht-Stuͤhle nicht nothwendig, wenn gleich wenig Nutzen aus ſolchen entſtehet/ ſo wird doch nichts bey ſolchen zu finden ſeyn/ daß man ſagen koͤnnte/ es waͤren dieſelben ungerecht zu nennen.
Jch geſtehe gar gerne/ daß ich mich in dieſe Materie nicht meliren mag.
Die Sache ſcheinet mir gar zu kuͤtzlich.
Jch will das Urtheil gar gerne andern uͤberlaſſen.
Vielleicht koͤnnen ſie ſolches aus dem bißher geſagten faͤllen.
Vorietzo will ich nur einige Erinnerungen machen.
Vielleicht verdienen ſolche in eine kleine Betrachtung gezogen zu werden.
Man ſchreibet allen und jeden Prieſtern das Recht Suͤnde zu vergeben und zu behalten zu/ da doch ſolches eine auſſerordentliche Gabe der Apoſtel iſt.
Zum wenigſten wird niemand leugnen koͤnnen/ daß daſſelbe von dem Einblaſen des heiligen Geiſtes herzuleiten ſey.
Unſere Prieſter wollen die Suͤnden an Gottes ſtatt vergeben.
Hierzu aber haben ſie ja keinen Befehl aufzuweiſen.
Sie abſolviren ja alle/ ſo in den Beicht-Stuhl kommen/ und legen alſo denen meiſten die Haͤnde unwuͤrdiger Weiſe auf.
Alle/ welche das Nachtmahl des HErrn genieſſen wollen/ muͤſſen ſich in dem Beicht-Stuhl einfinden.
Man will gar keinen Unterſcheid unter denen Perſonen machen . Viele gehen aus einem bloſſen Gebrauch zur Beichte/ und ſtehen in denen Gedancken/ es ſey alles gantz gut und wohl ausgerichtet/ wenn der Prieſter geſprochen:
Jch vergebe euch Krafft meines heiligen Amtes alle eure Suͤnden ꝛc.
Dieſe Worte waͤren kraͤftig genug/ ſie von ihren Suͤnden zu reinigen . Sie ſetzen mehr Vertrauen auf die Beicht-Vaͤter/ alsauf GOtt/ und ſuchen alſo Huͤlffe/ wo ſolche doch nicht zu finden.
Sie beten nach dem Gebrauch das auswendig gelernete Formular daher/ im uͤbrigen aber iſt bey ihnen keine rechte Erkaͤntnuͤß der Suͤnden/ keine wahre Reue, kein Glaube an Chriſtum anzutreffen . Dieſe Dinge bitte ich wohl zu erwaͤgen/ und ſo dann ſelbſt zu urtheilen/ ob man nicht zweiffeln koͤnne/ die Beicht-Stuͤhle waͤren keine allzugerechte Sache.
Denn auf die Weiſe/ wie ſolche anjetzo eingerichtet/ kan es nicht fehlen/ daß mehr Ubel aus ſolchen herfuͤr quilt/ als daß man gutes daraus zu erlangen hat.
Ob bey denen Beicht- Stuͤhlen etwas unrechtmaͤßiges?
Daß alle und jede vor Genieſſung des Abendmahls beichten muͤſſen, wird getadelt.
Wegen dieſer Gewohnheit hat der oͤfftersangefuͤhrte ungenannte Autor cit. l. §. 13. folgende Worte einflieſſen laſſen:
Wie alſo die Chriſten der erſten Kirchen neues Teſtamts das theure Verdienſt JEſu Chriſti durch den Gnaden-Bund der heil. Taufe ihnen geſchencket, zum Grunds ihres Glaubens geſetzet, und dabey ohne ſolche noͤthige Beichte und Abſolution vor dem heiligen Abendmahl der Vergebung ihrer Suͤnden und der Gnaden GOttes im Glauben gewiß geweſen ſind.
Aber da wird nicht mehr an gedacht, ſondern ein jeder iſt durch den Mißbrauch der Beicht und abſolution in den Wahn gerathen:
Wenn er zum heiligen Abendmahl gehet, daß er keine Vergebung der Suͤnden habe, wo er ſich nicht zu vorher aus noͤthiger Gewohnheit abſoluiren laſſe; Da er doch, ſo lange er im Glauben JEſu Chriſti bleibet, durch ſolchen Glauben gerecht iſt, und Vergebung aller ſeiner Suͤnden hat.
Es ſind auch diejenigen Worte nicht zu uͤbergehen, welche er §. 14. von der Nothwendigkeit vor Genieſſung des Nachtmahls vorher zu beichten, einflieſſen laſſen.
Es iſt, ſaget er, ihnen (denen Frommen) ein groſſer Anſtoß des Glaubens, daß man ſie, wenn ſie zum Gedaͤchtnuͤß des Todes JEſu Chriſti und ſeinen Ehren, auch ihres Glaubens ferneren Staͤrckung und deſto feſteren Vereinigung mit GOtt zum heiligen Abendmahl gehen wollen, alsdenn zwingen will, ſich erſt abſoluiren oder die Suͤnde vergeben zu laſſen, die ihnen doch ſchon vergeben ſind, und an deren Vergebung ſie keinen Zweiffel haben.
&c.
Jch will die Sache wiederum lieber mit des angefuͤhrten ungenannten Autoris, als meinen Worten ausdruͤcken.
So ſaget er aber cit. l.
Die gottloſen und ſichern Suͤnder, wie ley der! ſonderlich heut zu Tage, die meiſten Chriſten ſind, die in Unwiſſenheit und daher nothwendig in Unbußfertigkeit, Unglauben und Suͤnden wider das Gewiſſen dahin gehen, von GOtt aber und ſeiner ſeeligen Einwohnung und Wuͤrckung in ihrem Hertzen nichts wiſſen, weil ſie durch den Prediger koͤnnen abſoluiret werden, wenn ſie wollen, der Prediger auch wegen der noͤthigen Gewohnheit ſolches thun muß, wo er nicht vor Gericht will verklaget und geſtraffet werden; So werden dieſelben immer mehr und mehr in ihren Suͤnden geſtaͤrcket, und verlaſſen ſich darauf, daß ihnen ihre Suͤnden von dem Prediger vergeben ſind, und daß die Sachen gantz gut mit ihnen ſtehen.
Da ſie doch niemahlen ihre Suͤnden und den Zorn GOTTES uͤber dieſelben recht erkannt, und gefuͤhlet, und alſo auch dem Prediger nie keine Noth des Hertzens geklaget, noch Troſt von ihm begehret, viel weniger im Glauben an Chriſtum einen Vorſatz gefaſſet, ſolche Suͤnden einzuſtellen; Sondern ſie ſind in dem Vorſatz zu ſuͤndigen geblieben, in Meinung GOtt ſey barmhertzig, und nehme es ſo genau nicht.
Sie leben in der Welt; Wo ſie wollen fortkommen, muͤſſen ſie es machen, wie der groͤſte Hauffe.
Was ſie aber in der Beicht gethan, iſt nichts anders, als daß ſie ihr vorlangen Jahren auswendig gelernetes Beicht-Formular hergeſaget, und darauf offt mit einer wohl getitulirten Rede abſoluiret ſind &c.
Die Leute werden durch die gemeine Beicht-Art ſicher gemacht.
Welches mit eines andern Worten beſcheiniget wird.
Jch will die Worte des auch ſchon angefuͤhrten Autoris, der Antworten auf etliche Theolog. Fragen, hieher ſchreiben.
Jch finde pag. 65. ſeq. folgende: Mir beduͤncket, durch das Beicht-Weſen werden denen Leuten Kuͤſſen gemacht unter die Arme, und Pfuͤhle zu denen Haͤuptern.
Jhr Suͤnden-Lager wird ihnen von neuen gebettet.
Sie liegen deſto ruhiger in ihren Suͤnden, weil ſie davon, ſo offt ſie zu dem Beicht-Stuhl kommen, Vergebung bekommen.
Da werden die armen Seelen gefangen gefuͤhret in den Seilen des ordinairen Beicht-Weſens, daß ſie niemahlen ſich einen Ernſt ſeyn laſſen, durch die Gnaden-Krafft JESU loß und frey zu werden von Suͤnden.
Vergleichung dererſten und
§. XXIII.
Aus dieſer einigen Anſtalt des Beicht-Weſens urtheile jemand/ mit was vor Recht man unſere Kirche eine gepflantzete Kirche nennen koͤnne . Dieſes gebe ich gerne zu/ wenn der beſte Zuſtand der Kirche nach dem aͤuſſerlichen ſplendeur, nach der Menge der Ceremonien und Kirchen-Gebraͤuche auszumeſſen iſt/ daß unſere Kirche vor derjenigen den Vorzug haben muß/ welche zu Zeiten der Apoſtel geweſen.
Allein ich halte nicht davor/ daß man die Sache nach der aͤußerlichen Bluͤthe und nach dem ruhigen Zuſtand beurtheilen darf.
Jch verwerffe nicht den aͤußerlichen Gottesdienſt, ſondern halte ſolchen vielmehr vor ein hoͤchſt nothwendiges Stuͤcke.
Dieſes aber muß ich bekennen/ daß die aͤußerlichen Gebraͤuche der Religion nuͤtzen und ſchaden koͤnnen.
Mich duͤncket/ daß es in dieſem Stuͤck nicht uͤbel wuͤrde gethan ſeyn/ wenn man ſich nach denen Apoſtoliſchen Zeiten richtete.
Dazumahl hatte man einfaͤltige und wenige Ceremonien . Unſere Georaͤuche aber ſind zum oͤfftern alſo beſchaffen/ daß ſie mit der Lehre der alten Apoſtoliſchen Kirche nicht uͤbereinſtimmen.
Die Theologi ſagen aber doch zum oͤfftern ſelbſt/ daß man die heutigen Kirchen nach dem Muſter der Apoſtoliſchen zu reguliren haͤtte.
Auf dieſe Weiſe aber wuͤrde man viele Sachen/ und ſonderlich auch die Beicht-Stuͤhle abſchaffen muͤſſen.
Unterſcheidunter der gepflantzten und zu pflantzendeu Kirche.
Der Unterſcheid, ſo von denen Theologis unter der gepflantzten und zupflantzenden Kirche gemacht wird, iſt mehr als zu bekannt.
Wenn man dieſes nur recht nimmt, ſo iſt es gantz gut.
Allein dieſe Eintheilung hat ſo vieles auf ſich, daß wenn man ſiehet, zu was Ende ſolche gebraucht wird, man wuͤnſchen ſolte, dieſe diſtinction ſey niemahls erdacht worden.
Es liegen viele politiſche Abſichten darunter verborgen.
Was ſoll denn aber eine gepflantzete und noch zu pflantzende Kirche ſeyn?
Die erſte Kirche wird insgemein vor eine ſolche ausgegeben, die noch zu pflantzen geweſen.
Die heutige hingegen, ſey die gepflantzete.
Wir wollen hoͤren, warum es alſo ſeyn ſoll.
Fecht. in Diſſ. de domeſt. audit. viſit. ſaget, weil alle Mittel zur Seeligkeit in ihrer Ordnung waͤren.
Eccleſia proprie plantata dicitur, in qua omnia ſalutis præſidia jam ordine diſpoſita ſunt, vt quilibet inde fidem haurire & ſalutem adipiſci poſſit.
Et talis eſt hodierna eccleſia Lutherana, non illa prima.
Wenn ich aber nicht irre, ſo wird es nicht genug ſeyn, daß man alles dasjenige findet, was zur Seeligkeit noͤthig iſt, ſondern die Leute werden auch darnach leben muͤſſen.
Mich beduͤncket, die gepflantzete Kirche muͤſſe aus dem lebendigen Glauben an Chriſtum, dadurch wir Glieder Chriſti, als des Hauptes der Kirchen werden, vornehmlich beurtheilet werden.
Hiernaͤchſt ſo weiß ich nicht, was den guten Doctor Fechten angefochten, daß er behauptet, in der erſten Kirche waͤren nicht alle Mittel zur Seeligkeit vorhanden oder in gehoͤriger Ordnung geweſen.
Mich duͤncket, es habe nirgendswo gefehlet.
Die erſten Chriſten ſind wegen ihrer reinen Lehre, als auch wegen ihres untadelichen Lebens zu ruͤhmen.
Haͤlt man dieſe beyden Stuͤcke gegen unſere Zeiten, ſo wird man befinden, daß unſere Kirche mit weit groͤſſerm Recht unter die noch zu pflantzenden zu rechnen, als die erſte Apoſtoliſche.
Wenn man ſaget, der erſten Kirchen haͤtten Mittel zur Seeligkeit gemangelt, ſo verhauet man ſich nicht wenig.
Man imputiret der erſten Kirche eine unvollkommene Lehre welches man nicht einmahl gedencken ſolte.
heutigen Kirche.
Anmerckung von denen Ceremonien.
Nachmahls ſuchte man in dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt faſt die gantze Gottſeeligkeit.
Man hielte dafuͤr, durch genaue Beobachtung der Ceremonien thaͤte man denen Pflichten eines Chriſten ein Genuͤgen.
Selbſt die Gebraͤuche, ſo noch unter denen Proteſtirenden uͤbrig ſind, legen zum oͤfftern ein ſattſames Zeugniß der alten ſuperſtition dar.
Der Zwiſt, ſo zwiſchen Luthero und Carlſtadio entſtanden, hat die reformation der Liturgie in vielen, ja meiſtentheils verhindert.
Luther fuͤhrte dem Carlſtad zu Verdruß vieles wieder ein, was dieſer nicht ohne Grund verworffen und abgeſchafft.
Man muſterte zwar einige papiſtiſche Ceremonien aus, doch wurden verſchiedene beybehalten, und von denen Theologis vertheydiget.
Sie bildeten ſich und andern ein, man koͤnnte auch mit ſolchen die Gottesfurcht in denen Hertzen der Zuhoͤrer feſte ſetzen. conf. Bœhmeri diſp. de jure Liturg. cap. 1.
Mit Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle haben ſie ſonder Zweiffel gleiche Meinung gefuͤhret; allein der Ausgang hat das Gegentheil zu erkennen gegeben.
Beſchreibung der Beicht-Stuͤhle.
§. XXIV.
Aus demjenigen/ ſo wir bißher geſaget/ er ſiehet man/ daß die “Beicht-Stuͤhle beſondere Oerter in der Kirche ſind / ſo erſt im XIII. Seculo aufgekommen/ welche diejenigen beſuchen muͤſſen/ ſo zu dem Nachtmahl des HErrn gehen wollen/ da ſie dann vor ihrem Beicht- Vater eine generale Bekaͤntniß der Suͤnden ablegen/ und nachmahls von ſolchem an GOttes ſtatt abſolviret werden.„
Dieſes iſt die Beſchaffenheit derſelben bey denen Proteſtirenden.
Jch wolte mir endlich dieſen Gebrauch noch gefallen laſſen/ wenn man nur eines und das andere aͤndern wolte.
Die Lehrer ſolten ihren Zuhoͤrern auf das nachdruͤcklichſte einſchaͤrffen/ daß das Beicht-Weſen eine bloſe Ceremonie/ ſo von Menſchen eingefuͤhret worden.
Sie ſolten frey bekennen und ſagen:
Niemand koͤnne Suͤnden vergeben/ als GOtt.
Was die Prieſter dabey zu verrichten haͤtten/ beſtuͤnde darinnen/ daß ſie die Leute zur wahren Buſſe anmahneten/ ihnen den Weg hierzu zeigten.
Sie troͤſteten die Betruͤbten und zeigten ihnen/ daß GOtt denen zerſchlagenen Hertzen um Chriſti willen gnaͤdig ſey/ und die Suͤnden verziehe.
Gewiß ſolche hochtrabende Formuln:
Jch vergebe euch eure Suͤnden an GOttes ſtatt, Jch vergebe ſie Krafft meines heiligen Amtes ꝛc. hat man vordieſen nicht gebraucht.
Man hat ſich in dem groͤbſten Papſtthum eines beſſern beſchieden . Warum ſolte man denn heute zu Tage nicht davon abſtehen/ und die Sache wiederum auf den alten Fuß ſetzen?
Es wuͤrde dadurch viel Aergerniß vermieden werden.
Allein dieſes iſt vielmehr zu wuͤnſchen/ als zu erlangen.
Man darff auch nicht viel davon ſchreiben.
Denn es iſt nunmehro dahin gekommen/ daß man dasjenige vor aͤrgerlich/ laͤſterlich/ ketzeriſch u. ſ. f. ausſchreyet/ was dem Nutzen oder Anſehen der Geiſtlichen nur im geringſten zuwieder iſt.
Es ſind einige auf die Gedancken gerathen/ daß vielen unter uns/ ſo wohl als bey denen Papiſten/ die Hierarchie in dem Kopf ſtecke.
Sie duͤrfften ſich ſolches nur nicht recht mercken laſſen.
Viele Saͤtze wuͤrden nicht nach dem Grund der Wahrheit/ ſondern nur nach dem Nutzen der Cleriſey beurtheilet.
Von Exempeln muß man abſtrahiren/ ſonſt macht man ſich gar zu viel Feinde.
Was ſoll man aber hierbey thun?
Man muß vieles tragen und erdulden/ was nicht leicht kan geaͤndert werden.
Erinnerung wegen der deſinition.
Jch rede von demjenigen, was ordentlicher Weiſe geſchiehet.
Es iſt bekannt, daß man zuweilen in ſeinem eignen Hauſſe, ja auf dem Bette, oder wenn es auch in der Kirche iſt, in der Sacriſtey die Beichte ableget, und abſoluiret wird.
Gemeiniglich aber ſind in der Kirche gewiſſe Stuͤhle dazu geordnet, daß ſich die Beicht- Vaͤter in ſolche ſetzen, und daſelbſt die Beicht-Kinder abſoluiren.
Dallæus de confesſ. auricul. Lib. IV. cap. 42. bringet aus dem Pſeudo Alcuino und ordine Romano die gantze Handlung der Beichte und abſolution bey.
Die abſolution aber beſtunde in nichts anders, als daß der Prieſter uͤber den Bußfertigen folgendes Gebet geſprochen: Herr erhoͤre unſer Gebet, und vergib die Suͤnde denen, die dir beichten.
Oder auf ſolche Weiſe:
Laß deine Barmhertzigkeit o HErr! ergehen uͤber dieſen deinen Knecht, u. ſ. w. Wenn dieſes geſchehen, hieſſe man den Bußfertigen von der Erde aufſtehen, und der Prieſter erhube ſich auch von ſeinem Stuhl.
Beyde verfuͤgten ſich in den Tempel, fielen auf die Knie und beteten Pſalmen/ z. E. HErr ſtraff mich nicht in deinem Zorn ꝛc. und andere mehr.
Kurtz: Die Beichte und abſolution beſtunde aus folgenden Ceremonien.
Erſtlich hoͤrete man den Bußfertigen an.
Hernach befragte man ihn wegen ſeines Glaubens, der vergangenen Suͤnden, und der jetzigen Beſchaffenheit ſeines Gemuͤthes.
Hierauf legte man ihm die Buſſe oder Genugthuung auf, ſetzte derſelben Art und Weiſe, ingleichen auch die Zeit, endlich betete man mit ihm zu GOTT.
Es ware noch nicht gewoͤhnlich, daß die Prieſter wie Prætores und Richter ein Urtheil gefaͤllet, und die Suͤnden vor ſich erlaſſen.
Sie ſuchten ſolche mit Gebet von GOTT zu erlangen.
Dieſer Gebrauch ware abſonderlich bey denen Chriſten in Occident.
Aus des Thomæ opuſc.
22. erſiehet man, daß ein Doctor mit ihm geſtritten und behauptet, die Art der abſolution beſtuͤnde bloß in Bitten und Gebet.
Es waͤren noch nicht dreyßig Jahre, daß nur dieſe Formul aufgekommen: GOTT verzeihe und vergebe dir deine Suͤnde.
Die Patres zu Challons, deren Worte wir im vorhergehenden angefuͤhret, haben ebenfalls dafuͤr gehalten, die abſolution beſtuͤnde bloß in Gebet und Fuͤrbitte.
Denn da ſie geſaget: die Beichte, die dem Prieſter geſchiehet, unterrichtete, auf was Weiſe die Suͤnden getilget wuͤrden; ſo geben ſie gar deutlich zu verſtehen, daß man darum gebeichtet, damit man unterwieſen worden, durch was vor eine Reue, und mit was vor Gebeten, man von GOTT Vergebung erhalten muͤſte.
Auf dieſe Weiſe alſo, hat man vor dieſem nicht bey dem Prieſter, ſondern bey GOTT allein Vergebung geſuchet.
Wolte GOtt, daß man auch heute zu Tage die abſolution nicht als eine richterliche Sententz ausſpraͤche, ſondern ſolche von GOTT erbeten haͤlffe.
Waͤre aber dieſe Arbeit denen Geiſtlichen zu beſchwerlich, ſo koͤnnten ſie doch an ſtatt der gewoͤhnlichen abſolutions-formul dieſe gebrauchen:
GOtt wird euch eure Suͤnden vergeben.
Jedoch daran werden die wenigſten Prieſter wollen.
Man bildet ſich insgemein ein, die Cleriſey kuͤndigte die Vergebung nicht an, ſondern theilete ſolche mit.
Darum ſagen ſie: Wir vergeben krafft unſers heiligen Amtes.
Allein dieſe Formul iſt, daß ich des Dallæi Worte gebrauche, unaͤcht, und von denen neuern erdacht worden.
Es hat aber ſolche neue Meinung nichts deſtoweniger alle eingenommen.
Jch bilde mir alſo nichts anders ein, als daß man dasjenige, ſo ich bißher gemeldet, auf die greulichſte Art herum nehmen wird.
Jch muß mir alles gefallen laſſen.
Weil aber meine Meinung, ſie mag beſchaffen ſeyn wie ſie will, keinen Glaubens-Articul betrifft, ſo werden die Herren Wiederſacher nicht mit Ketzer-Tituln um ſich ſchmeiſſen.
Um dieſes will ich ſie hiermit auf das freundlichſte gebeten haben.
Erinnerung wegen der abſolutionsformuln.
Zweyte Abtheilung.
Von Demjenigen/ was bey dem Gebrauch der Beicht- Stuͤhle Rechtens iſt.
Das erſte Capitel.
Von Erwehlung eines gewiſſen Beicht- Vaters.
§. I.
Definition eines Beicht Vaters uͤberhaupt.
DA die Beicht-Stuͤhle durchgehends eingefuͤhret worden/ ſo hat man dabey zugleich verordnet/ daß man ſich eine gewiſſe Perſon erwehlen muͤſte/ der man ſeine Suͤnden beichtete.
Uberhaupt verſtehe ich aber durch eine ſolche einen ordinirten Kirchen-Diener, dem man uͤberhaupt die Suͤnden bekennet, und von ihm durch Hand-Auflegung die abſolution erhaͤlt.
Man nennet ſie die Beicht-Vaͤter, und die Beichtende/ die Beicht-Kinder, weil zwiſchen ihnen beyden eine Vater- und Kindſchafft ſeyn ſoll . Dieſe ſoll von der Wichtigkeit ſeyn/ daß auch kein eheliches Band zwiſchen ſolchen Perſonen koͤnnte geſchloſſen werden . Allein dieſe geiſtliche Freundſchafft wollen die Proteſtirende nicht ſo weit extendiret wiſſen .
Geiſtliche Kindſchafft.
Jn dem C. 8. C. 30. q. 1. wird gantz deutlich geſaget, daß diejenigen, ſo von denen Prieſtern in der Buſſe angenommen wuͤrden, geiſtliche Kinder waͤren, welche Beſchaffenheit es auch bey der Tauffe haͤtte.
Omnes, quos in pœnitentia ſuſcipimus, ita noſtri ſunt ſpirituales filii, vt ipſi, quos vel nobis ſuſcipientibus, vel trinæ merſionis vocabulo mergentibus, vnda ſacri baptiſmatis regenerauit.
&c.
Daß durch das Sacrament der Beichte keine geiſtliche Verwandſchafft zu wege gebracht wuͤrde, will Lyncker ad Tit. de cognat. ſpirit. q. 4. weil die Buſſe kein Mittel der Wiedergeburt, ſondern der Verſoͤhnung.
Allein nach dem in voriger Note angefuͤhrten canone wird es der Feundſchafft, ſo durch die Tauffe geſchehe, verglichen, und weiß man ja, wie nach denen geiſtlichen Rechten durch die Tauffe allerdings eine geiſtliche Verwandſchafft zwiſchen denen Pathen und dem Kinde geſtifftet wird.
Die Meinung aber iſt doch weit geſcheider, wenn man ſaget, es werde keine Verwandſchafft, auſſer durch das Gebluͤte.
Die geiſtliche Verwandſchafft wird gar improprie eine Verwandſchafft genennet.
Es iſt ein menſchliches Erfinden, und wird gar improprie eine cognatio genennet.
Vid. Gerhardus in loc. Theol. de conjug. n. 364. ſeq.
Geiſtliche Verwandſchafft.
Bey denen Proteſtirenden ſiehet man niemahls bey denen Perſonen, ſo ſich verehlichen wollen, auf die geiſtliche Verwandſchafft.
Man bedarff alſo in dieſem Stuͤck keine diſpenſation.
Allein man kan doch aus der Benennung der Beicht-Vaͤter und Beicht-Kinder ſehen, daß wir das principium behalten, und die concluſiones verworffen, wie man im Gegentheil auch findet, daß man concluſiones heget und vertheydiget, deren principium wir gar nicht zulaſſen.
Jſt bey denen Proteſtirenden nicht.
§. II.
Dieſe Erwehlung eines Beicht-Vaters haͤlt man auch darum vor noͤthig/ weil ſich niemand ſelbſt abſoluiren koͤnnte.
Hiermit ſtimmen auch die Proteſtirenden uͤberein/ und wollen es daher beweiſen/ weil die Schrifft nicht ſagte:
Wie du dir die Suͤnde vergiebeſt/ ſondern welchen ihr die Suͤnden vergebet . Jch dencke aber/ dieſe nothwendige Erkieſung eines Beicht-Vaters komme aus dem Canoniſchen Recht her.
Denn nach demſelben werden zur Vergebung der Suͤnden Reu und Leid/ oder ein zerknirſchtes Hertz/ die Beichte mit dem Munde/ und die Genugthuung mit Wercken erfordert.
Wo dieſe drey Stuͤcke beyſammen waͤren/ da ſey erſtlich eine wahre und rechtſchaffene Buſſe anzutreffen .
Zwar ſind die Papiſten ſelbſt hier nicht gar zu einig; Allein es verlohnet ſich der Muͤhe nicht/ daß man viel Worte von der Sache macht/ und ſich dabey aufhaͤlt.
Warum man einen Beicht- Vater erwehlen ſoll.
Dieſes iſt die Meynung Carpzouii Lib. II. Jurispr. conſiſt. def. 293. n. 16. welcher gar viele Anhaͤnger hat.
Dieſer da er von der Nothwendigkeit, vor dem Gebrauch des H. Abendmahls, zur Beichte zu gehen gehandelt, faͤhret er fort: At quomodo id fleri poterit, ſi paſtoralium non requirat eccleſiæ miniſtrum: cum nemo abſoluere ſe ipſum poſſit.
Nec enim dictum, vt tibi remiſeris peccata, ſed quibuscunque remiſeritis peccata. Matth. XVI, 19. Joh. XX, 21.
Der Carpzov iſt uͤberhaupt in ſeiner Jurisprudentia Conſiſtoriali kein groſſer Raiſonneur.
Wie er die Sache bey denen Canoniſten gefunden, ſo hat er ſolche hingeſchrieben, und mit præjudiciis erlaͤutert.
Carpzovs Meinung.
Stuͤcke der Buſſe.
C. 41. diſt. I. de pœnit.
Lancelottus hat ſolchen auch in ſeinen Inſtit. jur. can. Lib. II. Tit. V, v. 5. gefolget, und drey Stuͤcke der Buſſe gemacht, da er ſaget:
Conſtat igitur pœnitentiæ Sacramentum tribus partibus, contritione cordis, confesſione oris & operis ſatisfactione.
Und handelt nachgehends von jedem Stuͤck ins beſondere.
Vielerley Meinung von ſolchen Stuͤcken.
Die Scotiſten ſetzen das gantze Weſen des Sacraments der Buſſe in der abſolution.
Andere ſagen, die Zerknirſchung des Hertzens, die Beichte mit dem Mund, und Gnugthuung durch Wercke, waͤren die materie der Buſſe, die abſolution aber die Form und Geſtalt.
Sie moͤgen aber daher ſchwatzen, was ſie wollen, ſo haͤnget doch ihre Lehre nicht zuſammen.
Uberhaupt iſt dieſes zu mercken, daß ſie diejenigen ſatisfactiones und Genugthuungen, ſo vormahls die Kirche denen Gefallenen auferleget, wenn ſie wieder Glieder derſelben ſeyn wollen, vor etwas ſolches ausgegeben, dadurch die Vergebung der Suͤnden von GOTT erhalten werden koͤnnte. conf. not. ad Lancel, Lib. II.
not, 143. edit. Thomaſ.
Die Mei-nung, daß
§. III.
Zwar iſt nicht zu leugnen/ ſondern vielmehr klar am Tage/ daß die Proteſtirenden die Beichte denen weſentlichen Stuͤcken der Buſſe nicht zuzehlen/ die Genugthuung aber der Wercke voͤllig verwerffen.
Nichts deſtoweniger aber vertheydigen ſie dennoch:
Es koͤnne ſich niemand ſelbſt abſolviren.
Dahero kommt es auch/ daß ein Prieſter den andern wiederum zum Beicht-Vater annimmt.
Carpzovs raiſon habe nur in vorhergehenden Noten beygebracht.
Allein wenn ich nun die gemeine Meinung annehme/ ſo præſentiren ja unſere Geiſtlichen in dem Actu abſolutionis mehr als einerley.
Denn wenn ſie die Suͤnde vergeben/ ſo thun ſie ſolches an GOttes ſtatt.
Sie ſind keine ſchlechte Menſchen/ was man ihnen beichtet/ entdecket man GOtt.
GOtt redet durch ſie/ GOtt abſoluiret durch ſie . Bey dergleichen Zuſtand aber bleiben ſie dennoch ſuͤndige Menſchen.
Dieſe beduͤrffen der abſolution.
Da ſie nun an GOttes ſtatt als Beicht-Vaͤter ſitzen/ und dennoch ſuͤndige Menſchen verbleiben/ ſolten ſie ſich nicht ſelbſt abſolviren koͤnnen?
Wenn die gemeine Lehre zuſammen haͤngen ſoll/ ſo muß man dieſes ſagen/ ſonſt wird man dieſen Zweiffel nicht heben koͤnnen.
niemand ſich ſelbſt abſoluiren koͤnne, wird in etwas eꝛwogen.
Damit man mir hier nicht eine Meinung andichte, welche ich nimmermehr hege, und mich einer contradiction beſchuldige, ſo muß ich erinnern, daß ich dieſes nur κατ᾽ ἄνϑρωπον geſchrieben.
Denn wenn die Worte, ſo Chriſtus geſprochen:
Welchen ihr die Suͤnde vergebet, denen ſind ſie vergeben &c. alle Prieſter angehen, wenn dieſe ferner waͤhrender Beichte und abſolution nicht als bloſſe Menſchen, ſondern an GOttes ſtatt da ſitzen, ſo kan es nicht anders ſeyn, als daß ſie ſich auch von ihren Suͤnden abſoluiren koͤnnen.
Der Carpzovius, von welchem ich in manchen Dingen gar viel halte, hat ſolches nicht erwogen, ſonſt wuͤrde er vielleicht auch geſehen haben, woher es kommt, daß man insgemein vorgiebt:
Niemand koͤnne ſich ſelbſt abſoluiren.
Man darff es auch dieſem Mann nicht vor uͤbel auslegen.
Er ware mit zu vielen Verrichtungen beladen.
Dieſe verhinderten, daß er das wenigſte, was er in dem Kirchen-Recht geſchrieben, wohl hat uͤberlegen koͤnnen.
Uber dieſes, ſo ware er kein ſonderlicher Held in der Kirchen-Hiſtorie.
Er lieſſe ſich damit begnuͤgen, die Meinungen derer Canoniſten in die fora der Proteſtirenden einzufuͤhren.
Erlaͤuterung wegen einer zu machenden objection.
Einſchraͤnckung der Erwaͤhlung eines BeichtVaters.
§. IV.
Die Wahl aber eines Beicht-Vaters iſt an vielen Orten dergeſtalt eingeſchrencket/ daß man ſolche kaum eine Wahl nennen kan.
Gemeiniglich haben die Rechte und Verordnungen es ſchon ausgemacht/ wen der oder jener zum Zum Beicht-Vater haben ſoll.
Wo nicht mehr als ein Geiſtlicher an einem Ort/ ſo muß man ſich deſſelben bedienen.
Jch will die Verordnung des Tridentiniſchen Concilii vor andern anfuͤhren : Die heilige Verſammlung befiehlet denen Biſchoͤffen, zu deſto ſicherer Wahrnehmung der Seeligkeit, der ihnen anvertrauten Seelen, daß ſie das Volck in gewiſſe eigene Pfarren eintheilen, und denen einen be- ſondern und beſtaͤndigen Pfarherrn geben, der ſolche ſich bekannt machen kan, und von welchem ſie EJNZJG und AL- LEJN die Sacramenta mit Recht empfangen moͤgen.
Von dieſer Gewohnheit gehen auch die Proteſtirende nicht ab.
Man darff ſich auch ſolches nicht befrembden laſſen/ indem die meiſten Kirchen-Ordnungen aus denen Canoniſchen Rechten gezogen ſind . Man traͤget uns alſo in ſolchen einerley Gerichte auf.
Wir ſollen und muͤſſen denjenigen zum Beicht-Vater haben/ der in derjenigen Kirche/ da wir den Gottesdienſt zu halten angewieſen ſind/ das Wort GOttes lehret.
Kluge Catholicken ſind auf dergleichen Bann- und Zwangs-Recht, ſo durch Anordnung der Kirchſpiele zu gleich eingefuͤhret worden/ ſelbſt nicht allzuwohl zuſprechen.
Marcus Antonius de Dominis meinet/ der Unterſcheid der Kirchſpiele und Diœceſen ſey nicht alſo ſcharff eingerichtet worden/ daß manchmahl/ wenn es die Liebe erfordere/ ein Biſchoff in einer andern diœces ſich ſeiner Gewalt nicht bedienen ſolte.
Nach goͤttlichem Recht waͤre ſolche an keinen Ort gebunden .
Er faͤhret ſo dann fort : Was vor Kirchen-Verordnungen zu finden, die denen Biſchoͤffen unterſagen, daß ſie in andern Diœceſen das biſchoͤfliche Amt nicht verrichten ſollen, dieſe kommen nur von Menſchen her, und ſind poſitive Geſetze; ſo ihr Abſehen auf den gemeinen Frieden und Einigkeit haben, damit einer nicht umreiſſe, was der andere gebauet, und verhuͤten die Unordnung, wenn ein jeder Biſchoff in ſeiner umſchraͤnckten Diœces ſeinem Amt ein Genuͤgen thut.
Wenn aber aus Mangel oder Schwachheit eines Biſchoffs der Chriſtliche Glaube und Religion leyden, und die Kranckheit die gantze Kirche anſtecken kan, ſo kann und ſoll ein jeder Biſchoff aus Liebe, ja aus eigner Pflicht die Kirchen-Gewalt gebrauchen, und ſolche auch auf andere Diœceſen erſtrecken:
Dabey aber allezeit wahre geiſtliche pietaͤt, Verſtand und Beſcheidenheit behalten.
Verordnung derer Concilien, und Proteſtantiſcher Gebrauch.
Concil.
Trident. ſeſſ. 24. de reform. cap. 13. Mandat ſancta ſynodus Epiſcopis, pro tutiori animarum eis commiſſarum ſalute, vt diſtincto populo in certas propriasque parochias, vnicuique ſuum perpetuum, peculiaremque parochum aſſignent, qui eas cognoſcere valeat, & a quo SOLO licite ſacramenta ſuſcipiant.
So hat man in der Kirche alles nach dem buͤrgerlichen Weſen eingerichtet.
Der Verordnung des Tridentiniſchen Concilii iſt beyzuſetzen, was c. 12. X. de pœnit.
& remiſſ. ſchon von dem proprio Parocho verordnet iſt.
Man ware aber nach und nach immer mehr und mehr dahin bemuͤhet, hie und da einen beſondern Sprengel anzurichten, und ſo zu ſagen einem Geiſtlichen beſondere territoria anzuweiſen.
Jn dieſen ſolten ſie ſich halten, und nicht weiter ausſchweiffen.
Man ſagte ferner, es waͤre ein jeder Prieſter durch die ordination ſeiner Kirchen verlobet und angetraut, wie man ſchon vor vielen Zeiten geglaubt.
Man hielte es alſo vor eine groſſe Suͤnde, wenn man wieder Willen eines andern, ſich in deſſen Kirchſpiel und die dahin gehoͤrige Sachen einmiſchen wolte.
Man koͤnte nicht die geringſte guͤltige Handlung wieder eines andern daſelbſt Willen verrichten.
Ja wollen doch die Proteſtirende nicht einmahl zugeben, daß der Prieſter eines frembden Kirch- Spiels, wenn er auch verlanget wuͤrde, die Betruͤbten und Elenden auſſer ſeinem Sprengel beſuchen, und ſie aus GOttes Wort troͤſten duͤrffe. vid. Fechtius cit. l.
Alſo beſtreben ſich auch unſere Geiſtliche zuweilen gar ſehr, daß dem Zwang-Recht kein Abbruch geſchehen moͤge.
Man will der Kirchen die alte Freyheit keines wegs wiederum angedeyhen laſſen.
Das Jus Canonicum wurde bey der Reformation durch Huͤlffe der Wittenbergiſchen Juriſten gar fleißig beybehalten.
Luther kunte ſolches nicht hindern, wie ſehr er auch auf das canoniſche Recht erbittert war.
Die Juriſten kunnten nicht auf ſeine Seite gebracht werden, ſo viel dieſen Punct betrifft.
Man machte zwar dazumahl Kirchen-Ordnungen, wie man denn weiß, daß Bugenhagen und andere daran gearbeitet.
Dieſe aber giengen meiſtentheils nur auf die Liturgie und ceremonien.
Auf Juriſtiſche Sachen, waren ſolche gar wenig gerichtet.
Die Juriſten debattirten alſo die ſtrittigen Kirchen-Sachen nach dem Canoniſchen Recht.
Ein und das andere wurde geaͤndert, aber nicht gar viel.
Die concluſiones behielten ſie gemeiniglich und applicirten auch ſolche bey proteſtirenden Gerichten, ob gleich die Theologi die principia, daraus ſie gefloſſen, verworffen und verdammt haben, Die damahligen Juriſten hatten auch die Geſchicklichkeit nicht. eine Reformation in denen Rechten vorzunehmen.
Ja es iſt auch im XVII. Sec. nicht viel beſſer geweſen.
Aus Reinkings, Carpzovs, Schilters, Linckens und anderer Schrifften, kan man es zur Gnuͤge abnehmen.
Brunnemann, der gar viele Fehler in dem Canoniſchen Recht beobachtet, ſtrauchelt doch noch hin und wieder gar ſehr.
Hieraus iſt leicht abzunehmen, wie viel Gutes durch die Kirchen-Ordnungen, was die materias juris betrifft, geſtifftet worden.
Anmerckung von denen Proteſtirenden Kirchen-Ordnungen.
De Republ. eccleſ. Lib. II. cap. 7. §.
4.
Wie weit einem Biſchoff erlaubt, ſich in eine andere Diœces zu miſchen.
Cit. l. §. 19. Quæcunque præcepta eccleſiaſtica reperiuntur, quæ Epiſcopis inhibent, ne in aliena diœceſi munera exerceant pontificalia, ea humana duntaxat ſunt & poſitiua, & communem reſpiciunt pacem & concordiam, ne vnus deſtruat, quod alter exſtruxit, vitantque confuſionem, vbi quisque Epiſcopus in ſua limitata diœceſi ſuo ſatisfacit muneri.
Vbi vero ex defectu aut impotentia alicujus Epiſcopi fides Chriſti & religio patitur, & in totam morbus redundat eccleſiam, tunc ex charitate, imo & ex proprio officio quilibet Epiſcopus, & poteſt & tenetur, eccleſiaſticam exercere poteſtatem, eamque ad alienas etiam extendere diœceſes:
Seruata ſemper vera eccleſiaſtica pietate, prudentia & moderatione.
§. V.
Das Zwang-Recht aber wegen des Beicht-Vaters iſt nicht allein in denen Doͤrffern/ da nur ein einiger Prieſter/ zu befinden; ſondern man wird es auch in vielen Staͤdten antreffen.
Es iſt gemeiniglich ſchon eine ausgemachte Sache/ wen dieſer oder jener zu ſeinem Beicht-Vater haben ſoll . Wir geben faſt durchgehends mit denen Canoniſten vor/ es koͤnte niemand von einem frembden Prieſter geloͤſet oder gebunden werden . Wenn man aber ſagen ſoll/ was ſich gebuͤhret/ ſo kan ich nicht leugnen/ daß ich dafuͤr halte/ ſolches Zwang-Recht ſolte aus denen Evangeliſchen Kirchen gaͤntzlich verwieſen und verbannet ſeyn.
Die Erfahrung aber wird einen jeden lehren/ daß die Papiſten nicht alleine ſolche abgeſchmackte und nichts wuͤrdige Principia hegen.
Die Proteſtirenden machen es gemeiniglich nicht beſſer.
Sie ſind noch ſo treuhertzig/ und beruffen ſich auf die Canoniſten/ wenn ſie ihren Satz beweiſen wollen.
Woher kommt dieſes?
Vormahls haben die Juriſten ſich wenig oder gar nicht auf die Kirchen-Hiſtorie geleget.
Auf dieſe Weiſe kunten ſie die Sachen nicht recht beurtheilen.
Sie ſchrieben alſo darnieder, was ſie bey andern gefunden .
Wie es in denẽ Staͤdten mit Erwehlung des Beicht- Vaters ausſiehet.
Zuweilen iſt es ausgemacht, bey wem die Buͤrger in der Stadt, bey wem die in denen Vorſtaͤdten und bey wem die, ſo von dem Lande in die Stadt kommen beichten, ſollen.
An einigen Orten darff bey dem Superintendenten, beichten wer da will.
Der Archidiaconus hat die uͤbrigen in der Stadt, der Diaconus die von denen Vorſtaͤdten, und der Diaconus ſuburbanus, die Bauren vom Lande.
An manchen Orten wird es einem jeden frey gelaſſen, zu beichten wo es ihm beliebet.
Allein dieſe Freyheit iſt nicht von frembden Pfarr-Kindern zu verſtehen, ſondern nur von denenjenigen, die in einem Kirch-Spiel wohnen, da verſchiedene Pfarrer ſind.
Jedoch hat man an denen meiſten Orten das Zwang- Recht, da man bey einem gewiſſen beichten muß, ob ſchon andere da ſind, auf die man ein groͤſſer Vertrauen ſetzet.
Die Gewohnheit variiret.
Sie ſagen, die Beichte ſo einem andern als dem Parocho geſchiehet, und die von einem andern erlangte abſolution, waͤren nichtig und ohnkraͤfftig.
Vid. Petrus de Marca de benef. eccleſ. qu. 2. §. 2. Sect. 1. n. 487.
Dieſes limitiren ſie in ſo weit, daß man nehmlich ſodann bey einem andern beichten koͤnnte, wenn man von dem Pfarrer Erlaubnuͤß dazu bekommen. vid. c. 3. de pœnit.
D. 6.
Die Canoniſten aber erfordern hierzu zweyerley, 1) daß man eine Urſache haben muͤſte, 2) daß Erlaubnuͤß verlanget, und ſolche auch erhalten werde.
Denn wenn man ohne Urſache bey einem andern beichtet, ſo hat es das Anſehen, daß man ſeinen Pfarrer verachtet.
Dadurch aber verſuͤndigte man ſich.
Dieſe Unerfahrenheit aber ſeines eignen Pfarrers ſoll eine Urſache ſeyn, daß man zu einem andern gehen kan. vid. cit. can. 3.
Von der Erlaubnuͤß melden ſie dieſes, es ſey nicht genug, daß ich ſolche verlanget, ſondern ich muͤſte dieſelbe auch erhalten haben.
Marqa cit. l. n. 484.
Es iſt eine recht artige Philoſophie.
Wenn ich nun zu meinem Pfarrer kaͤme und ſagte:
Lieber Herr, ich halte euch vor ungeſchickt, gebt mir doch Erlaubnuͤß, bey einem andern zu beichten.
Wie ſolte er mir die Wege weiſen.
Allein ſie ſagen, es ſey genug, wenn man von dem Papſt die Erlaubnuͤß bey einem andern zu beichten erhalten.
Marqa cit. l. n. 496.
Wenn man rechtmaͤßig bey einem andern als dem Pfarrer beichten kan.
Meinung der Proteſtirenden.
Viele Proteſtirende ſchlendern mit denen Papiſten auf einem Weg fort.
Unter andern hat ſolches der beruͤhmte Tuͤbingiſche Juriſt, Harprecht conſ. LV. n. 293. gethan.
Er raiſonniret uͤber den gedachten Punct mit denen Canoniſten auf einen Schlag.
Sein Beweiß iſt aus dem jure canonico hergenommen, wie er ſich denn auf das c. 2. X. de Paroch. und c. 12. X. de pœnit.
& remiſſ. beruffet.
Seine Meinung beweiſet er ſo dann ferner aus Carpzovio, Dedekenno, Mengeringio, Mencelio und andern.
Endlich geraͤth er gar auf die Bibel.
Da ſoll von denen Beicht-Vaͤtern ſchon etwas geordnet ſeyn, da man doch nichts von einer Beichte gewuſt.
Allein Harprecht ſaget 1. Petr. V, 2. iſt denen Biſchoͤffen befohlen, die ihnen anvertraute Heerde zu weyden.
Hebr. X, 25. werden die Chriſten erinnert die Verſammlungen nicht zu verlaſſen.
Ergo.
Aber dieſe Spruͤche beweiſen die theſin nicht.
Vielleicht gehet es aber an, wenn man ſich auf 1. Cor. XIV, 40. beruffet, allwo die ἐυταξία anbefohlen wird.
Jch finde aber den- noch daſelbſt nichts von einem Zwang-Recht.
Harprecht hat noch verſchiedene Stellen zuſammen geraſpelt, aber ſie beweiſen nichts.
Denn das gantze Zwang-Recht der Pfarrer, ſo ſie in dieſem Stuͤck prætendiren, iſt aus dem Canoniſchen Recht, und ſonſt nirgends herzuhohlen.
§. VI.
Wenn ich die Sache recht genau uͤberlege/ ſo finde ich von dieſem Zwang-Recht keine andere Urſache/ als daß auch in dieſem Stuͤck die Kirche nach Art eines gemeinen Weſens eingerichtet waͤre.
Man hat die Layen dem Gehorſam der Geiſtlichen auch in dieſem Stuͤck unterwerffen wollen . Dieſes deſto beſſer zu erlangen/ ſuchte man denen armen Layen alle Freyheit abzuſchneiden.
Alſo hat man ihnen auch dieſe Gewiſſens-Freyheit genommen/ damit ja nichts uͤbrig bliebe/ worinnen ſie nicht nach dem Gutduͤncken der Geiſtlichkeit leben muͤſten . Dieſes Moſaiſche Joch aber haͤtte man bey der Reformation denen Proteſtanten nicht auf dem Halſe laſſen ſollen.
Zum wenigſten ſolte man es jetzo ihnen von denen Schultern nehmen.
Allein wie iſt ſolches zu hoffen?
Die Juriſten recommendiren ſolches ſelbſt.
Sie laſſen es ſich recht ſauer werden/ ſolches auf alle Art und Weiſe zu vertheydigen.
Urſache des eingefuͤhrten Zwang- Rechts.
Daß die Cleriſey bey ihren Anordnungen den Staat eines gemeinen buͤrgerlichen Weſens vor Augen gehabt, iſt ſchon erinnert worden.
Was den Punct von der Beichte betrifft, leugnen ſie ſolches gantz und gar nicht.
Sie ſagen, es ſey ein weſentliches Stuͤck einer Parochial-Kirche, daß ſolche ein forum pœnitentiale und Buß- und Beicht-Gerichte haͤtte.
Wie nun in buͤrgerlichen Strittigkeiten niemand von einem frembden Richter kan verdammet oder loßgezehlet werden; ſo waͤre es auch in dem foro pœnitentiali.
Man muͤſte der Sachen Unterſuchung dem ordentlichen Richter uͤberlaſſen.
Es ſey jedem Prieſter durch die Ordination das Recht zu loͤſen und zu binden gegeben.
Dieſes aber koͤnnte er nicht exerciren, wenn er keine Unterthanen haͤtte.
Vid. Marqa cit. l. n. 486.
Man hat die Anordnung eines buͤrgerlichen Weſens vor Augen gehabt.
Dadurch thut man denen Gewiſſen Tort.
Wer wolte wohl behaupten, daß man denen Gewiſſen keinen Zwang thaͤte, wenn ich jemand darzu anhalte, daß er demjenigen beichten muß, zu welchem er kein Vertrauen hat.
Schwache Gemuͤther wollen zuweilen gerne ihr gantzes Hertz ausſchuͤtten.
Dieſes aber koͤnnen ſie ja nicht thun, wenn ſie kein Vertrauen zu dem Beicht-Vater haben.
Die Angſt des Gemuͤthes, die durch die Beicht ſoll gehoben werden, hoͤret auf dieſe Weiſe nicht auf.
Man gehet vielmehr aus einer bloſſen Gewohnheit zur Beichte.
Das Zwãg- Recht wird nach denen Reguln des Chriſtenthums un-terſucht.
§. VII.
Laſſet uns die Sache nach denen Regeln des Chriſtenthums betrachten.
Chriſtus hat uns von allem Joch befreyet.
Man muß alſo auf ein gewiſſes Temperament bedacht ſeyn/ dadurch das Zwang-Recht, ſo der Kirche zum hoͤchſten beſchwerlich/ auf gewiſſe Weiſe gemindert und gelindert wird.
So lange ſolches Zwang-Recht bey uns verbleibet/ ſo lange wir Zwang und Gebot und Verbot in dieſer Sache brauchen/ und die Leute noͤthigen/ dem oder jenem unumgaͤnglich zu beichten/ ſo iſt es eine Anzeige/ daß die Kirchen noch nicht in die vorige alte Freyheit geſetzet ſind.
Uberlege ich dasjenige/ was die Theologi von der Beichte ſagen/ ſo befinde ich/ daß ſolche eine aufrichtige Ausſchuͤttung des Hertzens ſeyn ſoll.
Dieſe aber erfordert ein Vertrauen zu der Perſon/ der ich mich alſo entdecken will.
Der vortreffliche Herr Boͤhmer hat dieſer wegen mit Recht geſchrieben/ daß man in dieſem Stuͤck gelinder mit denen Zuhoͤrern verfahren muͤſte.
Jch will ſeine eigne Worte hieher ſetzen:
Dieſes, ſaget er verdienet weiteres Nachdencken, ob man nicht Freyheit habe, ſich einen beſtaͤndigen Beicht-Vater zu erwehlen, und den vorbey gehen kan, in deſſen Parochie man ſich aufhaͤlt?
Gewißlich, wenn ich die Beichte nach ihrer innerlichen Beſchaffenheit betrachte, ſo erfordert ſolche nothwendig ein Vertrauen gegen denjenigen, vor welchem ich beichten ſoll.
Entweder nun iſt unſere Beichte nur ein aͤußerliches Werck, das nur in dem aͤußerlichen herbeten der Beichte beſtehet, und ſolche kan einem jeden Pfarrer, auch einem ſolchen, mit dem wir Feindſchafft haben, geſchehen: oder es iſt dieſelbe eine aufrichtige Offenbahrung des Hertzens, und dieſe ſetzet ein Vertrauen zu der Perſon, der ich mein Hertz entdecken will, zum voraus.
Wer wird aber das erſtere zugeſtehen?
Darum muß das Letztere wahr ſeyn.
Unſere Meinung leidet auch dadurch keinen Abbruch, daß dieſe Beichte mehr GOtt als dem Beicht-Vater geſchaͤhe.
Denn weil der Bußfertige auch ſo dann ſein Hertze dem Beicht-Vater entdecken will, und von ihm Troſt verlanget, wie kan er ſolches thun, wenn er kein Vertrauen zu ſeinem Pfarrer hat?
Die Angſt des Gewiſſens erfordert zum oͤfftern eine ſolche vollkommene Entdeckung.
Wie kan man aber von demjenigen Troſt erwarten, zu welchem ich kein innerliches Vertrauen habe.
Dieſes Wort aber faſſen die wenigſten Prediger.
In Jur. Paroch. ſect. IV. cap. I. §. 12. Illud tamen altioris indaginis eſſe videtur, annon quis poſſit libere alium in confeſſionarium perpetuo eligere, præterito eo, cujus in parochia eſt conſtitutus?
Certe ſi ipſam confesſionem ſecundum internam ſuam conſidero conſtitutionem, requirit illa neceſſario fiduciam quandam erga eum, coram quo confeſſionem edo.
Aut enim confesſio noſtra eſt tantum opus operatum, h. e. conſiſtens in externa confesſionis recitatione, & illa itaque cuilibet Parocho, etiam cum quo inimicitias gerimus, fieri poteſt: aut vero eſt ſincera cordis denudatio; & illa præſupponit vtique fiduciam erga perſonam, cui quaſi pectus meum aperire volo.
Prius quis admittet?
Ergo poſterius verum erit. Neque noſtra ſententia inde infirmari poteſt, quod magis Deo quam confeſſionario confesſio talis fiat.
Nam cum & ſic cor ſuum denudare cupiat pœnitens coram confesſionario, & ab eo ſolatium petere, quomodo id facere poteſt, ſi fiducia deſtituitur erga proprium Parochum? ſæpe enim angor conſcientiæ talem pleniorem denudationem requirit.
Quomodo vero quis expectabit conſolationem a tali, in quo nullam ponere poteſt fiduciam intimiorem.
Beſchaffenheit der Beichte.
Ob durch Veraͤnderung der Pfarre in einer Stadt auch der Beicht Vater nothwendig zuaͤndern?
§. VIII.
Ja bißweilen ſcheinet es zutraͤglicher zu ſeyn/ einem andern als dem ordentlichen Pfarrer zu beichten.
Jch ſetze den Fall/ daß jemand in einer Stadt wohnet/ da mehr als eine Parochie iſt.
Er beſitzet kein eigen Haus/ und muß bald hie bald dorthin ziehen/ dadurch er immer in eine andere Pfarre kommt.
Soll man nun demjenigen nicht erlauben/ daß er denjenigen/ welchen er vormahls zum Beicht- Vater gehabt/ auch fuͤhrohin behalte/ ob er ſchon in einer andern Parochie zu wohnen kommt?
Er ſetzet in den vorigen ein groͤſſeres Vertrauen, laͤſſet aber im uͤbrigen den neuen Pfarrer in ſeinem Wehrt.
Meinem Erachten nach ſoll man in dieſem Fall allerdings von dem gewoͤhnlichen Zwang-Recht abweichen/ vermoͤge deſſen man keinen andern/ als den Pfarrer zum Beicht-Vater haben ſoll.
Wir waͤren ſonſt hierinn noch weit ſtrenger als die Papiſten/ und wuͤrden auch verſchiedene Saͤtze unſerer Theologen uͤber einen Hauffen fallen.
Wird verneinet.
Denn man behauptet ja, der Beicht-Vater ſolte nicht leicht veraͤndert, und ein anderer angenommen werden.
Es entſtuͤnde aus ſolcher Unordnung Aergernuͤß.
Dieſemnach wird der Beicht- Vater nicht zu aͤndern ſeyn, wenn man das Quartier aͤndert.
Dieſes aber iſt ohnſtreitig, daß dem ordentlichen Pfarrer nichts deſto minder dasjenige honorarium zu reichen, welches man ihm geben wuͤrde, wenn man bey ihm beichtete.
Denn was man wegen der miniſterial-Verrichtungen denen Predigern giebet, iſt ihnen zu ihrem Unterhalt angewieſen, davon man nichts entziehen ſoll.
Dieſes iſt um ſo viel mehr zu beobachten, wenn die ordentliche Beſoldung gering iſt, und ſie alleine von denen ſo genannten accidentien leben muͤſſen.
§. IX.
Die Papiſten/ ohnerachtet ſie wegen der Beybehaltung des ordentlichen Beicht-Vaters ſehr ſcharff ſind/ laſſen doch zuweilen einen andern zu . Jch habe ſchon gemeldet/ daß ſie dieſes erlauben/ wenn der eigene Pfarrer unerfahren iſt . Man darf bey einem andern die Beichte ablegen/ wenn es der ordentliche Pfarrer erlaubet, wenn derſelbe aber doch nicht einwilligen will/ da er vermuthen kan/ das Pfarr-Kind habe eine wichtige Urſache, ſo ſoll demſelben vergoͤnnet ſeyn/ ſich ſo fort einen andern zum Beicht- Vater zu erkieſen . Warum ſolten denn wir nicht in ſolchen Faͤllen denen Zuhoͤrern vergoͤnnen/ ihre Beichte einem andern als dem ordentlichen Pfarrer zu thun?
Es aͤuſſern ſich zuweilen Umſtaͤnde/ daraus man mehr als zu deutlich abnehmen kan/ der Pfarrer ſey mit affecten gegen uns eingenommen.
Man kan alſo mit Recht verlangen/ daß man bey einem andern ſeine Beichte ablegen duͤrffe.
Will der Pfarrer nicht einwilligen/ ſo ſolte uns frey ſtehen/ einen andern zu erkieſen .
Wenn man einem andern beichten kan nach der Catholicken Lehre.
Sie wollen nicht zugeben, daß man von dem einmahl erwehlten abſpringe.
C. 4. X. de pœnit.
& remiſſ. und ſagen, eine abſolution, die ein Frembder geſprochen, ſey unguͤltig, welche Meinung aber mir recht abſurd vorkommt.
Wer wolte wohl ſagen/ daß die Krafft der abſolution, (wenn einige vorhanden) von der Gewalt des eigenen Parochi dependire?
Allein die jurisdiction des Beicht-Gerichtes hat keine andere deciſion zugelaſſen.
Unſere Geiſtliche legen keine Buſſe in Geſtalt einer Gerichtbarkeit auf, abſoluiren auch nicht auf ſolche Weiſe, und alſo faͤllet auch der Schluß hinweg, daß die abſolution, ſo ein frembder Paſtor geſprochen, unguͤltig ſey.
Daß die abſolution eine Wuͤrckung habe, ſolches dependiret von der innerlichen Beſchaffenheit eines Beichtenden.
Denn wenn der Beicht-Vater hundert mahl ſpraͤche: Deine Suͤnden ſind dir vergeben, und der Beichtende haͤtte kein bußfertiges Hertz, keinen wahren Glauben an Chriſtum, ſo werden die Worte nichts helffen.
GOtt ſiehet das Hertze an.
Wenn man auch keinem Menſchen beichtet, und die abſolution von ſolchem verlanget, ſo kan ein Bußfertiger der Vergebung gewiß ſeyn.
Wuͤrckung der abſolution, ſo ein frembder Pfarrer ertheilet.
C. 3. de pœnit.
D. 6. allwo es heiſſet, daß wegen Unerfahrenheit des ordentlichen Prieſters einem frembden Pfarrer erlaubet ſeyn ſoll, einen Bußfertigen auch ohne Einwilligung ſeines Paſtoris zu abſoluiren.
Jch wolte wuͤnſchen, daß das jus canonicum zugleich
Wegen der Unerfahrenheit ſeines Pfarrers kan man einem andern beichten.
Ob man die Urſachen des veraͤndertẽ Beicht- Vaters nicht unterſuchen ſoll?
Vid. Barboſa de offic.
& poteſt. Paroch. P. 2. c. 19. n. 25. ſeq. Ja nach Hugelini Meinung de offic. Epiſc. c. 15. §. 8. n. 3. ſoll ein anderer Pfarrer demjenigen, der bey ihm beichten will, Glauben beymeſſen, wenn er vorgiebt, ſein Pfarrer habe ihm hierzu Erlaubnuͤß ertheilet.
Jch befuͤrchte aber, daß man auf ſolche Weiſe denen Betruͤgereyen Thuͤr und Thor oͤffnet.
Hugelini Meinung kan ich alſo nicht ſchlechterdings billigen.
Mich beduͤncket, es ſey beſſer, wenn ein anderer Pfarrer ſolche Leute nicht ſo gleich aufnimmt, ſondern ſich erſt erkundiget, warum ſie eine Veraͤnderung treffen wollen.
Was zu thun, wenn der ordentliche Pfarrer in die Veraͤnderung nicht willigen will.
Daß man von dem ordentlichen Pfarrer Erlaubnuͤß haben muͤſſe, ſagen nicht alleine die Papiſten, vid. Lancelottus cit. l. Lib. II. Tit. V. §. 6. ſondern auch die Proteſtanten, wie unter andern Ziegleri, Carpzovii und Schilteri Worte koͤnnten angefuͤhret werden.
Jch dencke aber, man werde wenig Paſtores finden, die ſolches Anſuchen einraͤumen.
Meinem Erachten nach koͤnnte man in dieſem Fall ſo fort ſich zu einem andern wenden.
Allein die Prieſterſchafft hat gleichſam gewiſſe Jnnungen, nach Art der Handwercker.
Sie nehmen niemand auf, wenn er nicht erweiſen kan, er ſey ſeines vorigen Beicht-Vaters auf eine rechtmaͤßige Weiſe loß worden.
Jn dieſem Fall iſt es vor ein Pfarr-Kind das ſicherſte Mittel, daß es ſich an das Conſiſtorium oder an den Landes-Herrn wendet.
Dieſer wird wegen ſolcher Erlaubnuͤß nicht viel Scrupel machen, wenn er anders auf die Freyheit der Gewiſſen zu ſehen pfleget.
Wenn er nun ſolche Erlaubnuͤß geſtattet, ſo thut er nichts anders, als was ſelbſten die Papiſten denen Zuhoͤrern vergoͤnnen.
Erlaͤuterung gegeben, was es durch die Unwiſſenheit und Unerfahrenheit verſtuͤnde.
Derjenige Pfarrer muß gewiß ein Stock oder Stein ſeyn, der ſich nicht als einen geſchickten abſoluirer erweiſen kan.
Denn wenn er gleich noch ſo unerfahren, ſo wird er doch ſo viel Vermoͤgen haben, daß er gewiſſe abſolutions-formuln auswendig lernet, und wenn er abſoluiret, ſolche wieder herbetet.
An Buͤchern mangelt es ihm nicht, die ihm hierinn vortrefflich zu ſtatten koͤmmen koͤnnen.
§. X.
Dieſes halte ich ſelbſt dafuͤr ſey nicht unrecht/ wenn man die oͤfftere und nach eigener Willkuͤhr vorgenommene Veraͤnderungen des Beicht-Vaters zu verwehren ſuchet.
Jm uͤbrigen aber ſind doch die Urſachen/ warum man die Veraͤnderung ſo ſehr einſchrencken will/ von keinem Wehrt und Wichtigkeit.
Manche Gruͤnde ſind ſo ſchlecht beſchaffen/ daß ſie von ſich ſelbſt dahin fallen.
Manche ſind wiederum alſo bewandt/ daß ſie als etwas unſtreitiges zum Voraus ſetzen/ zu Zeiten der Apoſtel waͤren ſchon gewiſſe Kirch-Spiele geweſen.
Die Veraͤnderung des Beicht-Vaters will man auch darum nicht leichtlich zulaſſen/ weil der ordentliche Pfarrer dadurch verdaͤchtig gemacht wuͤrde/ als thaͤte er ſeinem Amt kein Genuͤgen.
Der beruͤhmte Stryck iſt ſelbſt in ſolchen Gedancken geſtanden.
Er beruffet ſich einmahl auf die Verordnungen des Canoniſchen Rechts/ und faͤhret ſodann fort : Aus dieſem haben unſere Theologi dieſe gewiſſe Meinung gezogen, es ſtuͤnde denen Zuhoͤrern nicht frey, bald dieſen bald jenen zum Beicht-Vater zu erwehlen:
Denn der ordentl. Paſtor wird dadurch verdaͤchtig gemacht, als verrichtete er ſein Amt nicht nach Gebuͤhr; Andere werden dadurch geaͤrgert und zu gleicher Leichtſinnigkeit und Veraͤnderung angefuͤhret, dadurch denn der dem Miniſterio gebuͤhrende Gehorſam und die Zucht auf einmahl dahin fiele.
Endlich machet man dadurch der Suͤnde Raum, indem, wenn die Zuhoͤrer von einem Pfarrer zu dem andern wandern, niemand auf ſie eine genaue Aufſicht hat, und ihre Laſter wie ſichs gebuͤhret unterſucht.
Zum fernern Beweiß beruffet ſich dieſer Mann auf die Einſtimmung unſerer Theologen und Juriſten/ deren Lehren ich aber jetzo nicht aufwaͤrmen mag.
Jch erinnere vorjetzo nur dieſes/ daß es nicht zu rathen/ eine ſolche Freyheit zu ertheilen/ daß die Zuhoͤrern einmahl dieſen/ das anderemahl einen andern/ und das drittemahl wieder einen andern zum Beicht-Vater annehmen.
Allein ſoll man denn darum alle Veraͤnderung unterſagen?
Will man darum die Freyheit der Gewiſſen einſchraͤncken/ weil man dafuͤr haͤlt/ der Beicht-Vater wuͤrde verdaͤchtig gemacht?
Dieſes iſt nur ein Vorwand/ das Zwang-Recht zu mainteniren.
Wenn ich auf einen ein groͤſſer Vertrauen ſetze/ ſo mache ich ia den andern dadurch nicht verdaͤchtig/ als thaͤte er ſeinem Amt kein Genuͤgen.
Man weiſt ja/ daß mancher auf einen eine Liebe wirfft/ welcher doch noch lange nicht ſein Amt ſo eifrig treibet/ als der ordentlicher Pfarrer.
Das aͤußerliche air, die ſuada und anderes erwecket ſolche.
Man verſpricht ſich von ſolchem einen gantz beſondern Troſt.
Dieſes ſolte der ordentliche Pfarrer nur bedencken/ ſo wuͤrden ihm bald die Augen aufgehen.
Mit denen andern Urſachen/ ſo Stryck angefuͤhret/ hat es gleiche Bewandnuͤß .
Wie waͤre es aber/ wenn ich ſagte/ ich wolte meinen Beicht-Vater darum veraͤndern/ weil ich dem vorigen nicht mit allzu vielen Bemuͤhungen beſchwerlich fallen wolte.
Jch ſey gewahr worden/ daß er ohne hin gar viel zu thun.
Jch faͤnde vor noͤthig/ mich dann und wann mit meinem Beicht-Vater zu unterreden/ und mich ſeines Raths zu bedienen.
Dieſes koͤnnte bey demjenigen/ welchen ich bißher gehabt/ wegen ſeiner vielen Verrichtungen nicht ſeyn.
Er ſtuͤnde mir ſonſt gar wohl an/ doch um dieſer Urfache willen waͤre ich gezwungen/ mich nach einem andern umzuſehen.
So viel ich begreiffe/ ſo waͤre dieſes allerdings ein wichtiger Umſtand/ allein ich ſehe bereits zum voraus/ daß die meiſten dieſe Urſache nicht werden gelten laſſen wollen .
Eine oͤfftere Veraͤnderung des Beicht- Vaters wird nicht gebilliget.
Urſachen, ſo man anfuͤhret, wegen unzulaͤßiger Veraͤnderung.
Stryk in not. ad Brunnem.
jus eccleſ. Lib. II. cap. I. membr. 4. §.
3. Ex quo Theologi noſtri quoque hanc certam receperunt ſententiam, non eſſe in arbitrio auditorum, modo hunc, modo illum ſibi eligere confesſionarium; ſuſpectus enim redditur paſtor ordinarius, qui deſcritur, quaſi officio ſuo non bene fungeretur; ſcandalum præbetur aliis, qui ad parem leuitatem ac mutationem inducuntur, quo ipſo obſequium miniſterio debitum, cum diſciplina corrueret penitus.
Demum licentia peccandi inducitur, dum enim auditores ab vno paſtore ad alterum vagantur, nemo accuratam ipſorum curam habet, aut in vitia æque inquirit.
Strykii Meinung.
Was will aus der Veraͤnderung des Beicht-Vaters vor ein Aergernuͤß entſtehen, wenn die Paſtores ſelbſt nicht ſo hitzig wuͤrden, wenn man einen andern verlangt.
Wenn ſie nicht bey Gelegenheit auf diejenigen, ſo ſich ſolcher Freyheit bedienen, loßzoͤgen.
Es haͤlt auch dieſe Urſache keinen Stand, daß durch ſolche Veraͤnderung dem Miniſterio der gehoͤrige reſpect entzogen wuͤrde, und die diſciplin dahin fiele.
Denn wenn die Paſtores von ihren Zuhoͤrern keinen reſpect haben, ſo ſind ihre Sitten gemeiniglich daran Schuld.
Dadurch aber wird derſelbe im geringſten nicht vermindert, wenn einer oder der andere nicht bey ihnen beichtet.
Die Kirchenzucht kan dadurch keinen Abbruch leiden, denn dieſe beruhet nicht bey denen Pfarrern, ſondern iſt der Obrigkeit uͤbergeben.
Endlich ſo wird auch keine Gelegenheit zu ſuͤndigen durch eine ſolche Aenderung eingefuͤhret.
Denn in dem Beicht-Stuhl erkennet man nicht, wer ein grober Suͤnder iſt.
Man muß ſolches aus dem Umgang erfahren.
Wenn nun ein Paſtor fleißig auf ſeine Heerde Acht hat, ſo kan er allerdings dahinter kommen, was vor Fehler unter ſolcher graſſiren.
Offenbahr ſind die Wercke des Fleiſches nach des Apoſtels Ausſpruch.
Hierzu braucht man keine Beichte.
Die Biſchoͤffe haben vor dieſem auch auf die Wohlfahrt der Seelen Achtung gegeben, ob ſie ſchon ihre Zuhoͤrer zu keinen Beicht-Kindern gehabt.
Bey der Beichte geſchiehet auch keine Unterſuchung der Laſter und Gebrechen.
Waͤre es aber an dem, daß derjenige, ſo bey einem andern beichtet, uͤbel lebet, ſo kan es der Pfarrer dem Beicht- Vater hinterbringen.
Man ſiehet alſo, daß der beruͤhmte Stryk unvorſichtiger Weiſe ſich durch die Schein-Gruͤnde derer Theologen verblenden laſſen, denn haͤtte er die Sache recht unterſuchet, ſo wuͤrde er befunden haben, daß man die Gewiſſen wegen des Beicht-Vaters nicht alſo binden muͤſte.
Wird unterſuchet.
Warum mancher die Veraͤnderung nicht leiden kan.
Denn diejenigen, ſo Ehrgeitzig ſind, bilden ſich alſobald ein, ihre renommé litte darunter einigen Abbruch.
Andere wollen darum nichts von ſolcher Aenderung wiſſen, weil es ihrem intereſſe koͤnnte nachtheilig ſeyn.
Jhr gantzes Thun wird nach dem Nutzen abgemeſſen.
Sie ſetzen alſo alles beyſeite, was denen Menſchen zur Gewiſſens-Beruhigung dienet, ſonſt wuͤrde mancher nicht ſo ſehr wieder die Veraͤnderung des Beicht-Vaters haranguiren.
Sie wuͤrden bedencken, daß das Beicht-Kind ſich darum zu einem andern gewendet, weil es von demſelben ſich mehr Troſt verſpricht.
Denn daß aus eines ſeiner Rede ſich mancher mehr erbauet als aus eines andern ſeiner, wird niemand leugnen koͤnnen.
Meinũg der Theologen von ſolchen Aenderun-gen.
§. XI.
Man ſaget insgemein: Derjenige Beich-Vater/ welcher das Wort GOttes rein und lauter lehrete/ und die von Chriſto eingeſetzte Sacramenta richtig ausſpendete/ koͤnte nicht verlaſſen werden.
Man turbirte ſonſt die von GOtt geſetzte Ordnung.
Man verachtete den Dienſt eines Orthodoxen Lehrers . Sodann aber koͤnte man fuͤglich einen andern erwehlen/ wenn einer GOttes Wort zuwieder lehrete/ und in adminiſtrirung der Sacramenten ſich nicht nach Chriſti Einſetzung richtete .
Wenn wir aber keine weitere Urſach der Veraͤnderung wollen gelten laſſen als dieſe/ ſo muß ich bekennen/ daß wir hierinn weit ſtrenger als die Papiſten verfahren/ wie ich alſobald mit mehrern darthun will.
Dieſes iſt die Meinung des ſeeligen Gerhardi in loc. Theol. Tom. VI.
de miniſt. eccles. ſect. VII. §. 117. pag. 196. Jch wolte wuͤnſchen, daß dieſer Theologus zugleich gemeldet, was vor eine goͤttliche Ordnung durch Aenderung des Beicht-Vaters turbiret wuͤrde.
Jn der gantzen heiligen Schrifft iſt nichts von unſerer Beichte, und alſo auch nichts von denen Beicht-Vaͤtern zu erblicken.
Folgbar ſtehet auch in ſolcher nicht eine ſyllabe von Aenderung des Beicht-Vaters, und wird keine goͤttliche Ordnung turbiret, wenn ich mich zu einem andern wende.
Jch kan dem vorigen in andern Dingen allezeit gewogen bleiben, wenn ich gleich bey einem andern meine Beichte ablege.
Gerhardi Meinung wird unterſucht,
Ja wenn dieſes wahr iſt, ſo halte ich dafuͤr, es ſey faſt eben ſo viel geſagt/ als wenn man vorgegeben, man koͤnte den Beicht-Vater niemahls aͤndern.
Denn wenn ich die Sache betrachte, ſo kan man von der Orthodoxie ſo wenig als von dem Geſchmack diſputiren.
Jch will nicht ſagen, daß alle ſecten Orthodox ſeyn wollen, ſondern will nur von denen Lutheranern etwas einflieſſen laſſen.
Diejenigen, ſo den Glauben bloß in das Gehirne ſetzen, und alles mit ſpeculatiuiſchen terminis abmeſſen, verlangen κατ᾽ ἐξοχὴν orthodox genennet zu werden.
Die, ſo Chriſti Lehre mit ihren Wercken darlegen wollen, und auf das Leben die meiſte Abſicht richten, meinen abermahls, ſie waͤren orthodox.
Allein alle beyde werden ſich dieſen Titul nicht vindiciren koͤnnen, wenn eine Parthey der andern nicht uͤberlegen.
Will man ſagen, dasjenige ſey die orthodoxe Lehre, was mit denen libris ſymbolicis uͤberein kaͤme, und was denenſelben zuwieder, ſtritte auch mit der Schrifft, ſo iſt die Sache doch noch nicht gehoben.
Jch will anjetzo nichts von dem Anſehen ſolcher Buͤcher reden, indem gewiß vieles dawieder kan eingewendet werden, ſondern nur dieſes gedencken, daß, wenn es auch ſchiene, einer lehrete dieſen Buͤchern zuwieder, ſo wird es doch demſelben an diſtinctionibus nicht fehlen, dadurch er alle imputirte Jrrthuͤmer ableinen kan.
Uber dieſes ſo muͤſte ja der Zuhoͤrer erſt einen Proceß mit ſeinem Pfarrer anfangen, und ihn uͤberweiſen, daß er wieder die Orthodoxie lehre.
Dieſes wird aber ſchwer fallen, indem unſere Theologi in wichtigen Dingen ſelbſt nicht einig ſind.
Alſo iſt es allerdings an dem, daß Gerhardi Meinung alſo beſchaffen, daß nach derſelben man eines Beicht-Vaters niemahls loß werden koͤnne.
und ferner wiederlegt.
Ob man den Beicht- Vater wegen Feindſchafft verlaſſen kan?
§. XII.
Dieſe ſind damit zufrieden/ wenn ich bey dem ordentlichen Pfarrer nur jaͤhrlich einmahl meine Beichte ablege.
Die uͤbrigen mahle kan man ſich hinwenden/ wo man will.
Hat man von ſeinem Pfarrer um Erlaubnuͤß angehalten/ einem andern beichten zu koͤnnen/ und derſelbe will nicht einwilligen/ ſo darff man ihn verlaſſen/ und einen andern erwehlen.
Wie machen es aber die unſrigen?
Dieſe wollen/ daß der Beicht-Vater und das Beicht-Kind beyſammen bleiben/ wenn auch zwiſchen ihnen Feindſchafft iſt.
Muß nicht das ein troſtreiches Beichten und abſoluiren ſeyn . Wir gehen noch weiter und ſagen:
Man duͤrffte den Beicht-Vater nicht aͤndern/ wenn man gleich geſchworen, ferner hin bey demſelben nicht zu beichten .
Auf dieſe Weiſe muß das Zwang-Recht auf allen Seiten unterſtuͤtzet werden/ damit man es nicht uͤber einen Hauffen werffen/ und die alte Freyheit wiederum herſtellen kan.
Man nimt die Gewiſſen der Leute recht gefangen/ und ziehet dasjenige/ was ihrer Wohlfahrt zutraͤglich/ nicht in die geringſte Betrachtung.
Man fuͤhret die Zuhoͤrer mit Gewalt vor den Beicht-Stuhl/ als vor ein Gerichte/ da doch durch das beichten die Menſchen ihr Hertz ausſchuͤtten/ und Troſt vor ihre durch Suͤnden geaͤngſtete Seele ſuchen ſollen.
Die Religion wird uͤberall forciret/ da doch bey derſelben ein freywilliges Hertze ſeyn ſoll.
Ob es geſchehen, kan
Meine Meinung von der Veraͤnderung wegen Feindſchafft.
Es iſt allerdings an dem, daß ein rechtſchaffener Chriſte, gar keine Feindſchafft wider ſeinen Neben-Chriſten hegen ſoll.
Vornehmlich aber ſoll aller Haß und Groll bey ſeite geſetzet ſeyn, wenn ich zur Beichte gehen, und nach der abſolution des HERRN Nachtmahl genieſſen will.
Es iſt daſſelbe ein Liebes-Mahl.
Alſo ſoll man vor allen Dingen auf die Verſoͤhnung bedacht ſeyn.
Jſt aber dieſe erfolget, ſo muß denen Leuten dennoch frey ſtehen, ob ſie bey ihrem Pfarrer beichten wollen oder nicht.
Denn es geſchiehet zuweilen, daß durch die entſtandene Feindſchafft alles Vertrauen, ſo man vormahls auf den Beicht-Vater geſetzet, dahin iſt, der eingegangene Vertrag hebet zwar die Feindſchafft auf, er macht aber das Vertrauen nicht wieder lebendig.
Bißweilen geſchiehet es auch, daß die Paſtores nach der Verſoͤhnung in dem Beicht-Stuhl die Sache wieder aufwaͤrmen.
An ſtatt der troͤſtlichen abſolution fangen ſie an zu ſcaliren.
Sie bringen Sachen vor, die nicht daher gehoͤren.
Mir iſt ein Exempel bekannt, daß ein gewiſſer Pfarrer den Edelmann nach der Beichte greulich ausgefiltzet, da er ſich doch zu vorher wegen einiger differentien mit ihm verſoͤhnet.
Er wolte ihm unter andern auch auflegen, zu welcher Zeit er ſeine Gerichts-Taͤge halten ſolte.
Ein anderer, der ebenfalls mit dem Kirchen-Patron nicht zu wohl geſtanden, ſich aber ebenfalls mit ihm vertragen, brachte waͤhrender abſolution die Sache von Anfang biß zu Ende wieder vor, und machte denſelben greulich herunter.
Seine Rachbegierde aber lieſſe ſich damit noch nicht begnuͤgen.
Denn da er demſelben den Tag darauf die Oblate reichte, gabe er ihm zugleich einen ziemlichen Naſen-Stuͤber, welches auch andere Communicanten wahrgenommen.
Weil ſich nun auch andere Dinge begeben koͤnnen, die einen abhalten, demjenigen ferner zu beichten, mit welchem man in Uneinigkeit gelebet, ſo muß man nicht ſo rigoureus mit denen Leuten verfahren.
Man rede ihnen zu, daß ſie auf das neue ſich zu ihrem vorigen Beicht-Vater halten.
Meinen ſie aber, ſie koͤnten fuͤhrohin kein Vertrauen auf ſolchen ſetzen, ſo ſoll man ihnen nicht wehren, einen andern anzunehmen.
Denn nach Recht und Billigkeit kan man ihnen dieſe Freyheit nicht abſchneiden.
wenn man geſchworen, weiter nicht bey ihm zu beichten.
Carpzov. cit. l. Lib. II. def. 200. bringet zum Beweiß ein Urtheil vor, folgendes Jnnhalts:
Waͤs bey uns Hanß Friedrich von S. zu H. unterthaͤnigſt ſuchet, daß er nehmlichen anderer Orten beichten und communiciren moͤchte, das habt ihr aus der Jnlage zu vernehmen.
Demnach aber ſein Schwur GOttes Wort und unſerer Kirchen-Ordnung zuwieder laͤuffet; Als begehren wir hiermit gnaͤdigſt, ihr wollet ihn fuͤr euch erfordern, die Unziemlichkeit ſeines Fuͤrwendens nothduͤrfftig zu Gemuͤthe fuͤhren, ihn gaͤntzlich abweiſen, und daß er bey dem ordentlichen Pfarrherrn verbleibe, in unſerm Nahmen ihme auferlegen ꝛc.
Sonſt lautet das gemeine brocardicum: diejenigen Eyde, welche ohne Verluſt der ewigen Seeligkeit gehalten werden koͤnnten, waͤre man ſchuldig zu halten; allein aus faveur gegen die Beicht-Vaͤter und dem Zwang-Recht hat man nicht darauf regardiret.
Jch halte dafuͤr, man ſolte die Urſache unterſuchen, warum einer geſchworen, fernerhin nicht weiter bey dem vorigen Beicht-Vater zu beichten.
Gemeiniglich geſchiehet es wegen Zanck und Feindſchafft.
Wie es aber in ſolchen Faͤllen zu halten, habe in vorhergehender Note meine Meinung eroͤffnet.
Wenn die Unerfahrenheit des Pfarrers den Eyd verurſachet, ſo iſt er ja nach dem Canoniſchen Recht guͤltig.
Wenn der Zuhoͤrer etwas von dem Pfarrer erfahren, daß den reſpect gegen ihn vermindert, und das Vertrauen, ſo er zu ihm gehabt, verringert, daß er ſchweret, ferner nicht bey ihm zu beichten, ſo bin ich der Meinung, daß man auch ſodann von der Strenge des Zwang-Rechts abweichen muͤſſe.
Jch ſetze noch dieſes hinzu, daß man gewiſſe Perſonen nicht anhalten koͤnne, den gethanen Eyd zu brechen, weil zu befuͤrchten, ſie moͤchten daruͤber in die groͤſte melancholie verfallen.
Meinung von der Veraͤnderung weñ man geſchworen nicht mehr bey einem zu beichten.
Einige Urſache, umwelcheꝛ wil-
§. XIII.
Dieſes giebt man auch zu/ daß/ wenn einer andern Pfarre Zuhoͤrer vertrieben worden/ und daſelbſt verbleiben/ ſie einen andern zum Beicht-Vater annehmen moͤgen.
Denn Sie haben den vorigen aus einer Nothwendigkeit verlaſſen muͤſſen .
Wenn jemand auf der Reiſe unpaß wird/ oder der Pfarrer aus Haß/ Neid und Rachbegierd/ jemand die abſolution verſaget / ſo erlaubet man auch/ ſich einen andern zum Beicht-Vater anzunehmen.
Man will auch dieſes vor eine gegruͤndete Urſach der erlaubten Veraͤnderung halten/ wenn der ordentliche Paſtor offenbahr gottloß iſt/ und ſolche Laſter begangen/ die vorlaͤngſten die Abſetzung verdienet . Vornehmlich aber will man zur Peſt-Zeit denenjenigen/ ſo noch nicht angeſtecket/ erlauben/ ſich eines andern Paſtoris zu bedienen .
Denn der ordentliche Pfarrer muß zu allen Krancken gehen.
Man koͤnnte ſich alſo leicht vor ihm ſcheuen/ und in Anſehung deſſen pfleget man von dem Zwang-Recht abzuweichen.
Auſſer dieſen Faͤllen aber will man gemeiniglich keine Aenderung des Beicht-Vaters zulaſſen.
len die Aenderung zugelaſſen.
Uberhaupt erlaͤſſet man die Pfarr-Kinder der Verbindlichkeit, bey ihrem eigenen Pfarrer zu beichten, wenn ſie nothwendige Reiſen haben, oder ſonſt um einer erbarn Urſache willen abweſend ſind.
Denn dadurch werden ſie gehindert, ſich des Dienſtes ihres Paſtoris zu bedienen.
Um dieſer Urſachen willen pflegen die Canoniſten die Studenten und Kaufleute nirgends einzupfarren.
Sie ſagen, daß dergleichen Perſon von einem jeden Pfarrer abſoluiret werden koͤnten, wenn ſie ſich gleich eine Zeit lang an einem Ort beſtaͤndig aufhielten. vid.
Barboſa de offic. & poteſt.
Parocb. P. II. c. 19. n. 10.
Freyheit der Studenten und Kaufleute.
Zuweilen ſind einige ſo naͤrriſch, daß ſie diejenigen Perſonen nicht zur Beichte laſſen wollen, welche nicht nach ihrem viſirlichen humeur gekleidet, obſchon ſolcher Habit durchgehends gebraͤuchlich iſt.
Wie aber dieſe oder jene Perſonen ſich in Kleidern auffuͤhren ſollen, hat ein Pfarrer nichts vorzuſchreiben.
Dieſe Gewalt kommt denen Fuͤrſten zu.
Solche Herrſchſucht muß man der Cleriſey benehmen, und ihnen durch den Sinn fahren.
Man kan ſie aber nicht beſſer zu rechte bringen, als wenn man denen Pfarr-Kindern erlaubet, ſich nach einem andern Beicht-Vater umzuſehen.
Was zu thun, weñ der Beicht- Vater aus bagatell Urſachen die abſolution denegirt.
Carpzov iſt ſolcher Meynung, da er von adminiſtrirung des Abendmahls redet cit. l. def. 291.
Es muß aber eben dieſer Umſtand bey Veraͤnderung des Beicht-Vaters ſtatt finden, denn dieſe iſt eine Vorbereitung zum Abendmahl.
Carpzov ſaget ferner, daß im Fall der Noth man das Abendmahl von einem jeden Prieſter empfangen koͤnnte.
Dieſes iſt ebenfalls von der abſolution zu verſtehen.
Dieſer Juriſt raͤumet ſelbſten ein, daß die Noth allen Unterſcheid, der unter denen Pfarr-Kindern dieſes und jenes Kirch- Spiels iſt, aufhebe.
Carpzovs Meinung wird auf die Aenderung des Beicht Vaters gezogen.
Zur Peſt-Zeit kan man bey einem andern als dem ordentlichen Pfarrer beichten.
Dieſes iſt abermahls Carpzovs Meinung cit. l. und allerdings gegruͤndet.
Er meinet, weil es in jedem Nothfall erlaubt, ſich frembder Paſtorum zu bedienen, ſo haͤtte ſolches um ſo viel mehr zur Zeit der Peſt ſeinen Grund.
Seine Worte ſind dieſe:
Quodſa enim juſta ex cauſa pro obtinendo ſacræ cœnæ vſu alterius diœceſeos parochum compellare licet, vt modo diximus; vtique ob peſtis periculum id multo magis licitum cenſetur, quippe quo non vnica tantum perſona neceſſitate premitur, ſed & reliqui, ac quandoque cœtus vniuerſus periclitatur.
Nec quisquam non caſum hunc ſummæ dixerit neceſſitatis, quo receditur non ſolum a regulis juris communis, ſed etiam prohibitiui, & nulla ſubjecta eſt legi neceſſitas, ſed ipſa legem facit.
Wo mehr als ein Pfarrer in einem Kiꝛch- Spiel, muß man die Wahl und nachmahlsdie Veraͤn-
§. XIV.
Soll ich meine Meinung von der Aenderung des Beicht-Vaters entdecken/ ſo iſt es dieſe.
Alle Spruͤche aus der heiligen Schrifft/ die diejenigen/ ſo die Veraͤnderung ſo ſehr einſchrencken/ vorzubringen pflegen/ beweiſen nichts/ und ſind gantz und gar nicht hieher zu ziehen.
Jch bin auch gewiß verſichert/ daß vor Innocentii III. Zeiten/ kein Geſetze vorhanden geweſen/ ſo die Zuhoͤrer angeſtrenget/ keinem andern als ihrem Pfarrer zu beichten . Da nun aber das Zwang-Recht uͤberall ſo zu ſagen in friſchem Gebrauch iſt/ ſo kan man doch ſolches nicht mit der geringſten raiſon auf denjenigen Fall ziehen/ wenn in einer parochie verſchiedene Pfarrer vorhanden ſind.
Alle Schein-Gruͤnde/ ſo wieder die Veraͤnderung des Beicht-Vaters vorgebracht werden/ laſſen ſich nicht hieher appliciren.
Dieſer wegen ſo trage ich kein Bedencken zuſagen/ daß wo mehr als ein Prieſter in einem Kirch-Spiel iſt/ denen Zuhoͤrern frey ſtehen ſoll/ auch ohne geſuchte Erlaubnuͤß von dem Conſiſtorio oder Landes-Herrn den Beicht-Vater nach Belieben zu wehlen/ und nachmahls nach denen Umſtaͤnden ſolchen zu aͤndern .
Innocentius
Man wird aus demjenigen, ſo oben ſect, I. Cap. II. ſeq. angefuͤhret, zur Gnuͤge erkannt haben, daß die Beichte, wie ſie jetzo aus ſiehet, erſt unter Innocentio III. zur Reiffe gekommen.
Dieſer hat aus demjenigen, ſo in eines jeden Willkuͤhr geſtanden, zu einer Nothwendigkeit gemacht.
Unter andern aber hat er auch dieſes zum erſten mit verordnet, daß man nirgends als bey ſeinem Pfarrer beichten ſolte.
Vielleicht truge das Beicht-Sitzen auch bald darauf etwas ein, und alſo hielte man deſto ſteiffer uͤber dieſe Verordnung.
Weñ ich hier irre, ſo zeige man aus der Kirchen-Hiſtorie ein anders.
Jch will mich alſobald corrigiren.
Jch halte es mit Seneca de benef. Lib. IV. c. 38. vor keine Leichtſinnigkeit den erkannten Jrrthum abzulegen, und frey zu bekennen, ich ſey betrogen worden.
Jch halte es vor eine hochmuͤthige Thorheit, bey dem was einmahl geſaget iſt zu bleiben, es mag ſolches klappen wie es will.
Non eſt leuitas a cognito & damnato errore diſcedere, & ingenue fatendum eſt, aliud putaui, deceptus ſum.
Hæc vero ſuperbæ ſtultitiæ perſeuerantia eſt; quod ſemel dixi, qualecunque eſt fixum, ratumque ſit.
deꝛung nicht ſo einſchrencken.
Dieſes iſt auſſer allem Zweiffel, wenn man die Sache nach denen Reguln des Chriſtenthums betrachtet.
Daß das Zwang- Recht ein anders eingefuͤhret, iſt mir mehr als zu wohl bekannt.
Man erwaͤge nur diejenigen Spruͤche, welche zu deſſen Behauptung angefuͤhret werden, und da wird man befinden, daß ſie auf dieſen Fall, welchen ich ſetze, ſich vollends nicht reimen.
Denn was 1. Petr. V, 2. denen Aelteſten befohlen iſt, daß ſie die ihnen anvertraute Heerde weiden ſollen, iſt mit allem Recht von allen Paſtoribus in einer Parochie zu verſtehen.
Diejenigen, welche einem andern Pfarrer in eben dem Kirch-Spiel beichten, und von dem vorigen abgehen, verlaſſen die Verſammlung weder gaͤntzlich, noch auf eine Zeit.
Alſo faͤllet auch der Schluß dahin, den man aus Hebr. X, 25. heraus gepreſt.
Die ἐυταξία leidet auch keinen Abbruch, ſondern alles geſchiehet κατὰ τάξιν, in beſter Ordnung, wenn ich demjenigen, ſo ich zum Beicht-Vater gehabt, nicht ferner beichte, ſondern ſeinen Collegen mir erwehle.
Jnzwiſchen dencken doch diejenigen, ſo das Zwang-Recht behaupten, ſie haͤtten die Sache auf das deutlichſte bewieſen, ſo gar, daß ſie behaupten wollen, es ſtuͤnde nicht einmahl dem Fuͤrſten frey, ſeinen Beicht-Vater zu aͤndern.
Dieſen wunderbahren Lehrern hat der Herr Thomaſius in denen Noten uͤber Puffendorff von der geiſtlichen Monarchie des Stuhls zu Rom pag. 300. den Staar ziemlich geſtochen.
Sieheſt du alſo, ſaget er, wenn keine Beicht- Vaͤter waͤren, haͤtten ſich die Jeſuiten auch nicht ſo einſchleichen koͤnnen.
Und alſo ſieheſt du, was in dem Streit von der Nothwendigkeit des Beicht-Stuhls, zwiſchen den eifrigen Lutheranern und Reformirten, fuͤr eine politiſche avantage verborgen ſey, dieſelbe Nothwendigkeit zu behaupten.
Zum wenigſten hat ein Reformirter Fuͤrſt ſich nicht zu befuͤrchten, daß wenn er ſeinen Hoff-Prediger abdanckt, ihm werde controuers gemacht werden, ob er auch ſolches cum effectu ciuili, oder auch mit gutem Gewiſſen habe thun koͤnnen.
Hingegen kan ein Beicht-Vater eines Lutheriſchen Fuͤrſten ſich ehe getroͤſten, ſo wohl Theologiſche als Juriſtiſche reſponſa fuͤr ſich zu erhalten, daß ein Lutheriſcher Fuͤrſt ſolches zu thun nicht befugt ſey, wie die heutige Reichskuͤndige Erfahrung bezeuget.
Von dem Recht eines Fuͤrſten in dieſem Stuͤck will weiter unten ausfuͤhrlich handeln.
Die Spruͤche ſo man zur Behauptung des Zwang-Rechts vorbringt, reimen ſich gar
hat das Zwang- Recht zum erſten eingefuͤhret.
Andere Urſachen der Veraͤnde-rung.
§. XV.
Ja ich halte dafuͤr/ die Veraͤnderung des Beicht-Vaters koͤnne auch ſodann nicht verwehret werden/ wenn ich dafuͤr halte/ daß ich von einem andern mehr Nutzen und Troſt erlangen koͤnne.
Es iſt ja nicht zu leugnen/ daß alle Anſtalten in der Gemeinde alſo beſchaffen ſeyn ſollen/ daß die Erbauung der Seelen in dem Chriſtenthum dadurch mehr und mehr befoͤrdert werde.
Weil nun ſolche auf dieſe Weiſe bey manchem wachſen kan/ ſo wird man allerdings zugeben muͤſſen/ daß die Zuhoͤrer hierinn nicht allzu ſehr gebunden werden . Man wird ferner die Veraͤnderung zulaſſen muͤſſen/ wenn der Beicht-Vater ſich alſo auffuͤhret/ daß man fernerweit kein Vertrauen auf denſelben ſetzen kan.
Denn wenn ich dieſes nicht bey mir befinde/ ſo iſt gewißlich alle Frucht/ ſo man ſich aus der Beichte verſprechen kan/ verdorben und zu nichte.
Man gehet nur aus Gewohnheit in den Beicht-Stuhl.
Dieſes ſolten die Pfarrer und Beicht-Vaͤter wohl uͤberlegen/ ſie wuͤrden ſodann nicht ihren/ ſondern der Pfarr-Kinder Nutzen zu befoͤrdern ſuchen.
Man wuͤrde von dem Zwang-Recht freywillig abſtehen/ und denen Leuten eine groͤſſere Freyheit hierinn ertheilen.
Solches haben ſelbſt beruͤhmte Theologi gewuͤnſchet . Allein unſere Kirche befindet ſich in einem ſolchen Zuſtand/ daß man alles nach dem Intereſſe abzumeſſen pfleget . Man machet ſich eine gloire daraus/ wenn man viele Beicht-Kinder hat.
Es bringet auch ſolches Brod in das Haus.
Man iſt alſo mit allem Ernſt dahin bemuͤhet/ daß die Anzahl der Beicht-Kinder nicht verringert werde.
Es trifft bey vielen Geiſtlichen ein/ was ein gewiſſer Gelehrter von denen Sitten der Falſchgelehrten redet/ da er ſaget : Sie ſind wegen einer eitlen von ſich gefaſten Meinung aufgeblaſen; ſie dencken, daß ſie den hoͤchſten Gipfel bereits erreichet; ſie halten es vor eine Schande von andern zu lernen, oder zu erkennen, daß ſie nur in einigen Stuͤcken geirret; ſie hangen denen Meinungen ihrer Parthey ſo haſtig an, daß ſie nicht eines Nagels breit davon abweichen, im Gegentheil wollen ſie anderer Verſtand ſich voͤllig unterwerffen; in Erlernung der Wiſſenſchafften ſuchen ſie nicht die Wahrheit, ſondern den Sieg; ſie fallen die, ſo anderer Meinung ſind, alſobald wie wuͤtige Hunde an, und verfolgen ſie; ihre gantze Arbeit iſt auf einen eitlen Pracht, nichtswuͤrdigen Ruhm gerichtet, und was andern an Ruhm und Ehre zuwaͤchſet, das meinen ſie, gienge ihnen ab.
Wer Verſtand hat/ wird es/ wenn er weniges veraͤndert/ gar leicht auf den Fall/ davon wir handeln/ appliciren koͤnnen.
nicht auf den Fall da verſchiedene Paſtores in einem Kirch-Spiel ſind.
Dieſes iſt auch die Meinung des ſeel. Speners in denen Theol.
Bedencken Vol. IV. pag. 486.
Weil aber auch, ſaget er, nicht nur von der Guͤltigkeit und Krafft ſolcher Gnaden-Mittel ſelbſt geredet wird, ſondern die Abſicht auch gehet auf die Erbauung, die man dabey haben mag, und wir aber wiſſen, daß das Vertrauen des Beicht-Kindes zu dem Beicht-Vater nicht wenig bequem machet, damit das Wort GOttes ohngehindert ſeine Krafft in denſelben ereigne, hingegen wo ein Mißtrauen iſt, in ſolchem heiligen actu leicht daſſelbe geſtoͤret und der heilſame Nutzen gehindert werden mag ꝛe.
Dieſerwegen ſaget er cit. l. pag. 487. daß man bey einem ſolchen, zu dem man kein Vertrauen haͤtte, nicht beichten ſolte, es waͤre denn ein Nothfall.
Speners Meinung von zugelaſſener Veraͤnderung.
Ein ander Urtheil dieſes Mannes.
Jch beruffe mich abermahls auf dieſen Theologum.
Es lauten aber feine Worte cit. l. vol. vlt. pag. 425. folgender maſſen:
Jnsgemein wuͤnſche ich in der Sache eine mehrere Freyheit in der Wahl, und auch gewiſſer Maaß in deꝛ Aenderung des Beicht- Vaters, aus der Urſache, weil das mehrere oder wenigere Veꝛtrauen gegen den Beicht-Vater ein groſſes thut zu mehrer oder weniger Frucht der Erbauung von dem Dienſt deſſelben.
Daher ich nicht in Abrede bin, wo ich die Sachen einzurichten haͤtte, daß ich eine ziemliche Freyheit geſtatten wuͤrde, den Beicht-Vater zu aͤndern, wo man entweder vorigen mit zu vielen Geſchaͤfften beladen ſiehet, oder durch eines Collegen Gaben ſich kraͤfftiger geruͤhret befindet, welches ſonderlich bey neuen Erſetzungen Platz hat, oder da eine andere redliche Urſache waͤre.
Wie wir in Franckfurt am Mayn ſolcher Freyheit uns nicht wiederſetzten, wie daher unterſchiedliche, die nach wie vor gute Freunde blieben, meiner Arbeit zu ſchonen, in Liebe von mir abgetreten, andere hingegen, ſich zu mir gewandt, ohne einigen daher entſtandenẽ Mißverſtand, welcher immer frey bleibet, excepto ſolo caſu ob fugam diſciplinæ.
Daher der neue Beicht-Vater von dem vorigen nichts anders zu fragen haͤtte, als ob es aus Verdruß ſeiner Amts- Treue geſchehen waͤre, da mans nicht bloß hingehen lieſſe, ſondern vor den conuentum braͤchte.
Mit ſolcher Ausnahme will ich auch die Freyheit, die ich wuͤnſchete, verſtanden haben, daß nehmlich keiner einen, der den Collegen verlieſſe, weil er ſein Straff-Amt an ihm verrichtet hatte, vor ſich anzunehmen befugt waͤre.
Ubel ſo aus em Hochmuth und Geitz entſtehen.
Hochmuth und Geitz ſind diejenigen Laſter, welche der Wohlfahrt der Kirchen gar ſehr hinderlich ſind.
Jch will jetzo nichts gedencken, daß faſt alle Streitigkeiten in der Kirche aus einer unzeitigen Ehrbegierde entſtanden.
Jch koͤnte ſolches mit vielen Exempeln aus denen Kirchen-Geſchichten darthun, wenn es hieher gehoͤrte.
Jch erinnere nur, daß der Ehrgeitz nicht wenig Theil daran hat, daß man die Freyheit, den Beicht-Vater zu aͤndern, ſo ſtarck ein geſchrencket.
Man hat von ſeinen Lehrern gehoͤret, es ſey niemand erlaubt, von dem einmahl erwehlten Beicht-Vater ab zutreten, auſſer in wenigen Faͤllen.
Dieſe Meinung ſchaͤmet man ſich zu verlaſſen.
Es machet eine Ombrage, wenn man viele Beicht-Kinder hat, darum will man ſolche nicht miſſen.
Verblendet erſt der Geitz die Augen, ſo kan man ſich faſt keine Hoffnung machen, daß jemand die Wahrheit einſehen werde.
Die Leute ſind ſo dann mehr auf ihren Nutzen als auf dasjenige, was wahr und der Kirche zutraͤglich iſt, mit allem Ernſt bedacht.
Jhr Verſtand iſt gantz durch das intereſſe verdunckelt, das Licht der Wahrheit kan darinn nicht angezuͤndet werden.
Es iſt dieſes der Joh. Alphonſ.
Turretinus, Paſtor S.
Theol. & Hiſt. Eccleſ.
Prof. zu Genf.
Die Worte, ſo ich angefuͤhret, ſtehen in ſeiner Oration de emend.
& promou. ſtud. pag. 27. und lauten in dem original ſo: Qui (ſcil. Pſeudo-docti) vana tument de ſe concepta opinione, qui ſe putant ſumma jam adeptos, qui ab aliis erudiri, vel quicquam a ſe erratum agnoſcere turpe ducunt ac indecorum, qui ſuæ partis opinionibus ita mordicus adhærent, vt ne latum quidem vnguem ab eis diuelli queant, qui e contra reliquorum omnium ſibi mentes vellent ſubjicere, qui in ſcientiis tractandis non veritatem ſed victoriam quærunt, qui rabidorum canum in morem vel minimum diſſentientes impetunt illico atque inſectantur, qui denique ad vanam pompam, ad inanem oſtentationem, ſuos omnes labores dirigunt, & quicquid aliorum famæ ac laudibus accedit, ſuæ detractum putant.
Fehler der Gelehrten.
Wie ſich die Prieſteꝛ veꝛhalten ſolten, wenn man nicht ferner bey ihnen beich-tete.
§. XVI.
Wenn nun unſere Prieſter es ſich einen Ernſt ſeyn lieſſen/ denen Befehlen ihres und unſer aller Heylandes/ und ſeinem Exempel nachzukommen/ nehmlich/ ſich untereinander bruͤderlich zu lieben, ſo glaube ich auch, daß man das Zwang-Recht bey dem Beicht-Weſen bald abſchaffen wuͤrde . Denn auf dieſe Weiſe wuͤrden ſie nicht boͤſe darauf werden/ wenn einer von ihren Zuhoͤrern/ ſo vormahls bey ihnen gebeichtet/ ihrer Collegen einen zum Beicht-Vater erwehlete.
Sie wuͤrden nicht alleine auf das alte Beicht-Kind nicht unwillig werden/ ſondern auch dem neuen Beicht-Vater nichts in den Weg legen.
Weil aber dieſes von denen wenigſten geſchiehet/ ſo lehret freylich die Erfahrung/ daß man ſo wohl das Beicht-Kind als den neuen Beicht-Vater anfeindet.
Man ſuchet beyde auf allerhand Art durch die Hechel zu ziehen/ und wuͤtet in ſein eigen Eingeweyde.
Man erſinnet allerley Finten/ die Veraͤnderung zu hintertreiben.
Sie meinen/ es muͤſte bey demjenigen/ was einmahl hergebracht iſt/ auch fernerweit ſein Bewenden haben.
Wenn ſich nun ſolche Umſtaͤnde ereignen/ daß ein Beicht-Kind dem Beicht-Vater hinterbringet/ wie es um dieſer oder jener Urſache willen fernerweit nicht bey ihm beichten/ ſondern den oder jenen zum Beicht-Vater annehmen wolte/ und der Pfarrer will ſolches nicht zugeben/ ſo muß man freylich die Sache an hoͤhere Orte gelangen laſſen.
Man wende ſich alſo an das Conſiſtorium, und zeige demſelben ſeine Urſachen an/ die ſolche Veraͤnderung veranlaſſet . Bringet man nun eine von denen bißher gemeldeten bey/ ſo iſt daſſelbe der Billigkeit nach verbunden/ in die Veraͤnderung zu willigen.
Wo ſich aber Schwuͤrigkeiten ereigneten/ wie denn gemeiniglich geſchehen wird/ weil man den alten Schlendrian an denen meiſten Orten eifrig beybehaͤlt; So iſt nichts anders uͤbrig/ als die hohe Landes-Obrigkeit ſelbſt dieſerwegen anzugehen.
Dieſe ſoll nach ihrer Pflicht/ wenn eine von bißher angefuͤhrten Urſachen beygebracht worden/ allerdings ſolche Freyheit ertheilen/ wie ich weiter unten mit mehrern ausfuͤhren will.
Befehl Chriſti wegen deꝛ Liebe.
Joh. XIII, 34. 35.
Ein neu Gebot gebe ich euch, daß ihr euch unter einander liebet, wie ich euch geliebet habe, auf daß auch ihr einander lieb habet.
Dabey wird jederman erkennen, daß ihr meine Juͤnger ſeyd, ſo ihr Liebe unter einander habt.
Nach Pauli Ausſpruch 1. Cor. XIII, 4 ſeq. bringet die Liebe eine Menge Tugenden mit.
Die Liebe iſt langmuͤthig und freundlich, die Liebe eifert nicht, die Liebe treibet nicht Muthwillen, ſie blehet ſich nicht, ſie ſtellet ſich nicht ungeberdig, ſie ſuchet nicht das ihre, ſie laͤſt ſich nicht erbittern, ſie trachtet nicht nach Schaden, ſie freuet ſich nicht, wenns unrecht zugehet, ſie freuet ſich aber, wenns recht zugehet.
Sie vertraͤget alles, ſie glaubet alles, ſie hoffet alles, ſie duldet alles ꝛc.
Wuͤrckungen der Liebe.
So faͤhret der ſeel. Spener am angefuͤhrtem Orte fort: Weiln aber an meiſten Orten die Verbindung des Beicht-Kindes an den Beicht-Vater legis inſtar eſt, ſo hat an ſolchem Ort die obgedachte Freyheit, es geſchehe denn aus aller einmuͤthiger Einwilligung, nicht Platz, ſondern es wird, wie auch, da die Sache als eine conſtitutio eccleſiaſtica angeſehen wird, nicht unbillig iſt, daruͤber zu erkennen, vor das forum eccleſiaſticum gezogen.
Allein wenn die Geiſtlichkeit freywillig von dem Zwang- Recht abſtuͤnde, wie es denn abſonderlich, wo in einem Kirch-Spiel verſchiedene Prieſter ſind, nach der Billigkeit ſeyn ſolte, ſo haͤtte man nicht noͤthig, die Sache vor das Conſiſtorium zu bringen, und wohl gar daruͤber zu proceſſiren.
Wenn der Ausſpruch des Conſiſtorii bey Veraͤnderung des Beicht Vaters noͤthig iſt.
Das zweyte Capitel.
Wenn und wie offt man zum Beicht- Stuhl gehen ſoll.
§. I.
Die Beichte ſoll nicht unterlaſſen werden.
DJe Beichte ſoll nicht unterlaſſen/ ſondern zum oͤfftern verrichtet werden, wie die Canoniſten durchgehends vorgeben.
Sie nehmen ein Gleichniß von einem Artzt und Patienten/ welches ſie nachgehends auf den Beicht-Vater und das Beicht-Kind appliciren .
Sie laſſen ſich damit nicht begnuͤgen/ daß ſie die oͤfftere Beichte denen Leuten anrathen/ ſondern gebieten auch ſolche bey Straffe.
Hierzu halten ſie ſich deſto mehr befugt zu ſeyn/ weil ſie nach ihrem Vorgeben der Pfarr-Kinder eigene Wohlfahrt damit zu befoͤrdern ſuchten . Dieſerwegen verfahren ſie/ wenn man ihrem Vorgeben Glauben beymeſſen will/ gantz gelinde.
Verachtet jemand die Beichte/ und will ſolche nicht verrichten/ ſo redet man demſelben ernſtlich zu.
Giebet er ſich aber nicht/ ſo wird er geſtraffet und fortgejaget.
Auf dieſe Weiſe philoſophiren mit denen Papiſten auch die Proteſtirende . So laͤſſet man ſich durch die alten eingewurtzelten Meinungen betruͤgen.
Wer an demjenigen zweiffelt/ was man von undencklichen Jahren geglaubet/ heiſſet ein Neuerungsmacher.
Dieſen Leuten aber/ die nur bey dem alten Schlendrian verbleiben wollen/ und diejenigen/ ſo etwas dawieder einwenden/ verfolgen/ erſuche ich/ die Worte Senecæ zu uͤberlegen/ die im Teutſchen alſo lauten . Es wird eine Zeit kommen, da dasjenige, was jetzo verborgen, ein Tag und der Fleiß einer langen Zeit an das Licht bringen wird:
Es wird eine Zeit kommen, da die Nachkommen ſich verwundern werden, daß wir ſolche Wahrheiten nicht gewuſt.
Gleichnuͤß von der Artzeney.
Sie ſagen: Gleichwie diejenigen, deren Leiber vielen Kranckheiten unterworffen, einen Artzt ſuchen, und ihm die gantze Beſchaffenheit ihres ſchlimmen Zuſtandes entdecken; ſo muͤſten auch alle Chriſten ihre Suͤnden als geiſtliche Kranckheiten denen Prieſtern, als geiſtlichen Aertzten, entdecken.
Wo dieſes nicht waͤre, koͤnte man ihnen keine kraͤfftige Artzeney verordnen.
Auf dieſes hat
Man haͤlt die Beichte vor nichts anders, als eine Eroͤffnung und Entdeckung einer verborgenen Kranckheit, in der Hoffnung davon befreyet zu werden.
Wer alſo nicht beichten wolte, waͤre einem Patienten gleich, der alle Artzeney ausſchluͤge.
Dieſes Gleichnuͤß aber hat man ſchon in denen uhralten Zeiten gebraucht, die Leute damit zur Beichte zu encouragiren.
Wie fuͤglich aber die Beicht-Vaͤter Aertzte der Suͤnden genennet werden koͤnnen, habe ſchon oben in der erſten Section bemercket.
Allein es mangelt auch heute zu Tage nicht an Leuten, die ſich dieſes Gleichnuͤſſes bedienen.
Sie erwaͤgen aber nicht, daß theils ein Gleichnuͤß nichts beweiſet, theils daß Chriſtus der rechte Artzt unſerer Suͤnden iſt.
C. 12. X. de pœnit.
& remisſ.
Carpzov ſaget ebenfalls, die Beicht-Veraͤchter ſolte man nicht allein aus der Gemeinde ſtoſſen, ſondern auch aus der Republic fortjagen. Vid. cit. l. def. 290. Schilter meinet ebenfalls, ſie waͤren zu beſtraffen und fort zu jagen. Lib. II. Inſtit. jur. can. Tit. IV. §. 15. Itaque quod antea de frequentatione S. communionis dictum, etiam huc pertinet:
Negligentes pœnitentiam & abſolutionem admonendi, & contumaces puniendi vel expellendi.
Er beruffet ſich hierauf auf das canoniſche Recht, Apologie der Augſpurgiſchen confesſion und Carpzouium.
Gleich als wenn durch ſolche Auctoritaͤt die Sache ein voͤlliges Licht erhalten haͤtte.
Straffe der Beicht-Veraͤchter.
man ſich ſchon vor alten Zeiten beruffen.
Anmerckung wegen der ſogenañten Neuerungen.
Nat. quæſt. Lib. VII. c. 25. Veniet tempus, quo iſta, quæ nunc latent, in lucem dies extrahat, & longioris æui diligentia.
Veniet tempus, quo poſteri noſtri tam aperte nos neſciſſe mirentur.
Es iſt auch an dem.
Ein Tag lehret den andern.
Wenn ich mich auf eines Rieſen Schultern ſetze, ſehe ich weiter als er.
Diejenigen alſo, welche wie das Vieh den gebaͤhnten Weg fortgehen, und nicht fragen, ob es der rechte ſey, ſolten ihre Vernunfft gebrauchen.
Sie ſolten eine Meinung, die mit der ihrigen nicht uͤbereinkommt, unter dem Titul einer Neuerung nicht verhaſt machen, biß ſie zuvor ohne Ubereilung erwogen, ob ſolche gegruͤndet.
Denn warum wollen wir die Neuigkeiten ſo anfeinden.
Was jetzo vor eine alte Meinung aus gegeben wird, ware vor dieſem auch neu.
Wir halten ſolche aber vor wahr.
Jch gebe denen, welchen die Neuerungen nicht anſtehen wollen, ferner die Worte Horatii zu uͤberlegen Epiſt. Lib. II. Epiſt. I. Quod ſi tam Græcis nouitas inuiſa fuiſſet, Quam nobis, quid nunc eſſet vetus, aut quid haberet Quod legeret tereretque viritim publicus vſus?
Es iſt unrecht die Leute zum Beichtſtuhlzu zwingen.
§. II.
Mit ſolchen Dingen aber/ daß alle und jede Chriſten beichten muͤſten, oder zu ſtraffen waͤren, haͤtten die Proteſtirende ihre Schrifften nicht anfuͤllen ſollen.
Denn in der goͤttlichen Schrifft iſt kein Befehl vorhanden/ daß man bey denen Menſchen ſeine Suͤnden beichten muͤſte.
Es geſchehe nun ſolches/ wie es wolle.
Warum will man alſo die Leute zum Beicht-Stuhl noͤthigen?
Wir ſagen/ unſere Kirche muͤſte nach Art der Apoſtoliſchen eingerichtet ſeyn/ oder man muͤſte doch die Anordnung derſelben vor Augen haben.
Wenn dieſes iſt/ warum ſchwatzen wir denn ſo viel von der Nothwendigkeit der Beichte/ und zwingen die Leute dazu?
Es iſt die groͤſte Unbilligkeit von der Welt/ daß man diejenigen/ ſo ſich in allen als gute Chriſten und Buͤrger auffuͤhren/ wegen der Beichte aber ſcrupel haben/ anfeindet.
Noch unbilliger iſt es/ wenn man ſie darum/ daß ſie nicht beichten wollen/ des Landes verweiſen will.
Wir ſagen ja ſelbſt/ daß der Beicht-Stuhl keine goͤttliche Einſetzung.
Es ſey derſelbe ein Kirchen-Gebrauch, und gewißlich iſt es ein ſolcher/ daruͤber mancher ſcrupel in eines Gewiſſen entſtehen kan.
Will man den Verſtand mit Gewalt uͤberfuͤhren/ und zumahl in einer Sache/ die die Religion betrifft?
Laſſet uns doch hoͤren/ was kluge Leute von ſolcher Art zu uͤberweiſen urtheilen.
Jch halte dafuͤr, ſpricht der grundgelehrte Juriſte Gerardus Noodt / daß die Religion einem jedweden von GOtt gegeben werde; und daß ſie von ſeinem Trieb und Bewegung herruͤhre: im uͤbrigen iſt ſie frey und keiner Gewalt unterworffen: alſo kan man niemand wieder Willen und unwiſſend einer Secte zugeſellen; nicht weniger iſt es nicht erlaubt, durch Gewalt oder menſchliche Geſetze jemand dahin bringen wollen, daß er ſich zu einer Secte halte, oder in ſolcher bleibe, oder daß er derjenigen, in welcher er iſt, in allen und jeden Beyfall gebe.
Wiederum giebet er ſein Mißfallen uͤber ſolche conduite in folgenden Worten zu verſtehen : Dahin kommt es, daß in goͤttlichen Dingen ein Menſch von dem andern frey iſt, und einer den andern, wenn er irret, freundlich erinnern, und durch guͤtige liebreiche Vorſtellung auff den rechten Weg bringen kan, ihm aber dabey Freyheit laſſe, zu thun, was ihm am zutraͤglichſten ſcheinet:
Jm uͤbrigen aber kan man wieder Willen keinen zur Religion bringen und ſolche durch Waffen und Straffen auspreſſen:
Denn nach dem natuͤrlichen Recht iſt es billig, daß ein Menſch den andern nuͤtzet; Jhn aber zu beleidigen und zu ſchaden, iſt eine Ubelthat.
Folgende Worte unſers Juriſten ſind nicht weniger merckwuͤrdig : Es kommt aber doch einem Weiſen zu, GOttes Anordnungen, den Gottes-Dienſt, die ceremonien zu ſchuͤtzen.
Jch bin es nicht in Abrede, ſondern geſtehe es, daß wenn alles recht, wahrhafftig und gottſeelig iſt, man es mit Ernſt und auff alle Weiſe vertheidigen muͤſſe; und daß derjenige GOTT gleich zu achten, durch welchen die goͤttliche Majeſtaͤt zum guten Beyſpiel geraͤchet wird.
Wir ſuchen aber nur die Art der Vertheydigung:
Hier entſtehen ſo viel Zweiffel, als bey der Religion.
Denn derjenige Vertheidiger des Gottes-Dienſtes, der dir anſtehet, nehmlich der Soldat oder Hencker, ſcheinet mir ungeſchickt, ungerecht, ſchaͤndlich.
Und wenn die Wahrheit zu ſagen erlaubt: die Religion hat allen Glauben verlohren, wenn ſie aus Furcht der Straffe vor wahr gehalten werden muß.
So entfernet euch demnach ihr Waffen, hoͤret auf ihr Raubereyen, ruhet ihr Schlaͤge, Foltern, Stricke, Feuer.
Man muß eine andere Beſchuͤtzung bereiten.
Wir brauchen keine Grauſamkeit, noch Muthwillen; durch Vernunfft, Weißheit, Verſtand muß diejenige Religion, ſo wahr iſt, feſte geſetzet werden.
Es muͤſte denn ſeyn, daß jemand daßjenige glauben koͤnte, was man ihm befiehlet, wenn er gleich nicht davon uͤberzeuget iſt.
Allein ſchauet in den Verſtand, erforſchet die Macht und Eigenſchafft der Seelen und der Vernunfft:
Es kommt alles darauff an, daß ſolche menſchlichem Gutduͤncken nicht unterworffen.
Es kan weiter nichts vertragen, als daß man es durch Lehre leitet, und durch Rath regieret; wenn es uͤberwieſen, faͤllet es dem nothwendigen Beweißthum bey.
Selbſt die gantze Werckſtat der Leichtglaͤubigkeit laͤſſet ſich nicht zwingen.
In orat. de relig. ab imper. jure gent. libera pag. 784. oper.
Sic enim cenſeo, religionem vnicuique noſtrum Dei munere concedi: ab eiusque motu atque inſtinctu pendere: cæterum liberam eſſe, & extra imperium poſitam:
adeo neminem inuitum aut ignorantem alicui adjungi ſectæ; nec magis quem, vt in eam intret aut in ea maneat, eiue, cui adhæret, in omnibus & per omnia conſentiat, armis vel legibus cogi poſſe humano jure.
Die Religion duldet keinen Zwang.
Noote Worte.
Cit. l. pag. 786. Sed huc delabimur, vt in rebus diuinis homo ab homine liber ſit, alterque alterum, ſi erret, comiter monere, & benigntiate amicæ ſuaſionis reuocare in viam posſit, relicta illi libertate faciendi, quod ex ejus vſu ſit: cæterum, inuito exprimere religionem armis pœnisque nequeat:
quia hominem homini prodeſſe fas eſt naturæ lege; officere atque nocere flagitium eſt.
Andere Worte Noodts.
Noch ein ander raiſonnement deſſelben.
Cit. l. pag. 792.
At enim ſapientis eſt, Dei inſtituta, ſacra, ceremonias tueri.
Non nego, imo fateor, ſi juſta, vera & pia ſint, ſerio & ſummis opibus defendi oportere; meritoque haberi Deo ſimilem, per quem Dei majeſtas, exemplo optimo vindicatur.
Tantum quærimus defenſionis genus: nec minus de eo quam de religione ambigimus.
Qui enim tibi placet ſacrorum defenſor, miles aut carnifex, mihi ineptus, injuſtus, turpis videtur.
Ac ſi licebit, quod res eſt, dicere: periit fides religionis, ſi, vt vera putetur, pœna facit.
Abite igitur arma, abſtinete rapinæ, quieſcite verbera, eculei, ignes.
Alia paranda defenſio eſt.
Non egemus ſaeuitia nec ſcelere.
Ratione, ſapientia, intellectu firmatur religio, quæ vera eſt.
Niſi quis poteſt credere atque intelligere quicquid ei imperatur; ſi de eo perſuaſus non ſit.
At inſpicite intellectum, explorate animi rationisque vim ac proprietatem: ſumma huc redit, vt non ſit humani arbitrii.
Tantum patitur, ſe doctrina duci & conſilio regi; conuictusque aſſenſum neceſſariæ præbet demonſtrationi.
Extorqueri ne tota quidem credulitatis officina poteſt.
§.
III.
Beliebt dir aber dieſe Meinung/ daß man die Leute darum zur Beichte zwingen koͤnte/ weil ſolche eine Vorbereitung zum Heil. Abendmahl/ ſo kan ich doch wieder nichts anders thun/ als dir hierinn zu wiederſprechen.
Du ſprichſt/ ſolche Leute die verachteten die Sacramenta.
Sie waͤren alſo Feinde GOttes.
Ob nun ſchon die Beichte bey uns vor kein Sacrament gehalten wuͤrde/ ſo koͤnte man doch nicht zum Sacrament des Nachtmahls gelangen/ wenn man nicht gebeichtet.
Hieraus waͤre zu erkennen/ daß wer die Beichte verachte/ auch das theure Sacrament in keinem Wehrt hielte.
Aus dieſer Urſache muͤſte man einen ſolchen Feind GOttes mit weltlicher Straffe belegen.
Der ſcharffſinnige Noodt mag abermahls vor mich auff deine Einwuͤrffe antworten.
Er ſaget aber alſo : Du wirſt ſagen, es geſchehe GOtt unrecht, wenn man ſeine Religion verunehret, oder aus allzugroſſer Leichtſinnigkeit verlaͤſſet.
Jch hoͤre es gar wohl.
Aber wer biſt du?
was nimmſt du dir heraus?
was haſt du da zu thun?
Mit was vor Recht wilſt du ein Unrecht raͤchen, das nicht dein iſt?
Ubergieb das GOtt, was du dafuͤr haͤlteſt, daß es wieder GOtt gehet, und uͤberlaſſe ihm die Betrachtung und Achtung des Laſters und der Rache.
Was? von der Art wie ein Laſter des Verſtandes, Jrrthum, Fehltritt zu beſtraffen, kan niemand anders als GOtt Richter ſeyn. -- -- -- Warum biſt du deßjenigen uͤberdruͤßig, welchen GOtt nicht haſſet; zum wenigſten welchem er den Nutzen der Sonnen und des Regens goͤnnet, da er ihn doch, wenn es ihm beliebte, auff tauſenderley Art betruͤben, kraͤncken und verderben koͤnte? wenn nun GOtt denjenigen, welcher ihn beleidiget, ſchonet und ihm nuͤtzet; was ſollen die Menſchen nicht thun, welchen er nichts in Weg geleget.
Was iſt auch dieſes vor eine Folge:
Der will nicht zur Beichte gehen/ und verachtet ſolche/ darum verachtet er auch des HErrn Nachtmahl.
Du ſprichſt: Genug/ die Beichte iſt die Vorbereitung dazu.
Wo ſtehet aber dieſes geſchrieben?
du wirſt alſobald heraus platzen:
Es ſey ja ohnumgaͤnglich noͤthig/ daß man vor Genieſſung des Abendmahls ſich wohl pruͤfe, ſein gantzes Leben unterſuche/ und die begangene Suͤnden bereue.
Man wuͤrde ſonſt ein unwuͤrdiger Gaſt.
Jch ſage ſolches auch.
Aber iſt denn die Beichte zu ſolcher Pruͤfung unumgaͤnglich vonnoͤthen?
Jch glaube ſolches nicht.
Das Tridentiniſche concilium hat zwar verordnet : Die Kirchen-Gewohnheit giebet zu verſtehen, diejenige Pruͤffung ſey noͤthig, damit niemand, der ſich einer Tod-Suͤnde bewuſt, ob er gleich meinet, er habe ein zerknirrſchtes Hertz, ohne geheime Beichte zum Abendmahl gehen ſoll.
Damit auch dieſe Verordnung deſto ſteiffer gehalten wuͤrde/ ſo hat gedachtes concilium zugleich feſte geſetzet/ diejenigen/ ſo anders lehreten/ ſolten ſogleich in dem Bann ſeyn.
Aber was gehet uns dieſes an?
Die erſten Chriſten waren auch wuͤrdige Gaͤſte bey dem Tiſch des Herrn/ ob ſie gleich durch die Beichte zu ſolchem nicht zubereitet worden.
Hieraus wirſt du erkennen/ daß es etwas unrechtes ſey/ wenn man die Leute zum Beichtgehen zwingen will.
Jn dem groͤbſten Papſtthum hat man ſelbſt nichts davon gewuſt/ bis Innocentius III. mit ſeiner ſo fameuſen conſtitution herfuͤr gebrochen.
Ob die Beichte eine Vorbereitung zum Abendmahl.
Ob GOttes Feinde von Menſchen zu beſtraffen.
Cit. l. pag. 790. Dices, Dei injuriam eſſe; cum ejus religio polluitur, aut deſultoria leuitate deſeritur.
Audio: ſed quis tu es? quid tibi arrogas? quid tibi hic negotii? quoue tandem jure tu vlciſceris injuriam, quæ tua non eſt?
quin quod aduerſus Deum committi putas, ad Deum remittis: ſinisque ejus eſſe & criminis & vltionis æſtimationem.
Quid? quod de puniendo animi atque intellectus vitio, errore, labe, ne poteſt quidem alicujus, præterquam Dei judicium eſſe -- -- -- Cur te piget ejus, quem Deus non odit; certe cum quo interim vtilitatem ſolis atque imbris communicat; & ſi poſſet eum ſtatim & mille modis, ſi vellet, affligere, eruciare, perdere? quodſi Deus & parcit & prodeſt ei, a quo læſus ſit: quid hominem facere decet, cui non obfuit.
Sesſ. 13. cap. 7. Eccleſiaſtica autem conſuetudo declarat, eam probationem neceſſariam eſſe, vt nullus ſibi conſcius mortalis peccati, quantumuis ſibi contritus videatur, absque praemiſſa ſacramentali confesſione ad S. Euchariſlam accedere debeat.
Nothwendigkeit der Beichte vor dem Abendmahl.
§. IV.
Ohnerachtet die erſten Chriſten oͤffters das Nachtmahl des HErrn empfiengen/ ſo wird doch niemand erweiſen koͤnnen/ daß man die Beichte/ ſo dem Prieſter geſchiehet/ vor eine Vorbereitung zu ſolchem Mahl ausgegeben . Ja in der gantzen Antiquitaͤt iſt nichts auffzutreiben/ daß man die geringſte Verordnung gemacht/ die Leute ſolten/ ehe ſie communicirten/ beichten.
Man hat ſie nicht einmahl dazu angemahnet/ geſchweige/ daß man diejenigen/ ſo ungebeichtet angeſtochen kommen waͤren/ beſtrafet . Clemens Alexandrinus, da er auf den Gebrauch das Abendmahl zu halten kommt/ meldet er/ daß die Presbyteri, nachdem ſie das Brod in Stuͤcken gebrochen/ es dem Volck hingegeben/ damit ein jeder ſich einen Theil nehmen moͤchte.
Es waͤre ſo dann auff eines jeden Gewiſſen angekommen/ ob er von dieſer himmliſchen Speiſe etwas genieſſen wollen oder nicht . Wo iſt hier etwas von einer Beichte zu ſehen.
Origenes inculciret die Worte Pauli/ es muͤſte ein jeder ſich ſelbſt pruͤfen/ wenn er bey dieſem himmliſchen Mahl erſcheinen wolte . Von Chryſoſtomo habe ſchon in dem vorhergehen geredet.
Man findet aber unter andern eine noch gar merckwuͤrdige Stelle.
Er ermahnet daſelbſt ſeine Zuhoͤrer mit allem Ernſt und weitlaͤufftig/ ſie moͤchten ſich zur Genieſſung des Abendmahls wohl gefaſt machen.
Aber worinn ſolte dieſes beſtehen?
Jn keiner beſondern Beichte vor dem Prieſter.
Man ſolte die Laſter einſtellen/ ſich der Tugend befleißigen/ Allmoſen geben.
Hierzu brauchte man nicht viele Tage und Jahre.
Man durffte ſich nur einen guten Vorſatz faſſen/ die Suͤnden weiter nicht zu thun.
GOTT lieſſe ſich damit begnuͤgen.
Auguſtinus laͤſſet es auch auff eines jeden Gewiſſen ankommen/ ob ſie ſich durch das Wort GOttes dazu genugſam bereitet . Ja man findet in dem neunten Seculo noch deutliche Spuren/ daß die Beichte keine Vorbereitung zum Abendmahl geweſen.
Das Concilium zu Challons hat folgendes geordnet : Jn Genieſſung des Leibes und Blutes des HErrn muß man groſſe Behutſamkeit gebrauchen, und verhuͤten, daß wenn man es zu lange auffſchiebet, ſolches der Seelen nicht zum Schaden gereiche; wenn man es aber unbedachtſam nimmt, ſo iſt zu befuͤrchten, was der Apoſtel ſaget:
Wer unwuͤrdig von dieſem Brod iſſet und von dieſem Kelch trincket, der iſſet und trincket ihm ſelbſt das Gerichte.
Nach eben dieſes Apoſtels Zeugniß nun ſoll ſich der Menſch pruͤffen, und ſo dann von dieſem Brod eſſen und von dem Kelch trincken, daß er nehmlich einige Tage von denen Wercken des Fleiſches ſich enthaͤlt, den Leib reiniget, und ſeine Seele ein ſo groſſes Sacrament zu genieſſen, zubereitet.
Der Ertz-Biſchoff zu Rheims Hincmarus, welcher faſt bis in das X. Seculum gelebet/ ſetzet die Vorbereitung zum Abendmahl darinnen : Daß ſich ein jeder ſelbſt richte, daß in dem Gerichte, ſo in dem Hertzen angeſtellet wird, die Gedancken die Anklaͤger waͤren, die Zeugen das Gewiſſen, der Hencker die Furcht.
Nach dieſen ſoll das Blut der Seelen durch Thraͤnen herfuͤr rinnen, und endlich ſoll das Gemuͤth dieſes Urtheil faͤllen; daß ſich der Menſch der Genieſſung des Leibes und Blutes des HErrn unwuͤrdig erkennet.
Alſo iſt es auch dazumahl noch nicht der Gebrauch geweſt/ vor dem Abendmahl zu beichten.
Vor dieſem und bey denen erſten
Chriſten beichtete man nicht vor dem Abendmahl.
Warum es zu der Apoſtel Zeiten nicht ſeyn koͤnnen.
Daß die Chriſten zu der Apoſtel Zeiten das Nachtmahl des HErrn zum oͤfftern genoßen, wird niemand in Zweiffel ziehen koͤnnen.
Die Zahl der Glaͤubigen wuchſe von Tag zu Tage.
Jn der einigen Stadt Jeruſalem ware derſelben eine ungemeine Anzahl.
Von Dienern des Worts waren keine andere vorhanden als die zwoͤlff Apoſtel, und befanden ſich dieſe insgeſammt nicht allezeit daſelbſt.
Nachmahls wurden zwar die ſieben Diaconi erwehlet, allein dieſe hatten mit der Lehre des Evangelii nichts zu thun.
Geſetzt aber, daß die geſammten Apoſtel mit denen Diaconis weiter nichts gethan, als daß ſie vor Genießung des Abendmahls die Leute Beicht gehoͤret, und nachmahls abſoluiret, ſo glaube ich doch nicht, daß ſie ſolches ausrichten koͤnnen.
Ob es zu Zeiten Cypriani geweſen?
Man will zwar aus einer Stelle Cypriani etwas herauspreßen, da er diejenigen tadelt, welche vor geſchehenem Bekaͤnntnuͤß oder Beichte in die Gemeinſchafft kaͤmen.
Allein wenn man des guten Patris Worte von allen Chriſten verſtehen will, ſo thut man ihm großen Tort.
Es redet derſelbe von denenjenigen, die in Abgoͤtterey verfallen.
Jch habe auch ſchon erinnert, daß das Wort exomologeſis keine privat-Beichte, ſondern die gantze Handlung der Buſſe anzeige.
Dallæus hat de confesſ. auricul. Lib. III. cap. 5. & 6. die Worte unſers Maͤrtyrers von allen Verdrehungen unvergleichlich gerettet.
Clemens ſoll nach Meurſii Bericht in not. ad Pallad. hiſt. Lans. p. 204. mit dem Vornahmen Titus Fabius oder Flauius geheiſſen.
Sein Geburts-Ort war Athen, in der Alexandriniſchen Kirche ware er ein Aelteſter.
Daher heiſt er Alexandrinus.
Jn ſeinen Stromat. Lib. I. pag. 241. meldet er, daß einige Presbyteri geweſen, qui euchariſtiam, poſtquam de more in particulas deuiſerant, vnicuique ex populo permitterent ipſam ſibi partem ſumere.
Optima enim eſt ſua cuiusque conſcientia ad hoc, vt res obiectas accurate vel eligat vel fugiat.
Wie es zu Zeiten Clementis Alexandrini geweſen.
Origenes in Ioannem redet von denen Augen, ob man ſolche waͤhrendem Gebet auffheben oder niederſchlagen ſolte, nachdem Exempel des Zoͤllners.
Er ſaget, daß ſolches auf das Gutbefinden und Gewiſſen der Chriſten ankaͤme.
Gleiche Bewandnuͤß haͤtte es mit Genießung des Abendmahls.
Jch will ſeine Worte nur lateiniſch herſetzen:
Cæterum vnusquisque ſe ipſum de rebus hujuscemodi judicet, probetque homo, & ſic non ſolum ex pane illo comedat, & ex calice bibat, verum etiam oculos eleuet ſuperne eos attollens, precemque fundat ſubjiciens ſe ipſum Deo, humiliansque illi.
Wie zu Origenis.
Homil. 31. Tom. I. Jch ſetze die hieher gehoͤrigen Worte nur Lateiniſch auf das Pappier:
Hæc non egent diebus multis, annisue, ſed ſolo animi propoſito & vnico die perficiuntur.
Diſcede a malo, virtutem amplectere, deſiſte a prauitate; Pollicere te poſthac iſta non commiſſurum, & iſtud ſufficiet ad excuſationem.
Ego teſtificor ac fide jubeo, fore vt ſi noſtrum qui peccamus quisque recedens a priſtinis malis, ex animo vereque promittat Deo, ſe poſtea nunquam ad illa rediturum, nihil aliud Deus requirat ad excuſationem.
Die Vorbereitung ſolte alſo nach dieſes Vaters Meinung in Unterſuchung ſeines Gewiſſens und dem Vorſatz ſein Leben zubeſſern beſtehen.
Und hierinn hat er auch recht.
Heute zu Tage aber kan man ſich nicht recht bereiten, man beichte denn zuvorher.
Chryſoſtomi.
Und Auguſtini?
De verb. Dom. ſerm. 46. Cogitantes ergo gradus veſtros, ſeruantes & profesſionem veſtram, accedite ad carnem domini, accedite ad ſanguinem domini.
Qui ſe ſcit aliter eſſe, non accedat.
Compungimini magis ſermone meo &c. Auguſtinus lehret alſo von der Vorbereitung eben dasjenige, was Chryſoſtomus vorgetragen.
Meinung der Patrum zu Challons im IX. Seculo.
Concil.
Cabillen. II. Ao. 813. Can. 46.
In perceptione corporis & ſanguinis domini magnam diſcretionem adhibendam eſſe, cavendumque, ne ſi nimium in longum differatur, ad perniciem animæ pertineat, ſi vero indiſcrete percipiatur, timendum eſſe illud, quod ait Apoſtolus:
Qui manducat & bibit indigne, judicium ſibi manducat & bibit.
Juxta ejusdem ergo Apoſtoli documentum, probare ſe deberet homo, & ſic de pane illo manducare & de calice bibere, vt videlicet abſtinens aliquot diebus ab operibus carnis, & purificans corpus, animamq; ſuam præparet ad percipiendum tantum ſacramentum.
Waͤre damahls die Beichte ein Stuͤcke der Vorbereitung geweſen, ſo haͤttẽ ſie deren Meldung thun muͤſſen.
Hincmarus lebte noch Ao. 880.
Seine Worte ſtehen Opuſc. 2. c. 12. T. 2. vt ſe ipſum quisque judicet, vt conſtituto in corde judicio, adſit accuſatrix cogitatio, teſtis conſcientia, carnifex timor.
Deinde ſanguis animæ per lacrymas profluat, poſtremo ab ipſa mente talis ſententia proferatur, vt ſe indignum homo judicet participatione corporis & ſanguinis Domini,
Hincmari Rhemenſis.
§. V.
So bald man aber die Privat-Beichte durchgehends eingefuͤhret/ da wurde niemand zu dem Abendmahl gelaſſen/ wenn er nicht zuvor ſeine Beichte abgeleget und abſolviret worden.
Bey der Reformation iſt/ wie bereits erwehnet/ in dieſem Stuͤcke keine Aenderung vorgegangen.
So offte man alſo zu dem Heil.
Nachtmahl gehen will/ ſo offt muß man ſeine Beichte ablegen . Dieſe Meinung wird von unſern Theologis auf das aͤuſſerſte defendiret/ und fehlet nicht viel/ daß ſie nicht mit denen Papiſten ſagen/ es ſey keine andere Vorbereitung zum Abendmahl/ als die heutige Beichte.
Sie werden von der Verordnung des Tridentiniſchen Synodi wenig abweichen/ da derſelbe unter andern geſetzet : „Damit ein ſo groſſes Sacrament nicht unwuͤrdig/ und alſo zum Tod und Verdammnuͤß genommen werde; verordnet die heilige Verſammlung/ daß diejenigen/ ſo Tod-Suͤnden auf ſich haben/ wenn ſie auch dafuͤr hielten/ ſie haͤtten eine noch ſo groſſe Reue/ wenn ſie eines Beicht-Vaters theilhafftig werden koͤnnen/ nothwendig erſt die Beichte verrichten ſollen.
Wenn ſich aber jemand unterfangen wolte/ das Gegentheil zu lehren/ zu predigen/ oder halsſtarrig zu behaupten/ oder gar durch oͤffentlichen Streit zu vertheydigen/ der ſoll ſogleich in dem Bann ſeyn.
Es ſind aber dennoch einige Theologi, welche ſattſam erkannt/ daß unſere heutige Beichte eine gar ſchlechte Vorbereitung zum Heil.
Abendmahl ſey/ unter welchen ich den Seel.
Spener mit Recht oben an ſetze .
Wie offt
man beichten ſoll.
Wie oft man zum Abendmahl gehen ſoll.
Wie offt man zum heil.
Abendmahl gehen ſoll, iſt in der Bibel nicht zu befinden.
Die den oͤfftern Genuß dieſer Mahlzeit aus denen Worten der Einſetzung beweiſen wollen, da es heiſſet:
Solches thut ſo offt ihrs thut, zu meinem Gedaͤchtnuͤß, irren gar ſehr.
Jch halte dafuͤr, es ſey nicht unrecht, ſich zum oͤfftern bey dieſem Tiſch einzufinden; Jm Gegentheil thun auch dieſe keine Suͤnde, und ſind auch nicht zu tadeln, welche nicht allzu offt dabey erſcheinen.
Man muß die Uberlegung einem jeden uͤberlaſſen.
Der Menſch pruͤfe ſich ſelbſt, heiſt es auch bey dem oͤfftern oder ſparſamen Gebrauch.
Durch Geſetze ſoll man hierinn nichts vorſchreiben.
Es wird nicht undienlich ſeyn, die Worte des Gottſeeligen Arnds hieher zu ſetzen, da er in ſeinem wahren Chriſtenthum Lib. II. Cap. XI. alſo ſchreibet:
Alle die in JEſu Chriſto ſind, durch den Glauben, die ſind neue Creaturen, das iſt, ſie ſind Kinder GOttes, ſind gerecht fuͤr GOtt, haben Vergebung der Suͤnden, haben den Heil.
Geiſt, ſind der goͤttlichen Natur theilhafftig, ſind Erben des ewigen Lebens, ſind frey im Gewiſſen vom Geſetz, Fluch, Tod, Teufel, Hoͤlle, Verdanmuͤß, ſind an keine Zeit/ Ort/ Geſetz gebunden.
Denn ſie empfahen alles von Chriſto aus Gnaden, lauter umſonſt durch den Glauben, was zur Seeligkeit gehoͤret, daran ſie weder Zeit/ noch Ort/ weder Geſetz noch Gebot oder Ceremonien hindern.
Sesſ. 13. c. 11.
Ne tantum Sacramentum indigne, atq; ideo in mortem & damnationem ſumatur, ſtatuit atque declarat ſancta ſynodus, illis quos conſcientia peccati mortalis grauat, quantumcunque etiam ſe contritos exiſtiment, habita copia confeſſoris, neceſſario præmittendam eſſe confesſionem ſacramentalem.
Si quis autem contrarium docere, prædicare, vel pertinaciter aſſerere, ſeu etiam publice diſputando defendere præſumſerit, eo ipſo excommunicatus exiſtat.
Beichte ſolle nothwendig ſeyn.
Dieſer Theologus hat in ſeiner Evangel.
Glaubens-Lehre pag. 516. gar wohl wahrgenommen, daß an vielen, ja meiſten Orten, der Prediger viel zu wenig, und der Perſohnen viel zu viel ſind, als daß ſie bey den Beicht-Kindern den Zweck, warum die Abſolution iſt behalten worden, welcher auch vornehmlich iſt die rechtſchaffene Pruͤfung der Beicht-Kinder, nicht erhalten koͤnnen, ſondern man muß es bey der Anhoͤrung der Beicht-Formul, die ſich manchmahl ſchlecht genug auf die Perſon ſchickt, bleiben laſſen, und nach weniger Vermahnung, auch wohl gar unbekannte Perſonen abſolviren, weil alles in der Eil und in kurtzer Zeit geſchehen ſoll.
Damit kan ich in Wahrheit ſagen, geſchicht es, daß man den rechten Gebrauch der Beicht und Abſolution nicht hat, wohl aber den Mißbrauch, welcher darinn beſtehet, daß die Leuthe, weil ſie gleichwohl abſolviret worden, ſich in ihrer Sicherheit ſtaͤrcken, daß an vielen Orten etwa beſſer waͤre, man haͤtte die Beicht und Abſolution gar nicht, als mit ſolchem Mißbrauch.
Mißbrauch der Beichte.
Es ſoll denen Leuten frey ſtehen, ob ſie beichten wollenoder nicht.
§. VI.
Dannenhero ſolte bey uns keine ſolche Nothwendigkeit aus dem Beichtgehen gemacht werden.
Diejenigen/ ſo daruͤber ſich ein Bedencken machen/ ſolten die Freyheit haben/ ohne vorhergegangene Beichte zum Abendmahl zu gehen.
Solches ſolte man ihnen um ſo viel mehr verſtatten/ wenn ſie in ihrem Chriſtenthum wohlgegruͤndet waͤren.
Denn auf ſolche weiſe wiſſen ſie ohnehin ſchon/ was vor Eigenſchafften zu einem wuͤrdigen Gaſt des Tiſches des HErrn erfordert werden.
Es ſcheinet auch/ daß bey der Reformation die Beichte ſonderlich um des gemeinen Poͤbels willen beybehalten worden.
Dieſer iſt/ wie bekannt/ roh und unerfahren.
Er iſt in dem Chriſtenthum nicht ſonderlich geſetzet.
Man hat ihm alſo durch die Beichte zu ſtatten kommen/ und dadurch zum Nachtmahl des HErrn zubereiten wollen . Lutherus bekennet ſelbſten/ daß die Beichte nicht vor verſtaͤndige Leute gehoͤre/ ſondern nur dem gemeinen Volck zum beſten diene.
Man duͤrffte die Leute nicht dazu zwingen/ ſondern dieſe Sache muͤſte man frey haben . Ja Lutherus giebt ſelbſt den Rath/ manchmahl ohne Beichte zu dem Tiſch des HErrn zu kommen/ damit man ein deſto groͤſſer Vertrauen auf die Barmhertzigkeit GOttes ſetze.
Man duͤrffte ſonſt alles der Abſolution zuſchreiben . Vornehmlich aber ſoll uns darum frey gelaſſen werden/ ohne Beichte das himmliſche Gnaden-Mahl zu genieſſen/ weil die Beichte in der Bibel nicht geboten noch angerathen worden/ die erſten Chriſten ſolche nicht gebraucht/ und dieſelbe erſt in dem XIII. Sec. zur vollkommenen Reiffe gediehen.
Alſo kan man ſolche vor nichts anders als eine Ceremonie anſehen/ die noch dazu vielem Mißbrauch unterworffen .
Die Beichte ſoll abſonderlich dem gemeinen Volck zum beſten dienen.
Das gemeine Volck iſt zuweilen ſo roh und unerfahren, daß es nicht einmahl die allernoͤthigſten Articul des Chriſtlichen Glaubens weißt.
Es weißt nicht, was eine rechte Reue, und wie man ſich zu wuͤrdiger Genießung des Abendmahls geſchickt machen ſoll.
Darum ſcheinet es gut zu ſeyn, ſolches in den Beicht-Stuhl zu ziehen.
Allein wird dieſen Fehlern durch das Beichten abgeholffen?
Keinesweges.
Jch koͤnnte ſolches gar weitlaͤufftig darthun.
Jedoch weil ich befuͤrchte, ich moͤchte manchen, der ein intereſſe dabey hat, wieder mich erbittern, ſo enthalte ich mich davon.
Jch beruffe mich aber nochmahls auf die Worte des ſeel. Speners, ſo bey vorhergehendem Paragrapho not. c) ſind angefuͤhret worden.
Es wird am beſten ſeyn, wenn ich des ſeel. Lutheri eigene Worte hieher ſchreibe.
Solche ſtehen Tom. VII. Jenenſ. fol. 10. und lauten folgender geſtalt:
Ob aber der Pfarrer ſelbſt oder Prediger, ſo taͤglich damit umgehen, ohne Beichte, oder Verhoͤr zum Sacrament gehen will, ſoll ihm hiemit nicht verboten ſeyn, deßgleichen iſt auch von andern verſtaͤndigen Perſonen zu halten, ſo ſich ſelbſt wohl zu berichten wiſſen, damit nicht wieder ein neuer Papſt-Zwang, oder noͤthige Gewohnheit daraus werde, die wir ſollen und muͤſſen frey haben: und ich D. Martin ſelbſt ungebeichtet hinzugehe, daß ich mir nicht eine noͤthige Gewohnheit mache im Gewiſſen, doch wiederum der Beicht brauche, und nicht entbehren will; allermeiſt um der abſolution, das iſt, GOttes Worts willen.
Er faͤhret an gedachtem Ort fol. 12. ferner fort:
Sonderlich ſoll man denen Leuten in der Predigt ausſtreichen, doch ſo ferne, daß es alles frey bleibe, denenjenigen unverboten, die der abſolution brauchen wollen, wiederum diejenigen ungezwungen (zuvor wo ſie wohl im Glauben und Lehre Chriſti ſind,) ſo allein GOtt beichten wollen, und das Sacrament darauf nehmen, die ſoll man nicht weiter zwingen, denn es nimmts ein jeder auf ſein Gewiſſen, wie Paulus ſagt:
Ein Menſch pruͤfe ſich ſelbſt ꝛc.
Verſtaͤndige Leute doͤrffen ohne Beichte zum Abendmahl gehen.
Dieſe Meinung traͤget er vor in dem Buͤchlein von der Beicht, da es alſo heiſſet:
Jch rathe, wie auch Joh. Gerſon etliche mahl gerathen hat, daß einer zuweilen das hochwuͤrdige Sacrament empfangen und nehmen ſoll, ohne Beicht.
Wiltu wiſſen warum?
So hoͤre, auf daß der Menſch deſto mehr auf GOttes Barmhertzigkeit, dann auf ſeine Beicht ſein Vertrauen lerne ſetzen, dann es mag nichts genug geſchehen wieder das vermaledeyte Vertrauen auf unſſere Wercke, diß iſt GOttes Ehre gantz, wann wir auf ſeine Barmhertzigkeit unſer Vertrauen ſetzen.
Jedoch ſo will ich nicht, daß diß allezeit geſchehe, ſondern nur zuweilen, damit das Vertrauen zu GOtt moͤge befeſtiget, hingegen das Vertrauen auf unſere Beicht moͤge verringert werden, dann der iſt ſchwerlich ohne Suͤnd und Laſter, der mehr ſicher zum Altar gehet, darum, daß er gebeichtet hat, als daß GOtt barmhertzig iſt ꝛc.
Es iſt rathſam manchmahl oh-
Die Beichte iſt ein Mittel- Ding, und muß das Gewiſſen nicht beſtricken.
Jch ſetze die Worte des ſeel. Speners, aus ſeiner Evangel.
Glaubens-Lehre pag. 512. hieher.
Wir haben aber dabey zu mercken, daß ſolche abſonderliche Beicht, daß einer, ſonderlich der zum Tiſch des HErrn gehen wolle, ſeine Suͤnden einem Prediger beichten muͤſſe, kein goͤttlich Gebot, noch in der Schrifft befohlen iſt, wie ſie auch einige hundert Jahre in der erſten Chriſtlichen Kirchen nicht im Gebrauch geweſen iſt; ſondern ſie iſt ein freyes Mittelding, und wir nicht anders an dieſelbige gebunden als an andere menſchliche Ordnungen auch, die doch das Gewiſſen nicht beſtricken muͤſſen, ſondern allein wegen guter Ordnung, und wegen des Nutzens, der dabey gefunden wird, behalten werden. ꝛc.
ne Beichte zum Abendmahl zu gehen.
§. VII.
Man hat gnugſame Exempel/ daß ſich Leute wegen der Beichte Gewiſſens-Scrupel gemacht.
Sie ſind daruͤber gantz und gar von dem Abendmahl geblieben.
Solche kan man keinesweges unter die Veraͤchter des Sacraments zehlen.
Sie tragen groſſes Verlangen/ dieſe heilige Mahlzeit zu genieſſen/ wollen aber nur ohne Beichte darzu zugelaſſen werden.
Eine hohe Landes-Obrigkeit wuͤrde alſo gar wohl thun/ wenn ſie zulieſſe/ daß ein jeder nach ſeinem Gewiſſen bey dem Tiſch des HErrn erſchiene.
Vermeinete man aber/ daß auf dieſe Weiſe die roheſten Welt-Kinder ſich dabey einfinden wuͤrden/ ſo koͤnte man es ja alſo anordnen/ daß man ſich vorhero bey der Geiſtlichkeit angebe.
Merckte dieſe/ daß ein roher Suͤnder darunter/ ſo koͤnte ſie ſolchen inſonderheit vor ſich kommen laſſen/ und auf das beweglichſte zureden.
Es wuͤrde ſolches groͤſſern Nutzen ſchaffen/ als die ordentliche Beicht- Art.
Man findet auch einige Geſetze/ welche die Freyheit ertheilen/ ohngebeichtet zum Abendmahl zu gehen.
Die Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung ſcheinet denen Verſtaͤndigen ſolche Freyheit zu ertheilen/ da ſie die Beichte nur auf das gemeine Volck reſtringiret .
Der Hoͤchſtſeelige Koͤnig in Preuſſen/ Friedrich I. hat ſolche Freyheit in einem beſondern Reſcript noch deutlicher verſtattet . Dieſes iſt auch nicht mehr als billig.
Wo aber dergleichen Verordnungen nicht ſind/ und es ſuchte jemand um ſolche Freyheit an; ſo achte ich/ es ſey ein Landes-Herr verpflichtet, ihm ſolche zu ertheilen.
Doch davon werde weiter unten reden.
Jnzwiſchen iſt dieſes dabey zu beobachten/ daß wenn man ſolche Freyheit erlanget/ man dem Beicht-Vater nichts deſto minder das gewoͤhnliche honorarium entrichten ſoll.
Man weißt ja/ wie bereits ſchon erinnert/ daß die meiſten Geiſtlichen von dem Beicht-Pfennig leben/ ob derſelbe ſchon an manchen Orten nicht gefordert werden kan.
Waͤre es aber/ da man wegen Abgang ſolcher accidentien der Geiſtlichkeit ſonſt etwas zulegte/ ſo beduͤrffte es dieſer Erinnerung nicht .
Landes- Herrſchafften ſollen Freyheit ertheilen, daß man ohngebeichtet zum Abendmahl gehe.
Zum wenigſten ſolte man es gewiſſen Perſonen verſtatten.
Jch finde in den Art. gen. 7.
Denn ob es wohl an ihm ſelbſt ein frey Ding/ und demnach aus keinem Papiſtiſchen Zwang geſchehen ſoll, (deswegen das Volck durch die Kirchen-Diener unterrichtet werden ſoll, damit nicht wieder Urſach zu Marter des Gewiſſens gegeben) ſo ſoll man dennoch von wegen der Chriſtlichen Zucht, und beſonders um der Unverſtaͤndigen willen dieſelbige nicht fallen laſſen, ſondern maͤnniglich vermahnen, daß ſie ſolche lieben, dieweil der gemeine Poͤbel allein um alter Gewohnheit willen zum Sacrament laufft, und nicht weiß, was Sacrament iſt. ꝛc. Carpzov hat in jurispr. conſiſt. def. 276. nr. 10. ebenfalls eingeſehen, daß ob wohl die Beichte eingefuͤhret waͤre, man dennoch diejenigen, ſo ſolche aus einer buͤndigen Urſache unterlieſſen, nicht von dem Abendmahl abhalten ſolte.
Seine Worte lauten ſo:
Facile colligere hinc eſt, quod licet confeſſio in eccleſia antiquitus probata et vſitata, non ſit temere omitenda, ſcilicet quia cuilibet in Republica viuendum eſt ſecundum leges cujusue loci, ſi tamen omiſſa fuerit ex cauſa rationabili, nequaquam communio denegari debet, quum hæc ſine confesſione ſubſiſtat.
Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung.
Koͤnigl.
Preuſfiſche Verordnung.
Jn einem beſondern Reſcript, von der Freyheit des Beicht- Stuhls in ſeiner Churfuͤrſti. Durchl. Reſidentien de Ao. 1698.
Dieſer Koͤnig und damahlige Churfuͤrſt hat die privat-Beichte beybehalten wiſſen wollen, denenjenigen zum beſten, welche ſich deren zu bedienen geſonnen, dabey aber hinzugefuͤget:
Weil es aber wieder GOttes Wort, wieder die Chriſtliche Liebe und Freyheit lauffen wuͤrde, wenn man diejenigen, ſo ſich einen Gewiſſens-Scrupel uͤber die priuat-Beichte machen, von dem heil.
Abendmahl abhalten wolte, ohngeachtet ſie ſich ſonſt als geſunde Glieder zu der Evangeliſchen Lutheriſchen Kirche bekennen, ſolches auch mit ihrem Chriſtlichen Wandel beſtaͤrcken.
Und dann bekannt iſt, daß in unzehlich vielen Lutheriſchen Kirchen, als nehmlich in denen Koͤnigreichen Schweden und Dennemarck, in vielen Orten in Ober- Teutſchland, und in allen Lutheriſchen Kirchen in Holland und da herum kein Beicht-Stuhl oder priuat-Beichte zu finden, der Gottſeelige Lutherus auch ſelber die Freyheit zur prinat-Beichte zu gehen oder nicht, in ſeinen Schrifften oͤffentlich ſtatuiret hat, wie davon nachzuſehen Tom. VII. Altenb. fol. 10. b. und fol. 12. b. Als wollen und verordnen Seine Churfuͤrſtl. Durchl. hiermit ernſtlich, daß keiner hinfuͤhro aus der Urſache von dem heil. Nachtmahl abgewieſen werden ſolle, weil er nicht zum Beicht-Stuhl gangen, beſondern daß vielmehr dieſelben, wenn ſie ſonſt keines offenbahren aͤrgerlichen Wandels uͤberfuͤhret, gleich denen andern, ſo zum Beicht-Stuhl gegangen, admittiret werden ſollen.
Endlich wird mit folgenden Worten geſchloſſen:
So wollen ſie hiermit maͤnniglichen verwarnet haben, dieſelben weder auf den Cantzeln, noch ſonſten bey Zuſammenkuͤnfften zu ſugilliren, weniger ſich darwieder zu ſetzen, und fromme Chriſten, darum daß ſie nicht zur priuat-Beichte geweſen, von dem Nachtmahl abzuweiſen, und das bey Vermeidung hoͤchſter und exemplariſcher Beſtraffung.
Carpzovs Meinung.
Hieher gehoͤren aus gedachtem Koͤnigl. Preußiſchen Edict folgende Worte:
Wie aber ſeine Churfuͤrſtl. Durchl. nicht gemeinet ſeyn, denen Predigern durch Abgang des Beicht- Pfenniges von denenjenigen, ſo ſich des Beicht Stuhls enthalten, etwas von dem, ſo ihnen pro ſalario gegeben worden, zu entziehen; So erklaͤren ſie ſich hiemit aus ſonderbahren Gnaden, daß ſie denen, ſo Beichte ſitzen, in denen dreyen Kirchen St. Nicolai, St. Petri, St. Mariæ einem jeden 200 rthl. jaͤhrlich wegen dieſes Abgangs zahlen laſſen wollen.
Wenn man nicht beichtet, ſoll denen Predigern doch an accidentien nichts abgehen.
§. VIII.
Jch bin aber auch verſichert/ daß wenn man an denenjenigen Orten/ wo die Nothwendigkeit zu beichten noch immer iſt/ gewiſſen Perſonen erlaubte/ ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen/ ſie den Beicht-Pfennig gerne doppelt und vierfach entrichten wuͤrden.
Allein die Geiſtlichkeit bauet nicht gerne auf etwas ungewiſſes.
Sie meinet/ wenn die Beicht-Stuͤhle nur etwas durchbohret ſind/ ſo duͤrfften ſie nach und nach gantz und gar einfallen.
Darum ſind ſie ſo ſehr daran/ daß alle und jede beichten ſollen.
Daher laͤſtert man auf diejenigen/ ſo die Beichte verwerffen/ man machet ſie zu Ketzern/ und ich weiß ſelbſt nicht zu was.
Der Theologiſche Haß iſt einer von dem groͤſten.
Man dichtet denen Gegnern ſolche Meinungen an/ die ſie nimmermehr hegen.
Man verdrehet die Beſchaffenheit des Streites.
Man ziehet allerhand gefaͤhrliche Folgerungen daraus.
Man ruͤcket ihnen die Neuerung als ein Laſter fuͤr/ und dencket es muͤſte nothwendig bey demjenigen/ was die Vorfahren gelehret/ ſein Bewenden haben.
Diejenigen aber/ ſo mit ſolchen Gruͤnden angeſtochen kommen/ moͤgen die Worte Tertulliani wohl behertzigen/ ſo zu Teutſch alſo lauten : Wieder die Wahrheit gilt keine Verjaͤhrung, keine Laͤnge der Zeit, kein Anſehen der Perſon, keine Freyheit der Laͤnder, denn von dieſen hat die Gewohnheit den Anfang aus einer Unwiſſenheit oder Einfalt genommen, und iſt nachmahls durch die Nachfolge zum Gebrauch gediehen, und auf dieſe Weiſe ſoll ſie wieder die Wahrheit gelten.
Aber unſer HErr Chriſtus hat ſich die Wahrheit und nicht die Gewohnheit genennet.
Jedoch ich gedencke/ viele werden dafuͤr halten/ man koͤnne mit denen Gegnern nicht beſſer fertig werden/ als durch einen maͤchtigen Arm.
Man bringet alſo indifferente Dinge der Obrigkeit fuͤr und exaggeriret ſolche.
Die Leute will man nachmahls uͤberreden/ es gereiche zur Ehre GOttes/ da doch der eigene Nutzen geſuchet/ und die Freyheit der Gewiſſen beſchnitten wird.
Dieſes leugne ich anbey nicht/ daß viele wegen der Vor-Urtheile, damit ſie eingenommen/ aus guter Meinung eifern .
Die Geiſtlichkeit will die Beichte
nicht gerne abgeſchafft wiſſen.
Tertullianus de virgin. veland. ſub init.
Veritati nemo præſcribere poteſt, non ſpatium temporum, non patrocinium perſonarum, non priuilegia regionum, ex his enim fere conſuetudo initium ab aliqua ignorantia vel ſimplicitate ſortita, in vſum per ſuccesſionem corrobaratur & ita, aduerſus veritatem vindicatur..
Sed Dominus noſter Chriſtus, veritatem ſe, non conſuetudinem cognominauit.
Wieder dis Wahrheit gilt keine Verjaͤhrung.
Wo dieſe bey einem Menſchen herrſchen, ſo darf man ſich nicht wundern, wenn er die groͤbſten Jrrthuͤmer mit allem Ernſt vertheidiget.
Ein ſolcher dencket noch dabey, er thue GOtt einen Dienſt daran.
Es trifft von dieſen Leuten ein, was Boëthius de conſol, Philoſ. L. II. p. 29. ſaget:
Nubila mens eſt, Vinctaque frænis Hæc vbi regnant.
Wuͤrckung der Vor-Urtheile.
§.
IX.
Dieſes muß ich ferner erinnern/ daß auch an denenjenigen Orten/ wo alle, ehe ſie das Abendmahl genieſſen koͤnnen/ beichten muͤſſen/ man doch ſolches von denenjenigen/ welche kranck, und wegen Mattigkeit kaum die Lippen regen, nicht prætendiren ſoll.
Vornehmlich aber iſt ſolches zu beobachten/ wenn die Perſohnen vorhin ein ehrbahres Leben gefuͤhret.
Zuweilen ſind auch gewiſſe Perſonen ſolchen Anfechtungen unterworffen/ daß ſie nichts mehr wuͤnſchen/ als ſo gleich die himmliſche Mahlzeit zu genieſſen.
Dieſem ſehnlichen Verlangen ſoll man allerdings ſogleich ein Genuͤgen thun/ wenn gleich die Beichte nicht vorhergegangen.
Denn man kan ja nicht leugnen/ daß die Beichte kein nothwendiges Stuͤck iſt/ zu wuͤrdiger Genieſſung des Abendmahls.
Man kan alſo dieſelbe manchmahl gar fuͤglich weglaſſen.
Carpzov, der ſonſt gar viel auf die Beichte haͤlt/ raͤumet doch eben dieſes ein/ und ſaget : Es kan nichts deſtoweniger geſchehen, daß jemand aus einer rechtmaͤßigen Urſache die Beichte unterlaͤſt, wenn er etwan durch die Kuͤrtze der Zeit verhindert wird, aber doch ein ſo groſſes Verlangen zum heil. Abendmahl traͤget, daß er keinen Verzug leiden kan, ſoll man ihn darum von dem Abendmahl abhalten?
Traun nicht; denn ob wohl die Beichte wegen ihres groſſen Nutzens vor der heil. Communion ordentlich geſchiehet, ſo folget doch nicht daraus, daß dieſelbe ein weſentliches Stuͤck bey dem Abendmahl iſt, weil ſie nirgends befohlen, und alſo nicht ohnumgaͤnglich noͤthig iſt, ſondern ein nuͤtzlicher Gebrauch, die Communicanten zu erforſchen, und zu ihrem Troſt eingefuͤhret iſt, welchen man, nur Aergerniß zu vermeiden, beobachten muß.
Darum wenn jemand ohne Verachtung oder aus einer ſingularitaͤt, wegen einer wichtigen Urſache bewogen wird, oder damit er ſeinem Gewiſſen kein nothwendiges Geſetze auffbuͤrde, ohne Beichte zum Abendmahl gehet, ſo ſoll man ihm keinesweges einen ſcrupel machen, als haͤtte Er eine groſſe Ubelthat begangen, und die Communion nicht wie ſichs gebuͤhret genoſſen, Frid. Balduin. de caſib. conſcient. Lib. II. cap. 12. caſ. 18. pag. 467. viel weniger ſoll man ihm ſolche verweigern.
Bey Kranckẽ ſoll man manchmahl die Beichte unterlaſſen.
Carpzovs Meinung.
Carpzov. cit. l. Fieri nihilominus poteſt, vt juſta ex cauſa quis confiteri intermittat, temporis anguſtia forſan præpeditus, deſiderio tamen magno hujus ſanctisſimæ cœnæ ita compulſus, quo minus tantillum moræ admittat, anne hic a ſacra cœna arceri debet?
Non certe: vt maxime enim confesſio ob inſignem ejus vſum ſacræ communionis regulariter præmitti ſoleat, inde tamen non efficitur, vt ipſam ſacræ euchariſtiæ ſubſtantiam ingrediatur, quippe quæ nuſpiam mandata, adeoque præciſe neceſſaria non eſt, ſed vt vtilis ritus ad explorationem communicantium, inque eorum ſolatium introductus, qui vel ſaltem ob ſcandalum obſervandum vitari debet.
Quare ſi quis ſine contemtu & ſtudio ſingularitatis, juſta ex cauſa commotus, vel ne conſcientiæ ſuæ necesſitatis legem imponat, omiſſa confesſione ad ſacram cœnam accedat, mouendus ei nequaquam eſt ſcrupulus, quaſi magnum admiſerit delictum, nec communione recte vſus ſit, Frider. Balduin.
De caſib. conſc. Lib. II- cap. 12. caſ. 18. pag. 467. tantum abeſt, vt arceri ab ea debeat.
§. X.
Ordentlicher weiſe aber laſſen wir es dabey bewenden/ daß man vor dem Genuß des Abendmahls zur Beichte gehen muß.
Bey uns beichtet man auch nicht eher/ als wenn man zu dem Tiſch des HErrn gehen will.
Man haͤlt es auch vor unumgaͤnglich noͤthig, daß man entweder denſelben Tag/ den man gebeichtet/ oder doch Tages darauff zum Abendmahl gehen muͤſſe.
Thut man dieſes nicht/ ſo ſoll man willkuͤhrlich geſtrafft werden koͤnnen.
Doch ſind ſie noch von der complaifance, daß ſie ſagen:
Die Straffe fiele weg/ wenn man eine rechtmaͤßige Hinderniß gehabt.
Wenn dieſe da iſt/ ſo wird man ohne abermahlige Beichte bey der naͤchſten Communion zu des HErrn Nachtmahl zugelaſſen.
So raiſonniren unſere Juriſten/ und waͤrmen des Tridentiniſchen concilii Verordnungen auf.
Denn ſo ſchreibet Schilter : Weil die Erlangung der Abſolution eine Vorbereitung zum Abendmahl iſt: Darum wird derjenige willkuͤrlich beſtraffet, welcher daſſelbe an eben demjenigen, oder des folgenden Tages nicht genieſſet, er muͤſte denn aus einer rechtmaͤßigen Urſache verhindert worſeyn, in welchem Fall er bey der naͤchſten Communion, ohne fernere Beichte zugelaſſen wird.
Nach der Beichte muß man zum Abendmahl gehen.
cit. l. §. 14. Cum. S. abſolutionis impetratio ſit ad S, communionem præparatio; igitur, qui illa impetrata hanc eodem vel ſequente die negligit, arbitrariam pœnam incurrit, niſi ex juſta cauſa impeditus, quo caſu ſequenti proxima S. communionis celebratione, ſine noua confeſſione admittitur.
Dieſes iſt gewiß, daß wer nach der abſolution nicht communiciret, wieder die Kirchen-Ordnung handelt, ſonſt begehet er nichts ſtraffaͤlliges.
Das dritte Capitel Von dem Beicht-Pfennig
§. I.
Der Beicht- Pfennig ſoll etwas uhraltes ſeyn.
WEnn die Beichte hergebetet worden/ und die Abſolution ertheilet/ ſo pflegen die Beicht-Kinder dem Beicht-Vater einen Recompens zu geben.
Dieſes heiſſet der Beicht-Pfennig.
Viele unter denen Theologis und andere ſind ſolchem recht auffſaͤtzig/ und ſagen/ daß derſelbe ſo wohl der Ehrbarkeit als Gerechtigkeit entgegen ſtuͤnde.
Meine Meinung davon will weiter unten entdecken.
Vor allen dingen aber wird noͤthig ſeyn/ den Anfang dieſes honorarii zu unterſuchen.
Man ſaget insgemein/ der Beicht-Pfennig ſey etwas uhraltes.
Ja man koͤnte denſelben bey dem erſten Chriſtenthum bereits antreffen . Wenn er gleich nicht dem Nahmen nach zu verſpuͤhren/ ſo koͤnte man ihn doch nach ſeiner Natur und Eigenſchafft erblicken.
Wer ſolches ſaget.
Den Beicht-Pfennig machen Schilter in Inſtit. jur can. cit. l. §. 17. Caluœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II. ſect. 1. cap. 9. Joh. Frid.
Mayer in Muſæo P. III. cap. 14.
Henr. Aſcan.
Engelike in einer beſondern diſputation de nummo confesſionali & oblatorio ſiue miſſali, welche Ao. 1707. zu Roſtock gehalten worden, zu etwas uhraltes.
Was dieſe Diſputation inſonderheit betrifft, ſo iſt dieſelbe nach Art der meiſten Polemiſchen Schrifften, mit vielen Laͤſterungen und Wortſtreiten angefuͤllet; diejenigen, ſo auf den Beicht-Pfennig nicht allzuwohl zu ſprechen ſind, vorgebend, es ſey derſelbe etwas unrechtes, unerbares, und papiſtiſche Erfindung, werdẽ mit Ketzern und andern dergleichen Ehren-Tituln belohnet.
Urſprungderer O-
§. II.
Jch will aber dieſe Meinung ein wenig beleuchten; waͤre ſolche wahr/ ſo wuͤrde ich gantz gewiß in dem vorhergehenden lauter ungegruͤndete Dinge vorgetragen haben.
Diejenigen/ ſo den Beicht-Pfennig als etwas uhraltes ausgeben/ ſind auf die Meinung gerathen/ weil ſie verſchiedenes von denen Opfferungen geleſen.
Die Beſchaffenheit ſolcher Gaben muͤſſen wir alſo vor allem recht unterſuchen.
Die erſten glaͤubigen Gemeinden waren durch eine inbruͤnſtige Liebe unter ſich vereinet.
Sie lieſſen es ſich recht angelegen ſeyn/ denen Armen und Duͤrfftigen zu Huͤlffe zu kommen/ und mit demjenigen/ was ſie noͤthig haͤtten/ zu verſehen.
Hierzu wurden ſie durch die Lehre des Heylandes und ſeiner Juͤnger angereitzet.
Dieſe innerliche Vereinigung der Gemuͤther/ brachte eine rechte Gemeinſchafft der Guͤther zuwegen .
Die Reichen waren willig/ daßjenige/ was ihnen GOtt an Guͤthern beſchehret/ zum Unterhalt der Armen herzugeben.
Sie verkaufften ſolche/ und brachten das Geld zu denen Apoſteln/ die es austheileten
pferungen, (Oblationum.)
Die Worte Act. II. 44. ſind merckwuͤrdig: Alle aber, die glaͤubig waren worden, waren bey einander, und hielten alle Dinge gemein.
Dieſes wird wiederhohlet Actor.
IV. 32.
Der Menge aber der Glaͤubigen war ein Hertz und eine Seele:
Auch keiner ſagte von ſeinen Guͤtern, daß ſie ſein waͤren, ſondern es war ihnen alles gemein.
Gemeinſchafft der Guͤther bey denen erſten Chriſten.
Act. II. 45. Jhre Guͤter und Haabe verkaufften ſie, und theileten ſie aus unter alle, nachdem jederman noth war. Act. IV. 34. 35.
Es war auch keiner unter ihnen, der Mangel hatte, denn wie viel ihr waren, die da Aecker oder Haͤuſer hatten, verkaufften ſie daſſelbe und brachten das Geld des verkaufften Guthes, und legtens zu der Apoſtel Fuͤſſen, und man gab einem jeglichen, was Jhm noth war.
Dieſe Gaben wendeten die Apoſtel nicht zu ihrem Nutzen an, ſondern wolten lieber ſelbſt Mangel leiden, als andern etwas entziehen.
Sie haͤtten aber mit gutem Recht und Fug von denen Gemeinden Unterhalt fordern koͤnnen.
Paulus erweiſet ſolches mit gar vielen Gruͤnden. 1. Cor. IX. 7. ſeq.
Er ſtellet aber der Kirche zu Epheſus vor, daß er niemahls von ſolcher Gold oder Silber verlanget. Act. XX. 33.
Seinen Corinthiern ſchreibet er, daß er jhnen nicht einmahl beſchwerlich geweſen, da er Mangel gelitten.
II. Cor. XI. 8. 9. Er haͤlt auch ſolches andern fuͤr, und gedencket, daß er ſich mit ſeiner Haͤnde Arbeit ernehret, haͤtte Hunger und Durſt gelitten, des Nachts gearbeitet, damit er niemand beſchwerlich fiele, oder der Kirche eine Laſt aufbuͤrdete. Act. XX. 34. 1. Cor. IV. 11. 12. 1. Thesſ. II. 9. und anderswo.
Sie verkauffteu ihre Guͤther zum Nutzen der Armen.
Die Apoſtel eigneten ſich nichts von ſolchen Gaben zu.
Die Gaben wurden freywilliggebracht.
§. III.
Zu ſolchen Opfferungen und Gaben aber wurde niemand gezwungen.
Es geſchahe alles aus freywilligem Hertzen.
Die bruͤderliche Liebe hat ſolches verurſachet .
Die Glaͤubigen in Achaja und Macedonien brachten freywillig eine Steuer zufammen/ zum Unterhalt der armen Glaͤubigen zu Jeruſalem .
Die Apoſtel lieſſen ſich Anfangs ſolche Verſorgung der Armen ſelbſt angelegen ſeyn.
Nachmahls vertraueten ſie dieſelbe denen erwehlten ſieben Maͤnnern an.
Sie erinnerten aber anbey die Glaͤubigen fleißig/ ſie moͤchten die Armen wohl bedencken.
Sie ſolten ſich derſelben Nothdurfft zu Hertzen gehen laſſen.
Daß aber ſolches als ein Befehl geſchehen/ und Geſetze von ihnen hierinnen vorgeſchrieben worden/ wird niemand ausfuͤndig machen koͤnnen.
Die Heil.
Schrifft zeiget das Gegentheil ſelbſt zur Gnuͤge an .
Wie aus dem Exempel Ananiaͤ und Saphiraͤ erhellet.
Dieſes erſiehet man aus der Hiſtorie von Anania und ſeinem Weibe Saphira, da Petrus zu ihnen geſprochen:
Haͤtteſt du ihn doch wohl moͤgen behalten, da du ihn hatteſt, und da er verkaufft war, war es auch in deiner Gewalt. Act. V, 4. dieſe Art der Gemeinſchafft wurde auch andern Gemeinden nicht aufgedrungen.
Und der Gemeinden in Macedonia und Achaja.
Durch Paulum.
Denn ſo ſchreibet er Rom.
XV, 25. ſeq.
Nun aber fahre ich hin gen Jeruſalem, den Heiligen zu Dienſt.
Denn die aus Macedonia und Achaja haben williglich eine gemeine Steuer zuſammen geleget, den armen Heiligen zu Jeruſalem.
Sie habens williglich gethan, und ſind auch ihre Schuldner.
Denn ſo die Heyden ſind ihrer geiſtlichen Guͤther theilhafftig worden, iſts billig, daß ſie ihnen auch in leiblichen Guͤthern Dienſt erweiſen.
Wenn ich nun ſolches ausgerichtet, und ihnen dieſe Frucht verſiegelt habe, will ich durch euch in Hiſpanien ziehen.
Beſiehe auch Act. XXIV. 17.
Die Gemeinde zu Jeruſalem hatte dieſe Gemeinſchafft der Guͤther unter ſich eingefuͤhret.
Solche aber wurde andern keinesweges befohlen.
Die Apoſtel erinnerten zwar die Glaͤubigen, derer Armen beſtens eingedenck zu ſeyn.
Gedencket der Gebundenen als die mit Gebundene, und derer, die Truͤbſal leiden, als die ihr auch noch im Leibe lebet.
Hebr. XIII. 3. Beſiehe Eph. IV. 28. Phil. IV. 15. ſeq. Galat.
II. 10. 1. Petr. IV 9. 10.
Alles ſind nur Uberredungen und keine Befehle.
Alles zeuget von dem guten Willen ohne dem geringſten Zwang.
Wie auch aus andern Schrift- Stellen.
§. IV.
Jnſonderheit aber findet ſich/ daß die Apoſtel/ da ſie von denen Glaͤubigen verlanget/ der Armen wahr zunehmen/ ſie ihnen gerathen/ den erſten Sabbath nach ihrem Belieben etwas vor die Beduͤrfftige zuſammen zu legen . Der erſte Sabbath aber iſt der Sonntag, an welchem die Chriſten ihre ſolenne Zuſammenkuͤnffte hielten.
Daß zu ſolcher Zeit die Gaben vornehmlich gelieffert worden/ laͤſſet ſich aus Pauli und anderer Worten erweiſen . Tertullianus gedencket/ daß man Monatlich an einem Tag zuſammen geleget.
Dieſes aber iſt dem alten Gebrauch nicht im geringſten zuwieder.
Es beweiſet vielmehr ſo viel/ daß man in Zuſammenlegung ſolcher Steuer freye Hand gehabt/ daß ſolche nothwendig an keine Zeit gebunden/ auch nicht vorgeſchrieben geweſen/ wie viel man zur Gabe lieffern ſoll .
Wenn die Opfferungen geſchehen, oder die Gabẽ geliefert worden.
Rom.
XII, 13. befiehlet er unter andern Liebes-Pflichten auch die Verſorgung der Armen beſtens an.
Daß aber am Sabbath die Gaben zuſammen geleget worden, erhellet aus 1. Cor. XVI. 2.
Auf einen jeglichen Sabbather lege bey ſich ſelbſt ein jeglicher unter euch, und ſammle, was ihm gut duͤncket, auf daß nicht, wenn ich komme, denn allererſt die Steure zu ſammlen ſey.
Er lobet hierinn der Corinthier Willfaͤhrigkeit, 2. Cor. IX, 1. 2.
Denn von ſolcher Steuer, die den Heiligen geſchiehet, iſt mir nicht noth, euch zu ſchreiben.
Denn ich weiß euren guten Willen, davon ich ruͤhme bey denen aus Macedonia, (und ſage) Achaja iſt vor dem Jahre bereit geweſen, und euer Exempel hat viel gereitzet.
Vornehmlich am erſten Sabbath.
Auch noch zu Juſtini Maryris Zeiten.
Daß der Gebrauch, ſo zu der Apoſtel Zeiten geweſen, beybehalten worden, kan man aus Juſtini Martyris Apol. II. erkennen.
Denn da er erwehnet, wie des Sonntags alle, die auf dem Land und in der Stadt gewohnet, an einen Ort zuſammen gekommen, und man nach Verſegnung und Beten das Abendmahl ausgeſpendet, gedencket er zugleich, daß die Reichen ihre Gaben zuſammen geleget.
Man ſiehet alſo, daß noch dazumahl am Sonntag die Gaben vor die Armen gereicht worden.
Albaſpinæus hat alſo recht, da er ſchreibet, daß die Glaͤubigẽ zu der Zeit, wenn ſie anders etwas in Vermoͤgen gehabt, ſelten des Sonntags das Abendmahl empfangen, da ſie nicht zugleich etwas zuſammen geleget.
Lib. I. obſerv. 5. Fideles primis illis temporibus diebus dominicis & feſtiuis raro ad altare ſine donis & nuberius accedebant, ſi res eis tenuis adeo non eſſet, & exigua, vt ſine incommodo id præſtare non valerent.
Tertulliani Zeugnuͤß von ſolchen Gaben.
Tertullianus will weiter nichts ſagen, als daß bey denen Chriſten der Gebrauch waͤre, etwas zuſammen zu legen, ohne daß man an eine gewiſſe Zeit gebunden, oder vorgeſchrieben waͤre, wie hoch ſich ſolche Gabe belauffen ſolte.
Ja die Chriſten waͤren nicht einmahl gehalten, Monathlich etwas zu geben, wenn ſie nicht koͤnten oder nicht wolten.
Unſers Septimii eigene Worte ſollen dieſes am deutlichſten bekraͤfftigen.
Er ſchreibet aber Apolog. cap. 39. folgender maſſen: Etiamſi, quod arcæ genus eſt, non de ordinaria ſumma, quaſi redemptæ religionis congregatur: modicam vnusquisque ſtipem menſtrua die, vel quum velit, & ſi modo velit, & ſi modo posſit, apponit: nam nemo cogitur, ſed ſponte confert.
Franciſcus Zephyrius in paraphraſi erklaͤret die Worte auf dieſe Weiſe:
Daß bey denen Chriſten nichts Heiliges durch Geld erkauffet oder uͤberlaſſen wuͤrde, ſintemahl dieſelben Geld und Guth nicht achteten.
Waͤre aber etwas von Geld in ihren Kaſten, das durch monatliche Zuſammenlegung dahin gekommen, ſo ſey zu wiſſen, daß dieſe Steuer nicht wegen erlangter Religion aufgeleget wuͤrde, denn es lieferte es jeder, wenn er wolte oder koͤnnte.
Nil ſacrum apud nos, lauten Zephyrii Worte, pretio comparatur delegaturue, minime de pecuniaria re ſollicitos, Si quid tamen in arcula noſtra nummorum tenetur, & collatione ſingulo quoque menſe collectorum, non quod onus hoc & tributum quaſi pro adepta vera religione imponatur, quando enim quisque velit aut posſit confert &c.
Dieſer Steuer erwehnet Tertullianns ebenfalls de jejun. cap. 13. wiewohl nur im Vorbeygehen, da er ſchreibet:
Bene autem quod & epiſcopi vniverſæ plebi mandare jejunia asſolent, non dico de induſtria ſtipium conferendarum, & veſtræ capturæ eſt, ſed interdum & ex aliqua ſollicitudinis eccleſiaſticæ cauſa.
§. V.
Man wird alſo hieraus zur Gnuͤge abnehmen koͤnnen/ daß dieſe Gaben in eines jeden Willkuͤhr geſtanden.
Jch will aber mich zum Uberfluß noch auf Juſtinum Martyrem beruffen/ der alſo ſchreibet : Jm uͤbrigen welche reicher als andere ſind, und tragen Belieben, legen nach ihrem Gutduͤncken, was ſie erachten, zuſammen.
Man kan hieraus abnehmen/ ob die canones Apoſtolici recht haben/ wenn ſolche ſagen : Man darff nichts zum Altar bringen, als neue Aehren und Trauben, und Oel zu denen Lichtern, und thymiama, daß iſt, ſo zu der Zeit angezuͤndet wird, wenn man die Gaben opffert; das uͤbrige, alle Apffel, die Erſtlinge, ſolten denen Biſchoͤffen und Alteſten in das Hauß geſchicket und nicht bey dem Altar geopffert werden.
Dieſe eintzige Stelle giebt zu erkennen/ daß dieſe canones nicht zu der Apoſtel Zeiten verfertiget ſind/ indem dazumahl wegen der Gaben der Glaͤubigen nichts gewiſſes vorgeſchrieben geweſen.
Juſtini Zeugniß, daß die Gaben freywillig geweſen.
Apol. II. am Ende.
Jch will nur die lateiniſche Uberſetzung hieher ſchreiben:
Cæterum qui opulentiores ſunt (ἐυποροῦντες) & volunt, pro arbitrio quisque ſuo, quod viſum eſt, contribuunt.
Seine Worte.
Can. 4. Offerre non liceat, lautet es in der lateiniſchen Uherſetzung, ad altare, præter nouas ſpicas & vuas & oleum ad luminaria & thymima, i. e. incenſum tempore, quo ſancta celebratur oblatio.
Can. 5. Reliqua poma omnia ad domum primitiæ, Epiſcopo & Presbyteris dirigantur, non offerantur in altari.
Verordnung
Maaße der Gaben.
Die Diener des Worts bekamẽ nichtsvon ſolchen.
§. VI.
Die Apoſtel waren auch dahin bedacht/ daß denen Gemeinden mit ſolchen Gaben keine Beſchwerde gemacht werden moͤchte/ wenn die Armen auf eine andere weiſe fuͤglich ernehret werden kunten .
Sie lehreten zwar/ wie und auf was weiſe man der Welt-Guͤther verachten ſolte/ allein ſie hatten auch in dieſem Stuͤck Maaße gebraucht.
Weil aber ſolche Gaben und Steuren vornehmlich dem Armuth zum beſten zuſammen gebracht worden/ wie bald mit mehrern zeigen will/ ſo vermuthe nicht ohne Urſach/ daß die/ ſo am Wort gearbeitet/ nichts davon bekommen.
Wolten ſie einen Theil davon haben/ muſten ſie arm ſeyn/ und ſonſt nichts zu leben haben.
Hieronymus gedencket noch zu ſeiner Zeit/ daß die Clerici aus denen Kirchen-Guͤthern nicht ernehret worden/ wenn ſie nicht arm geweſen.
Seine Worte lauten ſo : Es iſt billig, daß diejenige Geiſtlichen von der Kirche beſoldet werden, welchen keine Guͤther der Eltern und Anverwandten zu ſtatten kommen.
Die aber von denen Guͤthern der Eltern und ihrem Reichthum leben koͤnnen, und nehmen daßjenige, was denen Armen gebuͤhret, ſo begehen ſie ein ſacrilegium, und eſſen und trincken durch den Mißbrauch ſolcher Dinge, ſich das Gerichte.
Man kan alſo daraus ſchlieſſen/ daß noch vielmehr zur Apoſtel Zeiten die Kirchen-Guͤther bloß zum Nutzen der Armen verwendet worden.
Es waren aber dazumahl noch keine andere Guͤther vorhanden/ als was die Glaͤubigen aus guten Hertzen zuſammen legten.
Wenn man denen Dienern des Worts etwas davon mitgetheilet/ ſo ware es keine Beſoldung, ſondern vielmehr ein Allmoſen .
Niemand ſolte mit Gaben uͤber die Maaß beſchweret werdẽ.
Jch beruffe mich dieſerwegen auf Pauli Worte 1. Tim. V. 16.
So aber ein Glaͤubiger oder Glaͤubigin Witwen hat, der verſorge dieſelben, und laſſe die Gemeine nicht beſchweret werden, auf daß die, ſo rechte Witwen ſind, moͤgen gnug haben.
Paulus hat alſo nicht haben wollen, daß jemand uͤber die Maaß beſchweret wuͤrde, ob die Glaͤubigen gleich willig mit ihren Gaben waren.
der Apoſtel. canonum.
Hieronymi Worte ſtehen in c. 6. C. i. q. 2. Clericos illos conuenit ſtipendiis ſuſtentari, quibus parentum & propinquorum nulla ſuffragantur bona.
Qui autem bonis parentum & opibus ſuis ſuſtentari posſunt, ſi, quod pauperum eſt, accipiunt, ſacrilegium profecto committunt, & per abuſum talium, judicium ſibi manducant & bibunt.
Das Theatrum aber hat ſich nachgehends veraͤndert.
Es præſentiret ſich biß dieſe Stunde anders.
Ohnerachtet die Kirchen-Guͤther an manchen Orten ziemlich anſehnlich, ſo bekommen die Armen nur gar ein weniges davon.
Ja nicht einmahl alle Arme, ſondern nur einige.
Wenn man aber die Sache wiederum auf den alten Fuß ſetzte, ſo iſt es gewiß, daß man dem Armuth an vielen Orten dadurch recht unter die Armen greiffen koͤnnte.
Welche Geiſtliche von der Gemeinde ernehret worden.
Es wuͤrde auch heute zu Tage vielen Kirchen-Dienern wohl anſtehen, weñ ſie aus Liebe gegen die Armen ſich ihrer Einkuͤnffte begeben.
Allein ſo eine wunderbahre und ſeltſame Liebe wird man ſo leicht nicht finden.
Die Menſchen ſind alſo geſinnt, daß ſie vielmehr ihre Sorgen dahin richten, die Guͤther und Einkuͤnffte zu vermehren, als zu verringern.
Es koͤnnte auch ſolche Liebe von denen wenigſten ausgeuͤbet werden.
Es iſt ja mehr als zu bekannt, daß diejenigen die Theologie erlernen, ſo arm ſind und wenig zu leben haben.
Man muß aus dieſem Umſtand ihnen alſo zu Huͤlffe kommen, wenn ſie am Worte arbeiten.
Waͤre es aber auch an dem, daß einer und der andere von ſeinen eigenen Mitteln leben koͤnte, ſo kan man ihn dennoch nicht anhalten, der Beſoldung zu renuntieren.
Er fordert ſolche mit allem Recht, wie mit vielen Gruͤnden der Herr Thomaſius in diſp. de offic. princip. circa augend. ſalar. & bonor. miniſtr. eccleſ. und andere mehr gewieſen.
Jch werde in dem folgenden ebenfalls mit mehrern davon reden.
Ob die Kirchen- Diener zu beſolden ſind.
Die Gaben wurden zu denen Liebesmahlengelieffert.
§. VII.
Dieſe oͤffters erwehnte Gaben der Glaͤubigen wurden zur gemeinen Beduͤrffnuͤß zuſammen gebracht/ wie es auch bey Gemeinden ſeyn ſoll.
Vornehmlich aber brachten ſie ſolche Geſchencke darum zuſammen/ daß von ſolchen die Liebesmahle, und nachgehends des HErrn Abendmahl zubereitet werden koͤnten.
Dieſes erhellet nicht nur alleine aus der Heil.
Schrifft / ſondern es ſtimmen auch andere Scribenten ein.
Dieſe Gaben aber zu denen Liebesmahlen/ waren keine eigentliche Opffer, wie die Lehrer des canoniſchen Rechts behaupten wollen.
Es waren gemeine Steuren/ ſo zu dem Unterhalt und Beſten der Armen gelieffert wurden / wovon ich ſo gleich noch eines und das andere erwehnen will.
Wie aus der Schrifft,
Paulus redet 1. Cor. XI. 20. ſeq. von denen Mahlen, die in der Gemeinde zubereitet worden, und tadelt den dabey eingeriſſenen Mißbrauch.
Wenn man aber zuſammen kommt, ſpricht er, ſo haͤlt man da nicht des HErrn Abendmahl, denn ſo man das Abendmahl halten ſolte, nimmt ein jeglicher ſein eigenes vorhin, und einer iſt hungrich, der ander iſt truncken.
Habt ihr aber nicht Haͤuſer, da ihr eſſen und trincken moͤget? oder verachtet ihr die Gemeine GOttes, und beſchaͤmet die, ſo da nichts haben?
und denen Paribus erhellet.
Jch ziehe hieher die Worte Juſtini Martyris. Apol. II. am Ende, da er gedencket, daß man dem Vorſitzenden Brod und einen Becher mit Waſſer und Wein gegeben.
Deinde qui fratribus præeſt, offertur panis & poculum aquæ & vini. Hieronymus homil. XXVII. ad 1. Cor. XI. iſt noch deutlicher, und gedencket, daß die Chriſten an gewiſſen Taͤgen gemeine Tiſche zubereitet, die Reichen haͤtten Speiſe mit gebracht, und die Armen, ſo nichts gehabt, auch dazu beruffen.
Von dieſen Gaben der Chriſten, redet Wilh.
Caue in dem erſten Chriſtenthum folgender maſſen, pag. 375. Ehe das Abendmahl iſt ausgeſpendet worden, iſt die Gewohnheit geweſen, daß ſie ihre Geſchencke und Opffer dargebracht, ein jeglicher nach ſeinem Vermoͤgen, und zwar allezeit von den erſten Fruͤchten ihres Einkommens, welche von dem Prieſter auf den Altar und Tiſch ſind gelegt worden, in Meinung, daß es keinem wohl anſtuͤnde, wenn er vor dem HErrn leer und mit bloſſen Haͤnden erſchiene.
Mit dieſen Worten giebet Cave zu verſtehen, als haͤtten die Chriſten mit ſolchen Gaben, mit denen Juͤden einerley Meinung gehabt, worinnen er aber gar ſehr irret.
Er faͤhret aber ferner fort:
Aus dieſen Opffern nahmen ſie vermuthlich (oder ſandten zum wenigſten ein und anders) zu den allgemeinen Mahlzeiten, welche damahls allzeit bey Haltung des Sacraments angeſtellet wurden, da Reiche und Arme alle zuſammen an einem Tiſch mit einander ſpeiſeten.
Dieſe Gaſtmahle nenneten ſie Agapas oder Liebesmahle.
Cavei Melnung.
§. VIII.
Der erſten Chriſten ihre Gemuͤther waren durch die Eintraͤchtigkeit und Liebe alſo mit einander verknuͤpffet/ daß/ ſo bald einer glaͤubig worden/ Er nicht mehr dafuͤr gehalten/ als wenn er etwas eigenes haͤtte.
Hieraus entſtunden nun auch dieſe heiligen Gaſtmahle, die faſt taͤglich zubereitet worden/ man erinnerte ſich dabey der Gnaden-Wohlthaten GOttes/ und bezeugte ſein Vergnuͤgen daruͤber . Dieſe innerſte Liebe/ ſo ſie untereinander verknuͤpffet/ hat auch dieſen Gaſtmahlen den Nahmen der Liebesmahle beygeleget.
Tertullianus ſchreibet alſo davon : Unſer Abendmahl zeiget ſeine Beſchaffenheit durch den Nahmen an.
Denn es wird ἀγάπη genennet, welches bey denen Chriſten die Liebe andeutet.
Es mag koſten was es will, ſo iſt es ein Gewinſt, aus gottſeeligem Gemuͤthe ſolche Koſten machen, ſintemahl wir denen Armen auch durch ſolche Labung zu ſtatten kommen.
Es gehet nichts geringes, nichts unbeſcheidenes dabey fuͤr, wir ſetzen uns nicht eher, bis wir zu GOtt gebetet, man iſſet ſo viel der Hunger erfordert, man trincket, ſo viel als keuſchen Gemuͤthern nuͤtzlich, ſo werden ſie geſaͤttiget, als die dabey gedencken, daß man auch in der Nacht zu GOtt beten muͤſſe, man redet dabey alſo, daß man weißt, GOtt hoͤret es, und nachdem man die Haͤnde gewaſchen, wird einer auffgeruffen, GOtt zu loben, ſo viel er aus der Schrifft gelernet, oder aus eigenem Vermoͤgen kan, hier aus erkennet man wie er getruncken.
Das Gebet beſchlieſſet auch das Gaſt-Mahl, und ſo gehet man aus einander, nicht zum Spiel oder zum herumſchwaͤrmen, noch zur Geilheit, ſondern mit eben der Beſcheidenheit und Keuſchheit, gleich als wenn man keine Mahlzeit genoſſen, ſondern bey der Zucht geweſen.
Dieſes iſt die Zuſammenkunfft der Chriſten.
Dieſe Gaſt-Mahle nun waren als ein Kenn-Zeichen der bruͤderlichen Liebe.
Die Reichen brachten allerhand von Eſſen und Trincken zuſammen/ ingleichen auch Geld.
Sie ſetzten ſich nebſt denen Armen nieder/ und verzehrten es.
Denen oberwehnten Krancken ſchickte man davon einen Theil/ und dieſes hieſſe ein Allmoſen.
Urſach der Liebesmahle.
Jch ziehe die Worte Lucæ Actor II. 46. ſeq. hieher.
Und ſie waren taͤglich und ſtets bey einander einmuͤthig im Tempel, und brachen das Brod hin und her in Haͤuſern.
Nahmen die Speiſe, und lobeten GOtt mit Freuden und einfaͤltigen Hertzen.
Denn die Liebes-Mahle wurden ſo wohl oͤffentlich als privatim zubereitet, wie ich gleich gedencken will.
Lucæ Zellgniß von ſolchen Mahlen.
Und Tertulliani.
Apolog. cap. 39. Cœna noſtra de nomine rationem ſui oſtendit.
Vocatur enim ἀγάπη id quod eſt penes Græcos dilectio.
Quantiscunque ſumtibus conſtat, lucrum eſt, pietatis nomine ſumtum, ſiquidem inopes quoque refrigerio iſto juuamus.
Nil vilitatis, nihil immodeſtiæ admittit, non prius diſcumbitur, quam oratio ad Deum præguſtetur, editur, quantum eſurientes capiunt, bibitur, quantum pudicis eſt vtile, ita ſaturantur, vt qui meminerint, etiam per noctem adorandum Deum ſibi eſſe, ita fabulantur, vt qui ſciant, Deum audire, & poſt aquam manualem & lumina, vt quisque de ſcripturis ſanctis vel de proprio ingenio poteſt, prouocatur in medium, Deo canere, hinc probatur, quomodo biberit.
Aeque oratio conuiuium dirimit, inde diſceditur, non in cateruas luſionum, neque in clasſes discurſationum, nec in eruptiones laſciuiarum, ſed ad eandem menſuram modeſtiæ & pudicitiæ, vt qui non tam cœnam cœnauerint, ſed diſciplinam.
Hæc coitio Chriſtianorum.
§. IX.
Dieſe Gaſt-Mahle waren/ wie bereits ſchon zu verſchiedenen mahlen gemeldet worden/ gleich bey Anfang des Chriſtenthums/ und zu der Apoſtel Zeiten gar gebraͤuchlich . Sie waren mit dem Abendmahl gemeiniglich verknuͤpffet . Chryſoſtomus bezeuget ſolches ebenfalls.
Man erſiehet auch aus ſeinen Worten/ ob die Liebes-Mahle vor oder nach dem Abenmahl gehalten worden.
Dieſer Kirchen-Vater meldet zwar/ daß zu ſeiner Zeit das Abendmahl zuerſt gehalten worden/ und man hernach die Liebes-Mahle zubereitet; Allein hieraus iſt keinesweges zu ſchlieſſen/ daß es in denen vorhergehenden Zeiten auch alſo gehalten worden.
Es iſt vielmehr klar/ daß man am Anfang die Liebes-Mahle verzehret/ ehe man das Abendmahl ausgeſpendet.
Zwar iſt der Grundgelehrte Biſchoff zu Aurenge, Gabriel Albaſpinæus in der Meinung/ die Liebes-Mahle waͤren von dem Abendmahl abgeſondert geweſen.
Er will es daher beweiſen/ weil das Nachtmahl des HErrn des Morgens ſey genommen/ die Liebes-Mahle aber zu Abends zubereitet worden.
Er meinet/ dieſes dienete/ die Kirchen-Vaͤter beſſer zu verſtehen . Jedoch ohnerachtet ich ſonſten von dieſem Biſchoff viel halte/ ſo muß ich dennoch bekennen/ daß er hierinnen irre.
Denn man kan erweiſen/ daß die erſten Chriſten/ da ſie ſchon zu Mittage ſich mit Speiſen geſaͤttiget/ erſt zu Abends das Heil.
Nachtmahl genoſſen haben.
Selbſt die heilige Schrifft wird ſolches beweiſen koͤnnen .
Die Liebes- Mahle wurden bey dem Abendmahl zubereitet.
Jch habe mich ſchon im vorhergehenden auf Pauli Worte 1 Cor. XI. beruffen.
Dieſe Stelle will vorjetzo noch in einem und andern erleutern.
Es tadelt Paulus die Corinthier, daß ſie ſo unordentlich die Speiſe zu genieſſen beyſammen waͤren, und ſaget vers.
16. 17. 18. Jch muß aber diß befehlen, ich kans nicht loben, daß ihr nicht auf beſſere Weiſe, ſondern auf aͤrgere Weiſe zuſammen kommt.
Zum erſten, wenn ihr zuſammen kommt in der Gemeine, hoͤre ich, es ſeyen Spaltungen unter euch, und zum Theil glaube ichs.
Die Spaltungen aber beſtunden darinnen, daß die Reichen die Armen von denen Liebesmahlen ausſchloſſen, und die mitgebrachten Speiſen allein verzehrten.
Darum faͤhret Paulus vers.
20. fort:
Wenn ihr nun zuſammen kommmt, ſo haͤlt man nicht des HErrn Abendmahl.
Denn ſo man des HErren Abendmahl halten ſoll, nimmt ein jeglicher ſein eignes vorhin, und einer iſt hungrig, der ander iſt truncken.
Dieſe Worte ſchicken ſich nicht eintzig und allein auf das Nachtmahl des HErrn, ſondern deuten ſo wohl dieſes, als das Liebesmahl an.
Das Nachtmahl ware der Beſchluß, und in Anſehung deſſen, nennet Paulus die gantze Handlung des HErrn Abendmahl.
Denn wie bereits gedacht, das Abendmahl wurde bey denen Liebesmahlen gehalten.
Hieher gehoͤren die Worte Pauli vers.
22. Habt ihr aber nicht Haͤuſer, da ihr eſſen und trincken moͤget?
Oder verachtet ihr die Gemeine GOttes, und beſchaͤmet die, ſo da nichts haben?
Er will ſo viel ſagen:
Wenn ihr ins beſondere ein Mahl anzurichten gedencket, ſo habt ihr ja eure eigene Haͤuſer.
Jn dieſen eſſet und trincket, mit wem ihr wolt.
Wenn ihr aber in der Gemeine ein Gaſtmahl zubereitet, ſo iſt es der bruͤderlichen Liebe, und dem Endzweck des Chriſtenthums zuwieder, die Armen von ſolchem auszuſchlieſſen.
Darum ſaget er endlich vers.
33. 34. Darum meine lieben Bruͤder, wenn ihr zuſammen kommt zu eſſen, ſo harre einer des andern.
Hungert aber jemand, der eſſe daheime, auf daß ihr nicht zum Gericht zuſammen kommt.
Dieſe Worte ſind abermahls auf das voͤllige Mahl zu ziehen.
Conf. Bœhmer in jur. eccleſ. antiq. pag. 249. ſeq.
Anmerckung von denen Liebes Mahlen zu der Apoſtel Zeiten.
Noch eine Anmerckung.
Siehe die vorhergehende Note.
Die Liebes-Mahle ſelbſt koͤnte man nicht unfuͤglich von denen heiligen Mahlzeiten der Juͤden herhohlen.
Der Heyland hat, da er das Oſter-Lamm gegeſſen, auch nach der Gewohnheit das Nachtmahl, ſo in Brod und Wein beſtanden, verzehret.
Vid. Baſnagius Tom. I. Annal. ad Ann. 33. §. 54. Mornagus de Sacr. euchariſt.
Lib. I. c. I. p. 67. ſeq. Darum nahm er auch den Kelch nach dem Abendmahl.
Dieſes meldet auch Paulus 1. Cor. XI. 25. Alſo waͤre dieſes Mahl der Beſchluß von der gantzen Mahlzeit. conf. Marc. XIV. 21.
Und wird mit Recht des HErrn Mahl genennet von Paulo.
1. Cor. XI. 9.
Chryſoſtomus homil.
27. 1. Cor. XI. Jn der Uberſetzung lauten die Worte ſo: Statis diebus menſas faciebant communes & per acta ſynaxi, poſt ſacramentorum communionem, omnes commune inibant conuiuium, diuitibus quidem cibos afferentibus, pauperibus autem, qui nihil habebant, etiam vocatis & omnibus communiter veſcentibus.
Das Abendmahl und die Liebes-Mahle wurden zugleich gehalten.
Lib. I. Obſerv. 18. Conducit, ſagt er, ad intelligentiam Patrum, & ad defenſionem doctrinae fideique eccleſiæ, planum fieri, quid eſſent agapæ, doceriq; in illis nullam fuiſſe euchariſtiæ mentionem.
Da aber zu Chryſoſtomi Zeiten die Liebes-Mahle bey dem Abendmahl gehalten worden, ſo kan man gewiß mit keinem tuͤchtigen Grund ausfuͤndig machen, daß ſolches zu Tertulliani Zeiten nicht gebraͤuchlich geweſen.
Albaſpinæus wiederlegt.
Vid. Actor.
XX.
7.
Denn da wird gemeldet, daß ſie am Abend zuſammen kommen, das Brod zu brechen.
Sozomenus Hiſt. eccleſ. Lib. VII.. cap. 19. gedencket auch, daß man das Nachtmahl des HErrn zu Abends hielte.
Apud Aegyptios autem in multis ciuitatibus & pagis, præter id quod omnibus communiter legitimum eſt, ad veſperam Sabbato conuenientes, ii, qui potiores ſunt, de myſteriis communicant.
Er tadelt, daß die Vornehmſten ſich dieſes Recht nur zueignen wollen.
Das Nachtmahl des
Das Abendmahl wird ohne Liebesmah-le gehalten.
§. X.
Zu Ende des andern Seculi aber ſind die Liebes-Mahle nicht ſo offt angeſtellet worden.
Man ſpendete das Abendmahl alleine aus.
Die Gemeinden hatten ſich ziemlich gemehret.
Dieſerwegen fienge man an/ das Abendmahl nur bey denen ordentlichen Verſammlungen, ſo wegen des Gottes-Dienſtes geſchahen/ auszutheilen .
Es kamen auch nachmahls noch andere Urſachen dazu/ daß ſie das Abendmahl von denen Liebes-Mahlen abſondern muſten.
Dieſes ware die Verfolgung.
Solche gabe keinesweges zu/ daß die armen Chriſten ihre Verſammlungen/ wie vormahls/ hin und her in denen Haͤuſern halten kunten.
Sie muſten vor Auffgang der Sonnen zuſammen kommen.
Um ſolche Zeit ſchickte es ſich nicht/ die Liebes-Mahle anzuſtellen.
Jedoch ich halte dafuͤr/ daß wenn man ihnen Ruhe gegoͤnnet/ und die gewoͤhnlichen Verſammlungen nicht gehindert/ ſo ſey auch das Nachtmahl des HErrn nach altem Gebrauch ausgeſpendet worden.
Man hat die Liebes-Mahle erſtlich verzehret/ und des HErrn Abendmahl iſt das Nachtmahl geweſen .
Zeugniß Juſtini.
Juſtinus Martyr in Apol. II. beſchreibet das heil. Abendmahl, und nicht die vollkommenen Liebesmahle.
Er bleibet nur bey dem Nachtmahl ſtehen.
Denn da ſagt er:
Dieſe Nahrung wurde euchariſtia genennet.
Und wiederum:
Die Chriſten genoͤſſen es nicht als ein gemeines Brod, und gemeinen Tranck.
Alſo iſt in der Roͤmiſchen Kirche das Abendmahl dazumahl ohne Liebesmahl gehalten worden.
Von dieſer redet Juſtinus.
Jch will aber nicht leugnen, daß auch andere Kirchen ſolches gethan.
Nicht ſo wohl darum, daß ſie ſich hierinn nach der Roͤmiſchen gerichtet, ob ſolche ſchon in groſſem Anſehen war; ſondern weil es die Noth erforderte.
HErrn wird Abends gehalten.
Aus Tertulliano ſcheinet ſolches zu folgen, da er Lib. II. ad vxor. cap. 4. ſchreibet:
Wer wolte ſie zu dem Gaſtmahl des HErrn, welches ſie laͤſteren, ſchicken.
Quis ad conuiuium illud dominicum, quod infamant, dimittet?
Es ſupponiret Septimius, daß dieſes Gaſtmahl zuweilen auſſer dem ordentlichen Gottesdienſt gehalten worden, welches zu keiner andern Zeit, als des Abends geſchahe.
Daß auch nach Tertulliano dieſe Liebesmahle mit dem Abendmahl verknuͤpffet geweſen, kan man aus Chryſoſtomi Worten, welche im vorhergehenden paragrapho not. c) angefuͤhret worden, genugſam erkennen.
Es ſind auch ſolche nachgehends von denen Synodis beſtaͤttiget worden, indem man geordnet, daß derjenige welcher die agapas oder Gaſtmahle, ſo ſie denen Armen zubereiteten, und GOtt zu Ehren die Bruͤder berufften, verachten und nicht mit ihnen umgehen wuͤrde, ſondern daßjenige gering achtete, ſolte verflucht ſeyn.
Denn ſo lauten die Worte des Synodi Gangrenſis can.
9. bey Caranza in ſumm. concil. fol. 96. Si quis deſpicit eos, qui ſideliter agapas, id eſt, conuiuia pauperibus exhibent, & propter honorem Dei conuocant fratres, & noluerit communicare hujuſcemodi vocationibus, parui pendens, quod geritur, anathema ſit.
§.
XI.
Die Liebesmahle aber waren zweyerley/ oͤffentliche und die privatim gehalten wurden.
Jn Privat- Haͤuſern waren die Liebes-Mahle zu Jeruſalem gar gebraͤuchlich/ und kunten auch wegen der groſſen Gemeine nicht fuͤglich oͤffentlich gehalten werden .
Wo die Gemeine nicht allzu ſtarck/ kunte die gantze Menge zu ſolchen Mahlen kommen.
Ja wenn auch an einigen Orten die Liebes-Mahle oͤffentlich angeſtellet geweſen/ ſo unterlieſſe man doch auch nicht in Privat-Wohnungen ſolche zuzubereiten.
Es ſcheinet/ daß Paulus ſelbſt auf den Unterſcheid der oͤffentlichen und beſondern Gaſt-Mahle ziele . Weil man aber/ wie bereits gezeiget worden/ dabey auch des HErrn Abendmahl gehalten/ ſo ſchlieſſen einige/ daß auch bey denen Liebes-Mahlen in Privat-Haͤuſern der Aelteſten und Biſchoͤffe Gegenwart vonnoͤthen geweſen .
Zweyerley Liebesmahle.
Sie ſtelleten dieſe Gaſtmahle an κατ᾽ ῏οικον, von Hauß zu Hauß Act. II. 46. und lobten GOtt dabey einmuͤthig im Tempel.
Es waren etliche tauſend Glaͤubige zu Jeruſalem, und alſo kunten ſie nicht zu einem ſolchen Liebesmahl alle kommen.
Sie gaben alſo dieſe Gaſtmahle in denen Haͤuſern.
Jch trage keinen Zweifel, daß ſie ſich hierinnen der Juͤden Gaſtereyen zum Vorbild geſetzet, und nach dieſen die ihrigen eingerichtet.
Jch ſchlieſſe auch nicht unbillig, daß ſolche Liebesmahle in denen Haͤuſern der reichen, die ſolche anzurichten pflegten, gehalten worden.
Zu Jeruſalem in Privat-Haͤuſern.
Paulus erwehnet zweyerley Liebesmahlen.
1. Cor. XI. 22. Habt ihr nicht Haͤuſer, da ihr eſſen und trincken moͤget, oder verachtet ihr die Gemeine GOttes, und beſchaͤmet, die ſo da nichts haben.
Meinem Erachten nach will Paulus ſo viel ſagen:
Es reime ſich nicht in denen oͤffentlichen Liebesmahlen die Armen auszuſchlieſſen und ſolche alleine zu verzehren.
Wenn man aber nicht alle und jede dabey haben wolte, ſolte man ſolche ins beſondere in der priuat-Wohnung zubereiten.
Darum ſaget er auch vers.
34. Hungert jemand, der eſſe daheime, womit er andeuten wollen, wenn jemand meinete, er muͤſte eſſen, und wolte doch die Armen nicht dabey haben, ſolte er in ſeiner Wohnung nach Gefallen ein Mahl zubereiten.
Ob der Biſchof bey privat-agapis zugegen ſeyn muͤſſen.
Die alſo urtheilen, beruffen ſich auf die Epiſtel Ignatii ad Smyrnæos, da geſchrieben iſt, es zieme ſich nicht ein Liebesmahl ohne den Biſchof zu halten.
Denn dieſes waͤre nur GOtt angenehm, was dieſer ſagte.
Non licitum eſt ſine Epiſcopo agapen facere, ſed quod vtique ille probauerit, hoc eſt Deo bene placitum, vt ſtabile ſit & firmum omne, quod agitur.
Von denen oͤffentlichen Liebesmahlen kan ich dieſe Worte nicht nehmen.
Bey ſolchen waren ohnehin die Biſchoͤffe und Aelteſten zugegen.
Man muſte alſo dieſelben auf die priuat- und beſondere Mahle ziehen.
Allein mich beduͤncket, daß dieſes nicht angegangen, und ſich auch auf damahlige Zeiten nicht ſchicke.
Denn ob man gleich meinet, weil das Abendmahl dabey ausgeſpendet worden, ſo waͤre es noͤthig geweſen.
Jch antwortete aber, daß ſolche Ausſpendung dazumahl ein jeder Hauß-Vater verrichten koͤnnen, wie bald zeigen will.
Man muͤſte aber dennoch Ignatii Worte in Ehren ten, wenn ſolche von ihm herruͤhrten.
Denn daran zweiffeln die Gelehrten nicht unbillig.
Einige ſagen, man koͤnnte nicht alle Brieffe Ignatii, ſondern nur etliche vor untergeſchoben ausgeben.
Andere ſagen, daß alle verfaͤlſcht waͤren.
Wiederum ſind andere der Meinung, man duͤrffte nichts vor Ignatii Worte ausgeben, als was ihm von denen Vaͤtern derer vier erſten Seculorum zugeeignet wurde. vid. Tenzelii Exercit. ſelect. Part. I. exerc. 3. §. 6. ſeq.
§. XII.
Daß aber ein jeder Hauß-Vater in ſeinem Hauſe dieſe Mahlzeiten zubereitet/ das Gebet verrichtet/ und die direction gehabt/ iſt nicht alleine von denen Liebes-Mahlen, ſondern auch von dem Nachtmahl ſelbſt gewiß.
Die Glaͤubigen waren Anfangs lauter Juͤden und Juͤden-Genoſſen.
Bey denen Juͤden ware ein ſolches gebraͤuchlich.
Sie behielten faſt in allen Dingen die Juͤdiſchen ceremonien.
Die Meinung/ daß das Abendmahl ein Opffer/ ware dazumahl noch nicht ausgedacht.
Alſo waren auch keine Prieſter oder Opfferer vonnoͤthen.
Folgbar iſt die Anweſenheit des Biſchoffes oder Aelteſten bey denen Privat Liebes-Maͤhlern nicht vonnoͤthen geweſen.
Eraſmus hat alſo gar recht/ da er ſchreibet : Man weißt, daß zu der Apoſtel Zeiten das Abendmahl auch ſo gehalten worden, daß es die Layen ausgeſpendet, Gebet und Segnung dabey gebraucht, und dieſes Brod (wie gar wahrſcheinlich iſt) nenneten ſie den Leib Chriſti, wie auch oͤffters in der heiligen Schrifft dieſes Wort dem Zeichen und der bezeichneten Sache zugeleget wird.
Es kan ſeyn, daß Origenes daſelbſt von ſolchem Abendmahl redet.
Jn denen Canoniſchen Schrifften der Bibel wird auch nirgends gefunden, wo die Apoſtel gewiß den Leib Chriſti alſo geſegnet haͤtten, wie man ihn ietzo ſegnet auf dem Altar, ausgenommen einer Stelle 1. Cor. XI. und dennoch ſcheinet aus dem zehenden Capitel, daher Pauli Rede gefloſſen, es ſey daſelbſt von der Prieſterlichen Segnung die Rede nicht.
Als man aber auch in der Gemeine die Liebes-Mahle hielte/ ware es nicht gebraͤuchlich/ daß alle Hauß- Vaͤter ihr Mahl ins beſondere zugerichtet/ und hernach auch das Nachtmahl ausgeſpendet.
Man truge die direction gewiſſen Perſonen auff.
Da nun die Biſchoͤffe und Aelteſten ohnehin uͤberhaupt die Auffſicht in Kirchen-Sachen hatten/ ſo hat man ſie ihnen auch bey denen Liebes- Mahlen uͤberlaſſen.
Dieſe veranſtalteten alſo das gantze Mahl.
Nicht als Prieſter oder Opfferer, ſondern von wegen ihrer Auffſicht in Sachen/ die die gantze Gemeine betraffen.
Denn zu denen erſten Zeiten des Chriſtenthums verlangten die Biſchoͤffe keine Prieſter oder Opfferer zu ſeyn.
Da man auch anfienge das Abendmahl einem Opffer zu vergleichen/ ſo ſchriebe man doch das Prieſterthum nicht denen Biſchoͤffen allein/ ſondern allen Glaͤubigen zu.
Juſtinus Martyr ſaget/ es waͤren alle das rechte Prieſterliche Geſchlecht, GOtt bezeugte es ſelbſten/ da er ſagte/ daß man an allen Orten und Enden ihm ein gefaͤlliges und reines Opffer bringen koͤnne.
GOtt naͤhme aber kein Opffer auſſer von ſeinen Prieſtern an.
Alle nun/ die durch ſeinen Nahmen Opffer braͤchten/ die JEſus Chriſtus befohlen/ nehmlich in dem Abendmahl Brod und Wein/ die an allen Orten von denen Chriſten vollbracht wuͤrden/ ſolten ihm angenehm ſeyn . Tertullianus iſt eben dieſer Meinung.
Sind wir denn nicht, ſaget er , auch als Layen Prieſter:
Es iſt geſchrieben:
Er hat ſie GOtt und ſeinem Vater zu Koͤnigen und Prieſtern gemacht.
Den Unterſcheid unter dem Ordine (der Geiſtlichkeit) hat die Kirche eingefuͤhret, und die Ehre, die durch Verſammlung des Ordinis geheiliget iſt, und alſo, wenn keine Verſammlung der Geiſtlichkeit wo iſt, ſo opfferſt du, du tauffeſt und biſt allein dein Prieſter.
Allein wo ihrer drey anzutreffen, da iſt eine Kirche, wenn es auch ſchon Layen ſind.
Denn ein jeder lebet ſeines Glaubens, und bey GOtt gilt kein Anſehen der Perſon, indem bey GOtt nicht die Hoͤrer des Geſetzes Gerecht gemacht werden, ſondern die Thaͤter, welches auch der Apoſtel ſaget.
Alſo wenn du das Recht eines Prieſters haſt, bey dir ſelbſt, wenn es noͤthig iſt, ſo muſt du auch die Zucht eines Prieſters haben, wo es noͤthig iſt, das Recht eines Prieſters zu gebrauchen.
Wer die Liebes-Mahle dirigiret.
Erasmus Lib. XXVI. epiſt. ad Tonſtall.
Conſtat temporibus Apoſtolorum fuiſſe ſynaxin, quam Laici inter ſe faciebant, adhibita precatione & benedictione, & eam panem (vt eſt probabile) appellabant corpus domini, vt frequenter etiam in ſacris literis eadem vox ſigno & rei ſignatæ accommodatur.
Fieri enim poteſt, vt de hac ſynaxi loquatur ibi Origenes.
Nec vsquam in canonicis literis inuenitur, vbi Apoſtoli certo conſecrauerint corpus Domini, vt nunc conſecratur in altari, excepto vno loco 1. Cor. XI. & tamen in deeimo capite, vnde fluxerat Pauli ſermo, non videtur agi de conſecratione ſacerdotali.
Eraſmi Zeugniß, daß die Layen das Abendmahl ausgeſpendet.
Jch will die Worte herſetzen, wie ſolche in der Uberſetzung zu befinden.
Sie lauten aber in Dial. cum Tryph. pag. 344 ſo.
Vere ſacerdotale genus Dei ſumus, prout & Deus ipſe teſtatur, perhibens, nos quouis loco in nationibus, victimas ſibi placitas & mundas offerre.
A nemine ſane Deus hoſtias accipit, niſi a ſacerdotibus ſuis.
Vniuerſos igitur, qui per nomen iſtius ſacrificia offerunt, quæ Jeſus Chriſtus fieri tradidit, h. e. in euchariſtia panis & calicis, quæ in loco omni a Chriſtianis fiunt, præuertens Deus gratos ſibi eſſe teſtificatur.
Die Layen haben auch das Prieſterthum.
Zeugnuͤß Juſtini.
Tertullianus de exhort. ad Caſtit. cap. 7. Nonne & laici ſacerdotes ſumus?
Scriptum eſt Regnum quoque & ſacerdotes Deo & Patri ſuo fecit. Differentiam inter ordinem & plebem conſtìtuit eccleſiæ auctoritas, & honor per ordinis conſesſum ſanctificatus, adeo vbi eccleſiaſtici ordinis non eſt conſesſus, & offers & tinguis, & ſacerdos es tibi ſolus.
Sed vbi tres, eccleſia eſt, licet Laici.
Vnusquisque enim ſua fide viuit, nec eſt perſonarum acceptio apud Deum, quoniam non auditores legis juſtificantur a Deo, ſed factores, ſecundum quod & Apoſtolus dicit.
Igitur ſi habes jus ſacerdotis in temet ipſo, vbi neceſſe eſt, habeas oportet etiam diſciplinam ſacerdotis, vbi neceſſe ſit habere jus ſacerdotis.
Und Tertulliani.
Wer zu denen Liebesmahlen zugelaſſenworden.
§. XIII.
Zu ſolchen Liebesmahlen aber wurde vor erlangter Tauffe niemand zugelaſſen.
Denn nach der Tauffe nahme man die Leute erſt unter die Zahl der Glaͤubigen auf.
Sodann kunten ſie ſich an dieſen Tiſch mit ſetzen.
Juſtinus Martyr gedencket/ daß man nach der Tauffe die Leute unter die Bruͤder in der Zuſammenkunfft gefuͤhret/ zu der Gemeine Gebet.
Man haͤtte ſowohl ſolches vor ſich als vor den getaufften verrichtet/ und vor andere Sachen.
Wenn das Gebet beſchloſſen worden/ haͤtten ſich die Chriſten untereinander gekuͤſſet.
Man haͤtte hierauf dem Vorſitzenden einen Becher mit Waſſer und Wein gereichet.
Dieſer haͤtte GOtt vor alle erzeigte Gnaden-Wohlthaten Danck abgeſtattet.
Das Volck habe hierauf das Amen! geſprochen.
Die Diaconi haͤtten hierauff Brod/ Wein und Waſſer ausgeſpendet/ und auch denen Abweſenden uͤberbracht.
Dieſe Koſt wuͤrde euchariſtia genennet.
Es koͤnte es kein anderer genieſſen/ als der die Chriſtliche Religion vor wahr hielte/ getaufft worden/ und nach Chriſti Lehre lebte . Diejenigen alſo/ welche nach der Tauffe wegen ihrer uͤblen Auffuͤhrung verſtoſſen worden/ oder die Gemeine verlaſſen, wurden von dem Abendmahl/ und folgbar auch von denen Liebesmahlen ausgeſchloſſen .
Denn dieſe Mahle waren ein Zeichen der gemeinen bruͤderlichen Liebe, und auch der unter ſich habenden Gemeinſchafft.
Wer nun zu ſolchen zugelaſſen worden/ von dem hielte man/ daß er in der Gemeinſchafft ſtuͤnde.
Sebſt das heil. Abendmahl iſt daher die Gemeinſchafft oder Communion genennet worden.
Keiner, der die Tauffe nicht erlauget.
Juſtinus Martyr Apol. II. pag. 97. Nos autem ſecundum huiuscemodi lauationem credentem jam & nobis adſcitum, ad fratres qui dicuntur, eo adducimus vbi illi congregati ſunt, ad communes preces & ſupplicationes, cum pro ſe ipſis, tum pro illuminato (i. e. baptizato) & aliis vbique gentium, omnibus animo intento peragendas: vt digni idoneique ſimus, qui veritate agnita, per opera etiam ipſa boni atque officioſi rerum adminiſtratores, & datorum nobis mandatorum cuſtodes inueniamur, atque vt ſalute ſaluemur æterna:
& precibus finitis, mutuis nos osculis ſalutamus.
Deinde ei, qui fratribus præeſt, offertur panis & poculum aquæ & vini.
Quibus ille acceptis laudem & gloriam rerum vniuerſarum patri, per nomen filii & ſpiritus S. offert:
& euchariſtiam ſeu gratiarum actionem pro eo, quod nos donis ſuis hiſce dignatus ſit, prolixe exequitur.
Atque vbi ille preces & gratiarum actiones abſoluit, populus, qui adeſt, omnis facta opprobatione acclamat dicens: Amen.
Amen autem, voce Hebræa, fiat? ſignificat.
Præſidens vero poſtquam gratiarum actionem perfecit, & populus vniuerſus apprecatione læta eam comprobauit, qui apud nos vocantur Diaconi & miniſtri, diſtribuunt vnicuique præſentium, vt participet eum, in quo gratiæ actæ ſunt, panem vinum & aquam, & ad abſentes perferunt.
Porro alimentum hoc apud nos appellatur euchariſtia, quod nulli alii participare licitum eſt, quam veram eſſe noſtram doctrinam credenti, & lauacro propter remiſſionem peccatorum & generationem abluto, & ita, vt Chriſtus tradidit, viuenti.
Bey denen Juͤden kunten die Gebannten auch bey keinem Mahl ſeyn.
Paulus ſchreibet dieſerwegen ſeinen Corinthern 1. Cor. V. 11.
Nun aber habe ich euch geſchrieben, ihr ſolt nichts mit ihnen zu thun haben, nehmlich, ſo jemand iſt, der ſich laͤſſet einen Bruder nennen, und iſt ein Hurer, oder ein Geitziger, oder ein Abgoͤttiſcher, oder ein Trunckenbold, oder ein Raͤuber, mit demſelben ſolt ihr auch nicht eſſen.
Paulus redet von keinen andern Gottloſen, als ſolchen, die die Ausſchlieſſung von der Gemeinſchafft verdienet, wie die Zuſammenhangung des gantzen Capitels anzeiget.
Oder von der Gemeinſchafft ausgeſchloſſen worden.
Die Liebes- Mahle wer-den verbotẽ.
§.
XIV.
Dieſe Zuſammenkuͤnffte aber zu denen Liebes-Mahlen wurden nachgehends von der Obrigkeit unterſaget.
Von Bythinien und daherum iſt die Sache gantz klar und deutlich.
Plinius gedencket/ daß die Chriſten ſeiner Ordre/ da er auf Kaͤyſerl. Befehl ſolche unterſaget/ und die heterias verboten/ nachgelebet .
Man verlaͤumdete und verlaͤſterte ſolche Gaſt-Mahle gar ſehr/ dahero die Chriſten ſich hierwieder zu verſchiedenen mahlen vertheidigten.
Minucius Felix ſchreibet : Wir halten uns bey unſern Gaſt-Mahlen nicht allein keuſch, ſondern bleiben auch nuͤchtern, denn wir bereiten nicht viele Speiſen zu, oder trincken dabey uͤbermaͤßig Wein, ſondern die Freude wird durch die Erbarkeit gemaͤßiget.
Das Verbot aber/ ferner keine Liebes-Mahle zu halten/ ſcheinet die Urſache zu ſeyn/ daß das Abendmahl von denen Liebes-Mahlen abgeſondert worden.
Man hielte ſolches nachmahls vor Auffgang der Sonnen/ und zwar ſchon im andern Seculo/ wie aus Juſtino Martyre erhellet.
Nichts ware daran Urſache/ als daß ihre Zuſammenkuͤnffte verboten waren.
Denn da der Kaͤyſer ſolche in Bythinien nicht einmahl zugelaſſen/ wer will ſich einbilden/ daß dieſelben in der Stadt erlaubet geweſen.
Es waren alle Geſellſchafften/ welche die Geſetze nicht gebilliget/ als etwas unzulaͤßiges anzuſehen . Endlich da dieſe Gaſt-Mahle mit der Zeit zur Uneinigkeit/ Verachtung der Armen/ Schwelgerey und Geiiheit Anlaß gaben/ hat man ſolche durch Verordnungen bey denen Gemeinden verboten.
Der Synodus zu Laodicea hat folgendes geordnet : Man ſoll in denen Kirchen und Gemeinden kein Liebes-Mahl halten, und darinnen eſſen, und ſich die Lagerſtellen dazu zubereiten.
Das dritte Concilium zu Carthago hat befohlen; Die Biſchoͤffe oder andere von der Cleriſey ſollen in der Kirche keine Gaſterey halten, es waͤre denn daß die Reiſenden wegen der Gaſt-Freyheit ſolten tractiret werden.
Das Voͤlck ſoll man ebenfals, ſo viel nur moͤglich iſt, von ſolchen Mahlen abhalten.
Endlich iſt es aber geſchehen/ daß die Liebes-Mahle durch eine allgemeine Verordnung voͤllig abgeſchafft worden .
Was Hæteriæ geweſen.
Plinius Epiſt. XCVII. Lib. 10.
Die Hæteriæ aber, deren Plinius gedencket, waren ſolche Geſellſchafften, die durch Landes-Herrſchafftliche Geſetze verboten worden.
Die alten Verordnungen der Fuͤrſten hat Marcianus in Lib. I. pr. de colleg.
& corpor. beybehalten, darinn geordnet, daß die præſides in denen Provinzien keine Geſellſchafften leiden, noch zugeben ſolten, daß die Soldaten ſolche in dem Lager hielten, ſo viel ſolte nur denen Geringen zugelaſſen ſeyn, monatlich etwas zuſammen zu legen, und nur einmahl in einem Monath zuſammen zu kommen.
Doch ſolte unter ſolchem Vorwand keine unzulaͤßige Zuſammenkunfft gehalten werden.
Mandatis principalibus præcipitur præſidibus provinciarum, ne patiantur eſſe collegia ſodalitia, neue milites collegia in caſtris habeant, ſed permittitur tenuioribus ſtipem menſtruam conferre, dum tamen ſemel in menſe coëant, ne ſub prætextu hujusmodi illicitum collegium coëant, quod non tantum in vrbe, ſed & in Italia & prouinciis locum habere, diuus quoque Seuerus reſcripſit.
Denn dieſe Gaſtmahle wurden gar ſehr gemißbraucht, alſo lieſſe man nur diejenigen zu, welche die Geſetze gebilliget, wie Cujacius obſ. 30 Lib. VII. bemercket.
Er meldet auch daſelbſt, daß die vornehmſte Urſache des Verbots nicht die Furcht der Zuſam̃enrottirungen geweſen, ſondern die Schwelgerey, die viel Ubel nach ſich zoͤge.
Ex quo, lauten ſeine Worte, apparet, non tam factionum metum, quam commeſſationum & compotationum intemperantiam, quæ parit deterrima, in vtilisſima, nefandisſima quæque, cauſam fuiſſe primam, non admittendorum collegiorum omnium.
Von dieſen Geſellſchafften findet man weitere Nachricht bey Stuckio iu antiq. conuiuat.
Lib. I. c. 31. Gvilielm.
Budæo in annot.
ad tit. ff de colleg.
& corpor.
Minutius Felix in Octauio.
Conuiuia non tantum pudica colimus, ſed & ſobria, nec enim indulgemus epulis, aut conuiuium mero ducimus, ſed grauitate hilaritatem temperamus: Tertullianus und Athenagoras haben auch das ihrige zu Vertheidigung der Liebesmahle beygetragen.
Vertheibigung der Liebesmahle.
Jch bilde mir darum die Sache kuͤrtzlich ſo ein.
Wenn man Gelegenheit gehabt, die Liebesmahle zu halten, ſo iſt bey ſolchen auch das Abendmahl celebriret worden.
Ereignete ſich aber ſolche nicht, ſo hielte man des HErren Nachtmahl vor Aufgang der Sonnen.
Denn die Chriſten waren der Meinung, es ſey beſſer, die Liebesmahle eine Zeitlang zu unterlaſſen, oder doch nicht ſo offt anzuſtellen, als das Abendmahl auszuſetzen.
Dieſes ware von dem Heyland als ein großes Geheimniß eingeſetzet und anbefohlen.
Wenn alſo eine Verfolgung vorhanden, haben ſie zweiffels ohne die gewoͤhnlichen Gaſtmahle eingeſtellet.
Ware aber dieſe Noth voruͤber, ſo duͤncket mir, es ſey wahrſcheinlich, daß ſie wiederum zu dem gewoͤhnlichen Mahl zuſammen gekommen.
Jch glaube auch, daß die Liebesmahle waͤhrender Verfolgung in privat-Haͤuſern nicht gaͤntzlich unterblieben.
Denn dieſe kunte ein jeder Hauß-Vater mit wenigen anſtellen, wie bereits gezeiget worden.
Man kunte auch ſolche Verſammlung nicht fuͤglich unter die hæterias und verbotenen Zuſammenkuͤnffte rechnen.
Meine Meinung von Haltung der Liebes.
Mahle.
Die Liebes- Mahle werden verboten.
Concil.
Laodic. A. 364. can. 28. Non oportet in Baſilicis ſeu eccleſiis Agapen facere, & intus manducare, vel accubitus ſternere,
Concil.
Carthagin.
III. can. 30. Nulli epiſcopi vel clerici in eccleſia conuiuentur, niſi forte tranſeuntes hoſpitiorum necesſitate illa reficiantur.
Populi etiam ab hujusmodi conuiuiis, quantum fieri poteſt, prohibeantur.
Conf. Centuriator.
Magdeburg. cent. IV. cap. 6. Feſſelias in adverſar. ſacr. ſect. I. cap. 14. Bey denen Griechen und Armeniern aber findet man noch heute zu Tage Spuren von denen alten Liebesmahlen.
Denn am Oſtertage empfangen ſie das Abendmahl, und halten zugleich eine allgemeine Gaſterey. vid.
Baronius in Annal. ad Ann. 57. meldet auch, daß die heutigen Griechen eine Art der Liebesmahle haͤtten.
Sie braͤchten in ihren Verſammlungen Geſchencke von Brod, Wein, Oel, Wachslichtern und dergleichen zuſammen.
Similem agapis ritum, hodierni Græci imitantur, & retinent, atque in magna cætuum ſuorum celebritate, munera, panem, vinum, oleum, cereos & id genus alia frequenter offerunt, & inſigni cum apparatu ad ſacros vſus, ad ſacerdotum commoda conferunt, atque conuertunt.
Es beruffet ſich Schurtzfleiſch auf Thom.
Schmith in epiſt. de Græc. eccleſ. hodiern. ſtat. und Antonium Legerum, deſſen Worte aus einem ungedruckten Brieff bey Suicero in theſaur. eccleſ. zu befinden.
§. XV.
Dieſes ſey genug von denen Liebesmahlen/ um welcher willen die Glaͤubigen ihre Gaben zuſammen gebracht.
Allein weil ſie auch mit ihren Gaben die Armen und Duͤrfftigen zu unterhalten ſuchten/ ſo iſt der Gebrauch/ etwas in der Gemeine zuſammlen, geblieben/ da auch die Liebes-Mahle abgeſchafft worden.
Daß aber die Chriſten dem Armuth zum beſten etwas zuſammen geleget/ und ſolches vornehmlich des Sonntags nach verrichtetem Gottes- Dienſt/ iſt/ wie mich deucht/ ſchon in dem vorhergehenden ziemlich ausfuͤndig gemacht worden.
Jch beruffe mich aber fernerweit auf Juſtinum Martyrem.
Dieſer meldet / daß die Reichen nach ihrem Belieben etwas zuſammen legten/ und dem Vorgeſetzten liefferten.
Dieſer theilete ſolches denen Armen und Duͤrfftigen aus.
Tertullianus bezeuget ein gleiches/ da er ſaget : Ein jeder leget an einem Tag im Monat, oder wenn es ihm beliebt, und er auch will, oder kan, etwas weniges zuſammmen:
Denn man zwinget niemand, ſondern es wird freywillig gelieffert.
Dieſes ſind gleichſam Niederlagen der Gottesfurcht, denn man verfriſt und verſaͤufft es nicht, und theilet es keinen undanckbahren Freſſern aus, ſondern es wird zu Ernehrung der Armen und Beerdigung der Knaben und Maͤgdgen angewendet, welche kein Vermoͤgen oder Eltern haben, denen Hauß-Alten, Schiffbruͤchigen, die in denen Ertz-Gruben oder Jnſuln oder in Gefaͤngniß ſind, darum, daß ſie dem Wahren Gottes-Dienſt beygethan, wird es zum beſten angewendet.
Cyprianus gedencket auch beyderley Gaben/ ſo wohl derer/ welche zu denen Liebes-Mahlen gelieffert/ als die dem Armuth zum beſten gereichet worden/ und ſaget unter andern : Du biſt beguͤthert und reich, und meineſt dennoch, du begiengeſt den Sonntag recht, da du doch des Sonntags ohne Gabe in die Gemeine kommſt, und einen Theil von denen Gaben, welche der Arme gebracht, dahin nimmſt.
Die Chriſten legten auch ihre Gaben zum Unterhalt der Armen zuſammen.
Die Worte Juſtini in Apol. II. lauten in der Uberſetzung alſo:
Qui copioſiores ſunt, & volunt, pro arbitrio quisque ſuo, quod viſum eſt, contribuunt, & quod ita colligitur, apud præpoſitum deponitur.
Atque inde ille opitulatur pupillis & viduis, & his qui propter morbum aut aliquam cauſam egent, quique in vinculis ſunt, & peregre aduenientibus hoſpitibus.
Zengnuͤß Juſtini.
Tertulliani.
Tertullian. in Apolog. cap. 39. Modicam vnusquisque ſtipem menſtrua die, vel quum velit, & ſi modo velit, & ſi modo posſit, apponit: nam nemo compellitur, ſed ſponte confert.
Hæc quaſi depoſita pietatis ſunt, nam inde non epulis, nec potaculis, nec ingratis voratrinis diſpenſantur, ſed egenis alendis humandisque & pueris ac puellis, re ac parentibus deſtitutis, jamque domeſticis ſenibus, item naufragis & ſi qui in metallis, & ſi qui in inſulis, vel in cuſtodiis duntaxat, ex cauſa Dei ſectæ alumni confesſionis ſuæ fiunt.
Cypriani.
Cyprianus de oper. & eleemoſ.
Locuples & diues es, & dominicum celebrare te credis, quæ in dominicum ſine ſaerificio venis, quæ partem de ſacrificio, quod pauper obtulit, ſumis.
Dieſe Worte werden auf verſchiedene Weiſe gedeutet.
Vid. Albaſpinæus de vet. eccleſ. rit. Lib. I. obſ. 5. Jch halte aber dafuͤr, daß Cyprianus ſo viel ſagen wollen: Du wilſt den Sonntag feyren, ſieheſt aber nicht einmahl nach dem Ort, wo man einleget, und weiſt doch, daß man an dieſem Tag die Gaben lieffert.
Du giebeſt nichts zu denen Liebes-Mahlen, und hilffſt ſolche doch verzehren.
Dieſe Erklaͤrung duͤncket mich mit dem Alterthum gar wohl uͤberein zu kommen.
Es ſetzet Cyprianus ferner hinzu:
Vniuerſa quæ dantur, pupillis & viduis conferuntur, was man lieffert, wird unter die Unmuͤndigen und Witwen ausgetheilet, welche Worte von der andern Gattung der Gaben, ſo dem Armuth zum beſten gereichet worden, zu verſtehen ſind.
§. XVI.
Mit welchen man aber keine Gemeinſchafft hatte/ von denen nahm man auch keine Gaben an/ und welche man nicht zu dem Abendmahl lieſſe/ die hielte man auch vor untuͤchtig/ daß ſie etwas opffern koͤnten.
Das Concilium Eliberinum ſaget:
Es beliebet, daß der Biſchoff von demjenigen, mit welchem man keine Gemeinſchafft hat, keine Geſchencke annehmen ſoll . Die nur waren getaufft worden, durfften/ ehe acht Tage verſtrichen/ ebenfalls nichts zum Geſchencke bringen.
Ambroſius meldet ſolches/ da er ſaget : Ob man gleich in der Tauffe voͤllig gereiniget wird, ſo bringt doch der Getauffte kein Opffer, weil er zuvor die Urſach des Abwaſchens, und des Opffers innen haben muß, biß acht Tage verſtrichen, auf daß er von denen himmliſchen Sacramenten unterrichtet nicht als ein unerfahrnes Opffer, ſondern mit Verſtand ſodann ſein Geſchencke zum Altar bringe, wenn er anfaͤngt beſſer unterrichtet zu ſeyn, damit die Unerfahrenheit des gebenden das Geheimnuͤß der Gabe nicht beflecke.
Die/ ſo in offenbahren Laſtern ſtacken/ und die ihnen aufferlegte Buſſe nicht vollendet/ kunten keine Gaben bringen.
Derer ihre Kinder in einer Ketzeriſchen Secte getaufft worden/ denen ware es gleichfals nicht zugelaſſen/ ſolche Geſchencke darzuſetzen.
Das Concilium zu Lerida hat ſolche Verordnung gemacht/ da es ausgeſprochen : Ein Rechtglaͤubiger, der ſeine Kinder in einer Ketzeriſchen Secte tauffen laſſen, deſſen Gaben ſoll man in der Gemeine keinesweges annehmen.
So durfften auch diejenigen nichts bringen/ welche in Zanck und Wiederwillen lebten/ wie Gratianus aus dem vierten Concilio zu Carthago die Verordnung anfuͤhret .
Die/ ſo die Armen ſonſt unterdruͤckten, hielte man vor untuͤchtig/ denen Armen zum beſten etwas darzureichen/ wie abermahls gedachtes Concilium befohlen . Offenbaren Wucherern ware es auch verboten.
Denn ſo lauten die Worte des erſten Concilii im Lateran : Die Gaben der offenbahren Wucherer ſoll man nicht annehmen, wer ſie aber annimmt, ſoll ſolche wiedergeben.
Wenn jemand ſein Kind enterbte, deſſen Gabe ſolte nicht vor guͤltig geachtet werden.
Gratianus fuͤhret folgende Worte Auguſti an : Wer mit enterbung ſeines Sohnes die Kirche zum Erben einſetzen will, mag einen andern ſuchen, der die Erbſchafft annimmt, aber nicht den Auguſtinum:
Ja wenn GOtt will, ſoll er gar keinen finden.
Uberhaupt aber nahme man von keinen Gottloſen eine Gabe an .
Es ware nicht allen erlaubt, ihre Gaben zu lieffern.
Concil. Eliberin. Can. 28. Epiſcopum placuit ab eo, qui non communicat, munera accipere non debere.
1) Mit denen man keine Gemeinſchafft hatte.
Ambroſius in Proleg. in Pſalm.
118. Licet in baptiſmate ſtatim ſit plena purgatio, tamen quia abluitionis ipſius ſacrificiique rationem baptizatus debet cognoſcere, non offert ſacrificium, niſi octauum ingrediatur diem, vt informatus agnitione ſacramentorum cæleſtium, non quaſi rudis hoſtia, ſed quaſi rationis capax, tunc demum munus altaribus ſacris offerat, cum cœperit eſſe inſtructior, re offerentis inſcitia contaminet oblationis myſterium.
Dieſes wird alſo noch viel eher von denen Catechumenis ſtatt haben, wie ein jeder erkennen kan.
Pfanner de catechum. cap. 2,
2)
Die nur waren getaufft worden.
3) Die catechumeni.
4) Derer Kinder in Ketzerey getaufft.
Concil.
Ilerdenſe Can. 13. Catholicus qui filios ſuos in hæreſi baptizandos obtulerit, oblatio illius in eccleſia nullatenus recipiatur.
Das c. 13. §. credentes X. de hæret. iſt auch hieher zu ziehen, da verboten wird, von denen Ketzern keine Gaben anzunehmen.
Sane clerici non exhibeant huiusmodi peſtilentibus eccleſiaſtica ſacramenta, nec eos Chriſtianæ præſumant tradere ſepulturæ, nec eleemoſynas aut oblationes eorum percipiant.
&c.
4) Die Ketzer.
6) Die Uneinigkeit hegten.
Die Worte lauten c. 2. D. 90. alſo:
Oblationes diſſidentium fratrum neque in ſacrario, neque in gazophylacio recipiantur.
Dieſes zu verſtehen meldet Gonzalez Tellez ad c. 13. de celebr. miſſ. nr. 2. daß die Gaben zu dem Meß-Opffer auf das Altar gelegt worden, die andern haͤtte man in den Kaſten geleget.
7) Die die Armen unterdruͤckten.
Gratianus cit. I. Dona eorum, qui pauperes opprimunt, a ſacerdotibus refutanda ſunt.
Concil. Lateranenſ. I. c. 25. Vſurariorum manifeſtorum oblationes, ne quis accipiat, qui autem acceperit, reddere compellatur.
8) Offenbahre Wucherer.
Gratianus c. 43. C. 17 q. 4. Quicunque vult exhæredato filio hæredem facere eccleſiam, quærat alterum qui ſuſcipiat, non Auguſtinum: imo Deo propitio, nullum inueniet.
9) Die die Kinder enterbet.
Denn in dem c. II. C. 14. q. 5. heiſſet es, die Opffer der Gottloſen waͤren dem Hoͤchſten ein Greuel, GOtt billigte die Geſchencke der Boͤſen nicht, ſchaue auch nicht auf ihre Gaben.
Epiphanius hat alſo auch am Ende ſeines Buchs von denen Ketzereyen geſprochen:
Die Kirche nimmt keine Gabe von denen Ungerechten, und die Boͤſes thun, ſondern von denen, die in Gerechtigkeit einhergehen.
Der falſche Clemens in conſtit. Lib. III. cap. 8. ſaget, man ſolte von keinem Weibe, die eine Diebin oder Hure waͤre, eine freywillige Gabe annehmen.
Paulinus in vita Ambroſii meldet, daß man des Keyſers Eugenii Gaben nicht angenommen, weil er ein Sacrilegium begangen gehabt.
10)
Alle Gottloſe.
§. XVII.
Was man aber zuſammen geleget/ wurde dem Vorſteher eingehaͤndiget/ wie ſchon vorher aus Juſtino gezeiget.
Nachgehends bekamen auch die Diener des Worts einen Theil von ſolchen Gaben/ vornehmlich/ wenn ſie arm waren.
Zu Zeiten Cypriani geſchahe die Austheilung alle Monate/ und wurde denen Clericis auch davon ihr Theil.
Cyprianus ſchreibet von einigen Clericis, welche ſich abgeſondert/ und nachmahls wieder wolten angenommen ſeyn : Sie moͤgen ſich inzwiſchen nur von der Monatlichen Theilung enthalten, nicht als wenn es das Anſehen haͤtte, daß ſie des Kirchen-Dienſtes entſetzet waͤren, ſondern daß ſie biß zu unſerer Gegenwart allen ohne Nachtheil moͤgen ausgeſetzet bleiben.
Wenn der Biſchoff nicht gegenwaͤrtig war/ ſo unterzogen ſich die Aelteſten ſolcher Austheilung.
Cyprianus kan abermahls davon zeugen.
Er vermahnet die Aelteſten/ ſie moͤchten der Armen wahrnehmen/ und ſetzet darzu . Jch bitte, laſſet an nichts mangeln:
Denn die gantze Summa, die zuſammen gebracht iſt, iſt daſelbſt wegen ſolcher Faͤlle bey der Geiſtlichkeit ausgetheilet worden.
Allein ohne Erlaubnuͤß des Biſchoffes kunten ſich die Aelteſten eines ſolchen nicht unterfangen.
Caranza berichtet von Vrbano I. daß er geordnet : Daß die Gaben der Glaͤubigen denen Haupt-Kirchen uͤberlaſſen, und von dem Biſchoff nach Nothdurfft der Glaͤubigen ausgeſpendet werden ſolten, anderer Umſtaͤnde zu geſchweigen.
Austheilung ſolcher Gaben.
Wenn ſolche geſchehen.
Cyprianus epiſt. 34. Interim ſe à diuiſione menſama tantum contineant, non quaſi a miniſterio eccleſiaſtico priuati eſſe videantur, ſed vt integris omnibus ad noſtram præſentiam differantur.
Diejenigen Gaben, welche in eſſender und trinckender Waare beſtanden, wurden alle Tage ausgetheilet.
Die Clerici bekamen ebenfals davon ihren Theil.
Cyprianus epiſt. I. & XXXIX.
Der Biſchoff theilete es auch zu dieſer Zeit nicht umſonſt aus, ſondern bedachte ſich mit einer Portion, wie ebenfals aus Cypriani Epiſt.
VII. zu erſehen.
Wer ſolche verrichtet.
Cyprianus epiſt. V. Peto nihil deſit:
cum ſumma omnis, quæ redacta eſt, illic ſit apud clericos diſtributa, propter eiusmodi caſus.
Denn da Cyprianus ſich entfernete, uͤberlieſſe er der Cleriſey die Austheilung ſolcher Gelder.
Jn denen erſten dreyen Seculis entſtunde wegen ſolcher Austheilung kein Streit, der auf denen Conciliis haͤtte muͤſſen entſchieden werden.
Was die Biſchoͤffe bey jeder Gemeine anordneten, das galte.
Darum ſaget Cyprianus epiſt LV.
So lange man einig geweſen, und ſich die Kirche nicht zertrennet, habe der Biſchoff alles angeordnet, der von ſeinem Thun dem HERRN Rechenſchafft geben muͤſſe.
Manente concordiæ vinculo, & perſeuerante catholicæ eccleſiæ indiuiduo ſacramento, actum ſuum diſponit & dirigit epiſcopus, rationem propoſiti ſui domino redditurus.
Caranza in ſumm. concil. fol. 15. a. Vt oblationes fidelium relinquerentur eccleſiis matricibus, diſpenſandæ per epiſcopos, juxta neceſſitatem fidelium.
Symmachus hat in dem nechſten Synodo zu Rom befohlen, daß die Gaben der Glaͤubigen niemand ohne Vorwiſſen und Einwilligung des Biſchoffs annehmen ſolte.
Dieſe Verordnung, ingleichen auch den Befehl des Synodi Gangrenſis, ſo Ao. 324. gehalten worden, hat Gratianus c. 57. c. 16. q. 1. eingeſchaltet.
Dieſer Synodus hat diejenigen, ſo das Gegentheil thaͤten, mit dem Fluch beleget.
Der Synodus zu Tours vermahnet die Biſchoͤffe, der Armen wohl wahrzunehmen, und was in die Gemeine vor Gaben gebracht worden, mit Vorſichtigkeit auszuſpenden.
Conf. Gonzalez Tellez ad c. 2. de offic. Vicar.
Dieſen Gebrauch aber hat Chryſoſtomus nicht billigen wollen.
Er ſaget, man mache auf ſolche Weiſe die Biſchoͤffe zu Ausſpendern, Wirthen, Anwaͤlden, Zoͤllnern und Rentmeiſtern.
Dieſerwegen iſt in dem Concilio zu Chalcedon c. 26. die Verordnung geſchehen, daß die Biſchoͤffe mit denen Kirchen-Guͤthern nichts zu thun haben ſolten, ſondern dieſe Sorgen denen Haußhaltern uͤberlieffern.
Auff ſolche Weiſe iſt es nach und nach gekommen, daß die Biſchoͤffe dieſe Verwaltung denen Aelteſten, Dienern, und andern Geiſtlichen aufferleget.
Allein ſie behielten ſich doch fuͤr, daß ohne ihr Vorwiſſen nichts geſchehen ſolte.
Wird denen Biſchoͤffen zugeeignet.
Womit Chryſoſtomus nicht zu frieden.
§. XVIII.
Es kamen auch gantze Gemeinen/ die ſich in gutem Zuſtand befanden/ denen geringen zu Huͤlffe.
Sie hielten dafuͤr/ daß alle Kirchen/ ſo hin und her zerſtreuet waren/ unter ſich doch nur einen Coͤrper ausmachten.
Dieſer Gebrauch/ ſo zu Zeiten der Apoſtel geweſen/ iſt auch noch in dem andern Seculo beybehalten worden.
Denn nach dem Zeugnuͤß Dionyſii, des Biſchoffs zu Corinth, in einem Brief an die Roͤmer/ hat ſolchen die Roͤmiſche Kirche beobachtet.
Euſebius hat uns ſolchen beybehalten.
Es wird darinnen gemeldet/ daß die Roͤmiſche Kirche den Gebrauch/ ſo von Anfang der Chriſtlichen Religion geweſen/ beybehielte.
Sie erzeigte ihren Bruͤdern alles Gute/ und uͤberſchickte denen andern Gemeinen/ was ſie beduͤrfften.
Auff dieſe Weiſe kaͤme ſie dem Armuth zu ſtatten/ und reichte denen/ ſo in denen Ertz-Gruben arbeiteten/ den noͤthigen Unterhalt.
Dieſen Gebrauch haͤtte der ſeelige Biſchoff Soter nicht alleine beybehalten/ ſondern auch vermehret/ da er denen Glaͤubigen nicht allein die noͤthige Gaben gereichet/ ſondern auch die/ ſo von frembden Orten gekommen/ freundlich angenommen/ und als Kinder getroͤſtet . Davon weißt man aber heute zu Tage faſt gar nichts.
Man dencket nicht darauf/ die Kirchen- Guͤther denen Nothduͤrfftigen zum beſten auffzuwenden/ ſondern ſolche zu vermehren.
Vornehmlich muß man dieſes anietzo von der Roͤmiſchen Kirche ſagen.
Dieſer muͤſſen alle andere Gemeinen vorietzo mit Mitteln an die Hand gehen.
Gantze Gemeinden kamen einander zu Huͤlffe.
Zeugniß Dionyſii bey Euſebio.
Die Worte Dionyſii bey Euſebio lauten in dem Lateiniſchen Hiſt. eccleſ. Lib. IV. cap. 23. alſo: Hæc vobis conſuetudo eſt, iam inde ab religionis initio, vt fratres omnes vario beneficiorum genere afficiatis, & eccleſiis quamplurimis, quæ in ſingulis vrbibus conſtitutæ ſunt, neceſſaria vitæ ſubſidia transmittatis.
Et hac ratione tum egentium inopiam ſubleuatis, tum fratribus, qui in metallis opis faciunt, neceſſaria ſuppeditatis: per hæc, quæ ab initio transmittere conſueuiſtis munera, morem inſtitutumque Romanorum a majoribus veſtris acceptum, Romani retinentes.
Atque hunc morem beatus Epiſcopus veſter Soter non ſeruauit ſolum, verum etiam adauxit: tum munera ſanctis deſtinata copioſe ſubminiſtrans, tum fratres peregre aduenientes tanquam liberos ſuos pater amantiſſimus beatis ſermonibus conſolando.
§. XIX.
Alle dieſe Gaben aber waren/ wie bereits erinnert/ freywillig.
Allein in dem dritten ſeculo kame es ſchon dahin/ daß die Biſchoͤffe Herren und Regierer ſeyn wolten.
Man legte dieſe Gaben denen Chriſten als einen Schoß und Steuer auff/ da ſolche doch aus freywilligem Hertzen ſolten herruͤhren.
Tertullianus ſaget/ daß man nach denen Koͤpffen Geld verlanget / und iſt gar uͤbel darauf zu ſprechen.
Ja es kame dahin/ daß man ſo ſcharff mit dieſen Forderungen verfuhre/ daß auch die armen Moͤnche nicht davon befreyet blieben.
Hieronymus kan hiervon ein Zeugnuͤß ablegen.
Er ſchreibet alſo : Es hat eine andere Beſchaffenheit mit der Cleriſey, und mit denen Moͤnchen.
Die Cleriſey weydet die Schaffe, Jch werde geweydet.
Sie leben von dem Altar, mir wird als einem unfruchtbahren Baum die Art an die Wurtzel geleget, wenn ich nichts zum Altar bringe.
Jch kan auch meine Armuth nicht vorwenden, weil der HErr im Evangelio eine alte Wittwe lobet, daß ſie all ihr Vermoͤgen, was uͤbrig war, eingeleget.
Alſo kame es ſchon dazumahl auf/ daß man der Cleriſey ihrem Geitz kein Gnuͤgen leiſten koͤnnen.
Sie waren auf das hefftigſte auf ihren Nutzen ervicht.
Jch finde bey Caranza folgende Verordnung des Biſchoffs Fabiani zu Rom; Daß an allen Sonntaͤgen alle Maͤnner und Weiber Wein und Brod lieffern ſolten, damit ſie durch ſolche Gaben ihre Suͤnden tilgeten.
Der andere Synodus zu Maſcon hat befohlen .
Daß an allen Sonn- Taͤgen die Opfferung von allen Maͤnnern und Weibern geſchehen ſoll, ſo wohl von Brod als von Wein, damit ſie durch ſolches Opffer von ihren Suͤnden frey werden, und mit Abel und andern in der Gerechtigkeit opferenden Theil haͤtten.
Der fuͤnffte Synodus zu Rom/ hat beſchloſſen : Ein jeder Chriſte ſoll zur Begehung der Meſſe etwas GOtt opffern, und ſich zu Gemuͤthe fuͤhren, was GOtt durch Moſen geſaget: Du ſolſt nicht leer fuͤr mir erſcheinen.
Es hat auch im IX. Secuio Ao. 813. das Concilium zu Mayntz die Verordnung gemacht .
Man ſolte das Volck ohne Unterlaß erinnern, daß es zum oͤfftern ſeine Gaben in die Gemeine braͤchte.
Denn ſolche Opfferungen braͤchten der Seele groſſen Nutzen.
Man ſchloſſe anbey die Layen von dem Genuß ſolcher Gaben gaͤntzlich aus.
Die Cleriſey meinete/ ſie waͤre ohnehin allzu arm/ und duͤrffte andern Armen nicht erſt zu Huͤlffe kommen.
Die Layen moͤchten ihre milde Hand auch gegen dieſe inſonderheit aufthun.
Man wolte ſelbſt denen Moͤnchen nichts davon zukommen laſſen/ welches aber endlich denenſelben zugeſprochen worden.
.
Man hat nachmahls die Gaben mit Gewalt gefordert.
Tertullianus de fuga in perſecut. cap. 13. Masſaliter totæ eccleſiæ tributum ſibi irrogarunt.
Dieſe Worte erklaͤret Rigaltius alſo: Serie capitum juncta, maſſam fecere vectigalium Chriſtianorum.
Jn dem 14. cap. meldet unſer Septimius, daß es beſſer ſey, nach Art der Apoſtel ſich auf den Glauben und nicht auf das Geld zu verlaſſen.
Sed quomodo colligemus, inquis, quomodo dominica ſolemnia celebrabimus?
Vtique quomodo & Apoſtoli, fide non pecunia tuti &c.
Es redet Septimius von einigen Biſchoͤffen, die mit Geld die Ubung des Gottesdienſtes von denen Heyden erkaufft, die Summa aber zu Stande zu bringen, haben ſie denen Glaͤubigen einen Tribut aufgeleget.
Hierauf iſt Tertullianus nicht wohl zu ſprechen geweſen.
Wie 1)
Tertullianus.
Hieronymus Epiſt.
ad Heliod de vita erem.
Alia Monachorum eſt cauſa, alia clericorum.
Clerici paſcunt oues, ego paſcor.
Illi de altari viuunt, mihi quaſi infructuoſæ arbori ſecuris ponitur ad radicem, ſi munus ad altare non defero.
Nec poſſum obtendere paupertatem, cum in euangelio anum viduam, quæ ſola ſupererant æra mittentem laudauerit Dominus.
2) Hieronymus.
3) Fabianus
Caranza cit. l. fol. 176. Vt in omnibus diebus dominicis, ab omnibus viris & mulieribus oblatio tam panis quam vini fiat, vt per has immolationes a peccatorum ſuorum faſcibus liberentur.
4) Concilium zu Maſoon.
Synodus Matisconenſis II. can. 4. Vt omnibus dominicis diebus altaris oblatio ab omnibus viris & mulieribus offeratur, tam panis quam vini, vt per has immolationes & peccatorum ſuorum faſtibus careant, & cum Abel vel cæteris juſte offerentibus promereantur eſſe conſortes.
5) Synodus zu Rom.
Synodus Romana V. Omnis Chriſtianus procuret ad miſſarum ſolemnia aliquid Deo offerre, & duci ad memoriam, quod Deus per Moyſen dixit:
Non apparebis in conſpectu meo vacuus.
Synodus Moguntina Ao. 813.
Vt ſine intermisſione populus admoneatur, quo oblationes ſubinde in eccleſia faciat.
Oblationes enim magnum eſſe remedium animarum.
Und zu Mayntz bezeugen,
Man hat geordnet:
Quod Monachis ſibi ſeruientibus proficere debeat quicquid a fidelibus offerri contingit. vid. c. 1. X. de ſtat. Monach. add. c. 16. X. de excesſ. prælat.
Die Moͤnche bekamen auch von ſolchen Gaben.
§. XX.
Man machte denen Leuten auch weiß/ daß man durch ſolche Gaben Vergebung der Suͤnden erhalten/ und ein Verdienſt erlangen koͤnte.
Man darff ſich alſo nicht wundern/ daß nachmahls ſo viel Verehrungen geſchehen/ ſo viel Teſtamente gemacht/ Vertraͤge und andere Buͤndnuͤße errichtet worden/ die vor die Wohlfahrt der Seele, vor Erloͤſung der Seele, zur Uberſchrifft fuͤhren.
Dieſe alten Formuln ſind gar haͤuffig anzutreffen.
Alſo richtete man auch die Lehre nach dem Inrereſſe ein.
Saluianus hat bereits ſich in dieſem Stuͤcke als einen Meiſter erwieſen.
Er ermahnet die groͤſten Suͤnder/ Geitzhaͤlſe/ boͤſe Buben/ daß ſie ihre Gaben zur Kirche bringen ſolten.
Sie moͤgen, ſagt er einſten / zum wenigſten opffern, wenn ſie ſterben wollen, die Seele von der ewigen Straffe zu erloͤſen, und weil ſie ſodann nichts anders haben, ſo moͤgen ſie ihr Vermoͤgen geben.
Allein ſie ſollen es mit Reue, mit Thraͤnen lieffern; Sie ſollen es mit Schmertzen und Betruͤbnuͤß bringen.
Denn auf andere Weiſe nutzen die Gaben nichts:
Denn ſie ſind nicht dem Werth nach, ſondern um des Gemuͤths willen beliebt. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Darum wenn GOtt jemand ſein Vermoͤgen darreicht, ſo ſoll er die Meinung nicht haben, daß er ſolches ſchencke, ſondern etwas in Niedertraͤchtigkeit bezahle; Er ſoll nicht dafuͤr halten, als zehlete er ſich damit von Suͤnden loß, ſondern daß er ſolche damit nur etwas erleichtere.
Er ſoll es auch nicht darum bringen, daß er vertrauet, es erkauffe die Vergebung, ſondern nur in der Meinung ſich zu verſuͤhnen, nicht daß er die gantze Schuld abtrage, ſondern daß er von der groſſen Summa nur ein weniges entrichten wolte:
Denn wenn er auch gibt, was er nach Beſchaffenheit ſeiner Sachen hat, ſo giebt er doch nicht ſo viel, als er nach Beſchaffenheit und Menge der Suͤnden geben ſoll.
Man bemuͤhete ſich abſonderlich reiche Leute dahin zu vermoͤgen/ daß ſie ihr gantzes Guth der Kirche zu einer Gabe bringen moͤchten.
Dieſes kan abermahls aus Salviano erwieſen werden/ da er ſchreibet : Es moͤchte einer ſagen:
Man muß alſo GOTT alles bringen, was man hat?
Man bringe nicht alles, wenn man nicht vermeinet, man ſey alles ſchuldig, was man hat.
Ja man muͤſte die Guͤther auf eine ſolche Weiſe darreichen/ daß man dafuͤr haͤlt, man habe in dieſem mehr, was man GOtt uͤberlaſſen, als was man zuvor gehabt.
Denn was die Menſchen haben, iſt zeitlich; was man aber GOtt uͤberlaͤſt, iſt ewig.
Wenn man am beſten verſichert ſeyn wolte/ daß die Suͤnden erlaſſen waͤren/ ſo muͤſte man alles/ was man haͤtte/ dahin geben.
Dieſes iſt wiederum Saluiani Philoſophie .
Es moͤchte einer ſagen, man muͤſte alles bringen.
Jch aber ſage, daß dieſes alles ein weniges iſt.
Denn weißt jemand, ob die Gaben das Maaß der Suͤnde abtragen?
Weißt jemand, ob die Verſoͤhnung ſo groß als die Beleidigung iſt?
Weißt ein Menſch, mit wie viel er ſeine Suͤnden bezahlen koͤnne, ſo brauche er ſich zur Ausloͤſung ſolcher Wiſſenſchafft.
Weißt er es aber nicht, warum ſolte er nicht ſo viel zur Gabe bringen, als er kan?
Und wenn er die Suͤnden nach der Groͤſſe des Werths nicht abtragen kan, ſo mag er es nur nach der Froͤmmigkeit des Gemuͤthes thun.
Wenn alle Leute ſolchen Vorſtellungen Platz gegeben/ ſo wuͤrde die Cleriſey alle Guͤter an ſich gebracht haben.
Die Layen haͤtten ſo dann einzig und allein ihrer Gnade leben muͤſſen.
Saluianus hat an ſich nichts ermangeln laſſen/ die Leute dahin zu bringen . Dergleichen Lockſtimmen hoͤret man auch noch heute zu Tage.
Die Furcht vor dem Fegefeuer bringet auch die Catholicken dahin/ daß ſie in Uberlaſſung ihrer Guͤther an die Kirche/ oder Cleriſey ein uͤbriges thun.
Urſachen warum man fleißig ſeine Gaben der Kirchen bringen ſoll.
Saluianus Lib. 1. adu. auarit.
Offerat ergo vel moriens ad liberandam de perennibus poenis animam ſuam, quia aliud jam non poteſt, ſaltim ſubſtantiam ſuam:
Sed offerat tamen cum compunctione, cum lacrymis:
offerat cum dolore, cum luctu.
Aliter quippe oblata non proſunt: quia non pretio, ſed affectu placent. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Itaque cum offert Deo quisquam facultates ſuas, non offerat quaſi præſumtione donantis, ſed quaſi humilitate ſoluentis; nec abſoluere ſe peccata ſua credat, ſed alleuare; nec offerat cum redemptionis fiducia, ſed cum placationis officio, ne quaſi totum debitum reddens, ſed quaſi vel paruum de magno reddere cupiens:
quia etiamſi tradat quod habet pro modo rerum, non reddit quod habet pro magnitudine peccatorum.
Man muͤſte es thun ſeine Seele zu loͤſen.
Man muſte alles dahin geben.
Saluianus cit. l. Sed dicit aliquis:
Totum ergo Deo oblaturus eſt, quod habet?
Non offerat totum quod habet, ſi non putat ſe debere totum quod habet. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Alſo muſte man die Gaben bringen, Vt offerens plus ſibi in his, quæ Deo relinquit, præſtari æſtimet, quam in illis, quæ prius habuit.
Quia hoc quod habetur ab homine temporarium eſt: quod autem Deo relinquitur, ſempiternum.
Idem cit. l. Totum inquit aliquis oblaturus eſt?
At ego dico, eſſe hoc totum parum.
Quid enim jam ſcit aliquis, an peccatorum menſuram oblata compenſent?
Jam ſcit aliquis, an tantum ſit in officio placationis, quantum eſt in offenſione diſcriminis?
Si nouit quisquam hominum peccatorum, quanta redimere delicta posſit, vtatur ſcientia ad redemptionem.
Si vero neſcit; cur non tantum offerat, quantum poteſt? vt ſi compenſare peccata non valet pretii magnitudine, ſaltim mentis deuotione compenſet.
Die Gaben tilgen die Suͤnden.
Man muſte alſo zur Loͤſung der Seele die Guͤther der Kirche uͤberlaſſen.
Saluianus thut cit. l. Lib. II. ein uͤbriges, die Moͤnche und Nonnen und alle die gottsfuͤrchtig ſeyn wolten, dahin zu bringen, bey dem Abſterben noch ſo religieus zu ſeyn, und durch Geſchencke dasjenige zu tilgen, was man im Leben unrecht gethan.
Es waͤre eine rechte Unbeſonnenheit, andere zu Erben einzuſetzen, und ſich ſelbſt zu enterben.
Andere machte man auf eine kurtze Zeit reich, ſich aber auf ewig zu einem Bettler.
Quæ inſania eſt, o miſerrimi, vt hæredes alios quoscunque faciatis, vos ipſos vero exhæredatis.
Vt alios relinquatis vel brevi diuites, vos ipſos æterna mendicitate damnatis.
Auf eben ſolche Weiſe urtheilet er Lib. III. und brauchet noch verſchiedene andere Schein-Gruͤnde.
Jch will um Kuͤrtze willen nur einige Worte ſo gleich lateiniſch hieher ſetzen.
Sed eſto, ſaget er, indulgeri parentibus posſit, naturæ inſalubriter indulgentibus: quid quod nonnulli filios non habentes a reſpectu tamen ſalutis ſuæ & remedio peccatorum penitus auertunt?
Ac licet ſemine ſanguinis ſui careant, quærunt tamen quoscunque alios, quibus ſubſtantiam propriæ facultatis addicant, id eſt, quibus vmbratile aliquod propinquitatis nomen inſcribant: quos ſibi quaſi adoptiuos imaginarii parentes filios faciant, & in locum eorum, quæ non ſunt pignorum perfidia generante ſuccedant.
Kirchen- Guͤther heiſſen der Armen Erb-theil.
§. XXI.
Es moͤchte aber jemand ſagen/ man muͤſte ja denen Armen gutes thun.
Die Kirchen-Guͤther/ waͤren das Erbtheil der Armen.
Alſo duͤrffte man es denen Leuten nicht uͤbel nehmen/ wenn ſie auf die Vermehrung deſſen ſo ſehr bedacht waͤren.
Sie ſuchten auf ſolche Weiſe nur der Armen beſtes zu befoͤrdern.
Es iſt wahr/ vormahls waren die Kirchen-Guͤther das Erbtheil der Armen.
Die Gaben wurden zum Unterhalt der Armen angewendet.
Es war alles wohl und loͤblich angeordnet/ ſo lange man bloß das Armuth mit ſolchen freywilligen Geſchencken bedachte.
Allein wir haben nur vorjetzo den Nahmen / keines weges aber werden die Armen vornehmlich aus ſolchen Guͤthern bedacht.
Denn nach der Apoſtel Zeiten/ lieſſe man auch andere die Gaben/ ſo die Glaͤubigen gebracht/ mit genieſſen.
Alles ware unter der Hand des Biſchoffes/ und die Cleriſey fienge allmaͤhlig an/ ſich vornehmlich von ſolchen Geſchencken zu bedencken.
Mit der Zeit iſt es dahin gekommen/ daß die Armen kaum den vierten Theil bekommen.
Endlich aber iſt auch dieſe Summa verringet worden/ ſo daß man gar ein weniges dem Armuth zum beſten auffwendet.
Die Kirchen-Guͤther ſind alſo das Erbtheil der Cleriſey worden.
Das Wort Kirche wird auch in einem gar verderbten Verſtand von der Cleriſey gebraucht/ wie noch heute zu Tage gebraͤuchlich iſt.
Was alſo der Kirche zukommt/ ſtehet auch der Cleriſey zu.
Dieſe will κατ᾽ ἐξοχὴν arm genennet ſeyn.
Daß aber die Kirche und Cleriſey einerley ſey/ bekennet auch Flodoardus, da er ſaget : Es iſt billig, daß der Prieſter habe, was der Kirchen uͤberlaſſen worden, und die Kirche, was dem Prieſter zugehoͤret.
Daß die Kirchen-Guͤther das Erbtheil der Armen genennet worden, kan man aus mehr als einer Stelle erweiſen.
Selbſt in denen Canoniſchen Rechten kommen ſolche Benennungen fuͤr.
Vid. c. 28. C. 12. q. 1. c. 24. C. 12. q. 2. c. 59. & 66. C. 16. q. 1. c. 2. X. de reb. eccleſ. non alien.
Julianus Pomerius, Lib. II.
de vit. contempl.
c. 9. ſaget gantz deutlich, die Kirchen-Guͤther waͤren nichts anders als Geluͤbde der Glaͤubigen, Wehrt vor die Suͤnden, Erbtheil der Armen.
Nil aliud ſunt res eccleſiæ niſi vota fidelium, pretia peccatorum, patrimonium pauperum.
Carolus M. hat dieſe Worte Pomerii in capit. Lib. I. tit. 83. wiederhohlet.
Wer von denen Kirchen-Guͤthern etwas entzoge, hieſſe ein Moͤrder der Armen. Vid. Gerhardus du Bois in Hiſtor. eccleſ. Pariſienſ. Lib. XVI. c. 7. §. 6. add. Thomasſinus P. III.
de vet.
& nou. eccleſ. diſcipl. Lib. III. c. 26. ſq. & Joh. Launojus de cura eccleſ. pro miſer.
& pauper.
Wie dergleichen Benennungen hin und wieder vorkommen.
Kirchen-Guͤther ſind Erbtheil der Geiſtlichen.
Flodoardus lib. II. hiſt. Remenſ. c. 5. Juſtum eſt, vt ſicut ſacerdos habet, quod eccleſiæ dimisſum eſt, & eccleſia habeat, quod relinquitur ſacerdoti.
Was aber das Wort Kirche in der Bibel bedeute, davon werde wohl anderwaͤrts reden.
Jetzo ſage ich nur, die Cleriſey komme niemahls unter dem Wort Kirche vor.
Ja es ſind ſo zu ſagen gaͤntzlich ἀσύςατα, daß die Cleriſey und Kirche einerley ſeyn ſolten.
Wegen des Gewinſts von dieſen Gabẽ ſuchte man die Kirchen-Dienſte.
§. XXII.
Auff dieſe Weiſe ſuchten gar viele um Gewinſts willen Kirchen-Diener zu werden.
Sie gedachten nicht auf das/ was Chriſti ware/ ſondern was ihnen zum beſten moͤchte dienen.
Die Gaben, ſo von denen Zuhoͤrern gewoͤhnlicher maſſen gebracht wurden/ waren auch ein Mittel/ dem Geitz einiger Geiſtlichen ein Genuͤgen zu leiſten.
Ammianus Marcellinus hat davon eine merckwuͤrdige Geſchichte auffgezeichnet/ er ſchreibet unter andern : Damaſus und Vrſinus, die uͤber menſchliche Weiſe auf den Biſchoͤfllichen Sitz erpicht waren, machten unter ſich gewiſſe Partheyen und ſtritten mit einander, ſo daß es durch beyder Theile Beyhuͤlffe zur Toͤdtung und Verwundung kame: Juventius, da er nicht vermoͤgend war ſolches zu aͤndern oder zu mildern, hat ſich wegen der Gewalt in die Vor-Stadt begeben muͤſſen.
Jn dem Streit behielte Damaſus die Oberhand, durch Beyſtand des theils, der ihm gewogen war.
Man weißt, daß in der Kirche Sicini, da die Chriſten ihren Gottes- Dienſt zu halten pflegen, an einem Tag hundert und ſieben und dreyßig erſchlagene Coͤrper gefunden worden: und muſte man viele Zeit haben den auffruͤhriſchen Poͤbel zu beſaͤnfftigen.
Jch kan es auch nicht leugnen, wenn ich den Pracht in der Stadt betrachte, daß diejenigen, ſo Verlangen darnach haben, wenn ſie ihr Begehren erlangen wollen, ihr aͤuſſerſtes thun muͤſſen:
Denn wenn ſie dieſes erreichet, ſo ſind ſie verſichert, daß ſie durch die Gaben der Matronen bereichert werden/ in Caroſſen fahren koͤnnen, propres gekleidet ſeyn, und koſtbare Gaſtereyen, die auch Koͤnigliche Taffeln uͤbertreffen, auszurichten vermoͤgend ſind.
Wenn dieſer Heydniſche Scribente einem nicht anſtehet/ den will ich auf Hieronymum verweiſen.
Dieſer ſchildert die geitzigen Sitten der Geiſtlichen mehr als zu wohl ab.
Er ſaget: : Einige bringen ihre gantze Zeit damit zu, daß ſie die Nahmen der Matronen, ihre Haͤuſer und Sitten erkennen moͤgen, von welcher Gattung ich einen, der der Kunſt ein Meiſter iſt, auf das kuͤrtzeſte abſchildern will, damit wenn man von dem Meiſter weißt, man die Schuͤler deſto eher erkennen moͤge.
Mit Auffgang der Sonnen ſtehet er alſobald auf, und entwirfft die Ordnung des Beſuchs, ſuchet die kuͤrtzeſten Wege, und dann geht der unverſchaͤmte Alte faſt biß an die Bette der noch ſchlaffenden:
Wenn er ein huͤbſches Kuͤſſen, ein feines Tuch oder andern Haußrath gewahr wird, ſo lobet er es, er bewundert es, er greiffet es an, er ſaget, daß er dergleichen beduͤrffe, und erlanget es nicht ſo wohl, als daß er es vielmehr herauspreſt:
Denn ein jeder traͤget Bedencken, dieſen allgemeinen Stadt- Laͤuffer zu beleidigen.
Einige Vaͤter haben ebenfals die garſtige Mode/ da die Cleriſey alle Gaben, ſo die Glaͤubigen gebracht/ unter ſich getheilet/ zum hoͤchſten gemißbilliget . Denn wie ſaͤuberlich ſie mit denen Armen verfahren/ iſt bereits gemeldet worden.
Der Roͤmiſche Biſchoff Damaſus, ſpricht auch alle ſolche Gaben denen Geiſtlichen zu/ und meinet/ es duͤrffte ſonſt niemand etwas davon genieſſen.
Dieſe Gewohnheit, ſaget er / welche wieder die Catholiſche Kirche einſchleichen will, verbieten wir gaͤntzlich, und wollen, daß die Gaben, die in der Kirche geopffert werden, keinesweges in der Gewalt der Layen ſtehen:
Es gebuͤhret allein denen Prieſtern, die taͤglich GOtt zu dienen ſcheinen, davon zu eſſen und zu trincken: Weil GOtt im alten Teſtament verboten, daß die Kinder Jſrael von denen heiligen Broden eſſen ſoltẽ, und hat es allein Aaron und ſeinen Soͤhnen gelaſſen:
Dieſe Brode ſind viel von denen unterſchieden, die anjetzo in der heiligen Gemeine geopffert werden:
Denn jene waren unter dem Schatten des Geſetzes, dieſe aber unter der Gnade des Heil.
Geiſtes, und da das Evangelium in der gantzen Welt leuchtet, ſehen Sie weit klaͤrer aus.
Auff was Weiſe und mit was vor Gewiſſen wollet ihr nun die Gaben annehmen, da ihr kaum vermoͤgend ſeyd vor euch, geſchweige denn vor andere GOtt zu bitten?
Es iſt etwas boͤſes und GOttes Gebot zuwieder, bringet auch der Seele Schaden, wenn man ſich deſſen unterziehet, was einem auf keine weiſe zukommt. etc:
Solchen Dunſt machte man denen armen Layen vor die Augen/ und entzoge ihnen daßjenige/ was ihnen von Rechtswegen gebuͤhrete .
Zeugniß Ammiani Mareellini.
Ammianus Marcellinus Lib. XXVII. cap. 3. Damaſus & Vrſinus ſupera humanum modum ad rapiendam Epiſcopatus ſedem ardentes ſciſſis ſtudiis aſperrime conflictabantur, ad uſque mortis vulnerumque diſcrimina adiumentis vtriuſque progreſſis: quæ nec corrigere ſufficiens Juuentius, nec mollire, coactus vi magna ſecesſit in ſuburbanum.
Et in concertatione ſuperauerat Damaſus, parte, quæ ei fauebat, inſtante.
Conſtatque in baſilica Sicini, vbi ritus Chriſtiani eſt conuenticulum, vno die centum triginta ſeptem reperta cadauera peremptorum: efferatamque diu plebem ægre poſtea delenitam.
Neque ego abnuo, oſtentationem rerum conſiderans vrbanarum, huius rei cupidos ob impetrandum quod appetunt, omni contentione laterum jurgari debere: cum id adepti, futuri ſint ita ſecuri, VT DITENTVR OBLATIONIBVS MATRONARVM, procedantque vehiculis inſidentes, circumſpecte veſtiti, epulas curantes profuſas, adeo vt eorum conuiuia regales ſuperent menſas.
Hieronymus epiſt. 22.
ad Euſtachium.
Quidam in hoc omne ſtudium vitamque poſuerunt, vt matronarum nomina, domos moresque cognoſcant, ex quibus vnum, qui hujus artis eſt princeps, breviter ſtrictimquue deſcribam, quo facilius, magiſtro cognito, diſcipulos recognoſcas.
Cum ſole feſlinans exſurgit, ſalutandi ei ordo diſponitur, viarum compendia requiruntur, & pene vsque ad cubicula dormientium ſenex importunus ingreditur: ſi puluillum viderit, ſi mantile elegans, ſi aliquid domeſticæ ſuppellectilis, laudat, miratur, attrectat, & ſe his indigere conquerens, non tam impetrat, quam extorquet:
quia ſinguli metuunt veredarium vrbis offendere.
Add. Idem epiſt. ad Heliodor.
2. ad Nepotianum epiſt. 2.
Dieſem Ubel haben auch die Keyſer Valentinianus, Valens und Gratianus abhelffen wollen, wie man aus ihrer Verordnung an Damaſum, deſſen Marcellinus in vorhergehender Note erwehnet, erſehen kan.
Vid. L. 20. C. Theod. de Epiſc. eccleſ. & cler.
Der Cleriſey Begierde viel zu haben wird getadelt.
Einige Patres rathen, ferner keine Gaben in der Kirche zu opffern.
Joh. Chryſoſtomus in Homil.
21 in epiſt. Pauli I. ad Cor. raͤthet denen Glaͤubigen, ſie ſolten vielmehr ihr Allmoſen ſelbſt unter die Armen ausſpenden, und nicht ferner denen Prieſtern einhaͤndigen.
Eben dieſes will auch Gregorius Nazianzenus in orat.
32. Sie ſahen, daß die Cleriſey alles vor ſich behielte.
Die Cleriſey
Seine Worte hat Gratianus in c. 15. C. 10. q. 1. Hanc conſuetudinem, quæ contra ſanctam eccleſiam catholicam augeri videtur, omnino interdicimus, vt nullo modo vnquam oblationes, quæ intra ſanctam eccleſiam offeruntur, ſub dominio laicorum detineantur:
ſed tantummodo ſacerdotibus, qui quotidie domino ſeruire videntur, liceat comedere & bibere: quia in veteri teſtamento prohibuit dominus, panes ſanctos comedere filiis Iſrael, niſi tantummodo Aaron & filiis eius: qui panes longe erant ab iſtis panibus, qui nunc in ſancta eccleſia offeruntur: quia illi ſub vmbra legis erant, qui vero modo, ſub gratia Spiritus ſancti, toto mundo evangelio corruſcante, lucidiores eſſe videntur.
Qua fronte aut qua conſcientia oblationes vultis accipere, qui vix valetis pro vobis, nedum pro aliis, Deo preces offerre? quia pravum eſt & contra dominicum præceptum, & detrimentum animæ ſuæ infert, qui illud agere conatur, quod ei nulla ratione conceditur &c.
Es machte es alſo die Geiſtlichkeit wie der Loͤwe in den Fabeln Phædri, der denen andern Thieren, die mit ihm gleiche Theile genieſſen ſolten, aus kahlen Urſachen alles hinweg nahm.
Ego primam tollo, nominor quia Leo, Secundam, quia ſum fortis, tribuetis mihi:
Tum quia plus valeo, me ſequetur, tertia; Malo adficietur, ſi quis quartam tetigerit.
Sic totam prædam ſola improbitas abſtulit.
Phædrus Lib. I. fab. V.
Wird mit ei-
hat es vor etwas ungerechtes angeſehen, wenn die armen Layen etwas von denen Opffer-Gaben bekaͤmen.
Gaben, ſo heute zu Tage der Cleriſey gelief-fert werden.
§. XXIII.
Von dieſen freywilligen Gaben aber/ ſo die Glaͤubigen gebracht/ iſt der Anfang der Kirchen-Guͤther herzuhohlen/ welche die Cleriſey nachgehends in ungemeiner Menge zuſammen geraſpelt.
Hieraus entſtunden die Zehenden/ Kirchen-Unterthanen/ oder Dotales, Zinß-Liefferungen/ Liefferungen in eſſenden Waaren/ und anderes mehr.
Man hat auch uͤber dieſes noch heute Arten von Gaben und Opfferungen.
An einigen Orten iſt es zu gewiſſen Zeiten gebraͤuchlich/ daß ſich gewiſſe Perſonen zu dem Altar nahen/ und daſelbſt Geld opffern muͤſſen.
Der Cardinal Bona ſchreibet davon alſo: : Es iſt noch jetzo in vielen Kirchen das Opffern gebraͤuchlich, vornehmlich in Doͤrffern und kleinen Staͤdten, welche Gaben aber nicht zum Opffer angewendet werden, ſondern dem Pfarrer oder Armen zum beſten gedeyhen, ja gemeiniglich lieffert man Geld; denn da die Gemeinſchafft des Volckes, als die Liebe erkaltet, aufgehoͤret, und zum Gebrauch des Abendmahls wenig Brod noͤthig war, dieſes Brod aber zum Gebrauch des Opffers von der Cleriſey zubereitet wurde, ſo hat, wie Honorius in gemma animæ ſaget, das Volck angefangen, ſtatt des Brods oder Mehls, Geld zu lieffern.
Es iſt auch in der Proteſtirenden Kirchen-Ordnungen verſehen : Daß in Hochzeiten die Braͤute neben den Jungfrauen, desgleichen die Kind-Betterrinnen, wenn ſie ihren Kirchgang halten, fein ordentlich zum Altar gehen, und allda opffern.
Man kan auch hieher ziehen diejenigen Gaben/ welche durch den Klingebeurel geſammlet werden.
Von dieſem finde ich folgende Verordnung des Hertzog Ernſts zu Sachſen : Es iſt auch vor noͤthig erachtet worden, daß an welchen Orten die Klingel-Saͤcklein auf die Sonn und Feſt-Tage nicht gebraͤuchlich, dieſelbe nachmahls angeordnet, und auch an den Sonn und Feſt-Tagen, da keine Communion gehalten wird, herum etragen werden, damit man etwas davon denen Armen zu ſteuren in Vorrath haben, oder zu andern vorfallenden Nothwendigkeiten es anzuwenden haben moͤge.
Das meiſte aber wird der Geiſtlichkeit zum beſten an und aufgewendet.
Bonæ Worte hievon.
Bona rer. Liburg. L 2. c. 8. §.
8.
Adhuc viget mos offerendi in multis eccleſiis, præſertim in pagis & oppidulis ruſticorum, quæ oblationes tamen non in vſum ſacrificii cedunt, ſed parocho vel pauperibus tribuuntur, imo plerumque pecunia offertur; nam cum populi communio refrigeſcente charitate ceſſaſſet, & ad vſum celebrantis modica panis particula ſufficeret, panis vero pro vſu ſacrificii a clericis formaretur, cœpit populus, vt ait Honorius in gemma animæ, pro oblatione panis ſiue farinæ denarios offerre.
nem Gleichnuͤß getadelt.
Wie in ordin. conſiſt.
March. tit. 17. verſehen.
Hiemit ſtimmet auch uͤberein, die Celliſche Kirchen-Ordnung c. 12.
Weil aber vormahls alle Sonntaͤge die Gaben gelieffert worden, ſo iſt ohnfehlbar daher die Verordnung gekommen, daß die Pfarr- Kinder, nicht in andern Kirchen dem GOttes-Dienſt beywohnen ſolten.
Franciſcus de Roy in Inſtitut. jur. canon. Lib. II. tit. 14. §. 8. beruffet ſich auff dieſes, und wird man auch keine andere gegruͤndete Urſache geben koͤnnen.
Wegen dieſer Gaben iſt denen Pfarr-Kindern unterſaget worden, anderwaͤrts dem Gottes-Dienſt beyzuwohnen.
Vid. Erneſti ſynodal Verordnung de Ao. 1645. tit. 16.
Die Armen aber bekommen gar ein weniges von ſolchem geſammleten Gelde.
Das meiſte wird zur Erhaltung der Kirche, der Pfarr- und Schul-Haͤuſer, ja auch zur Beſoldung der Pfarrer und Schulmeiſter angewendet, und auf Zinſen ausgeliehen.
Die Armen bekommen zum oͤfftern kaum ſo viel, als nur zur Abnahme der jaͤhrlichen Rechnung dieſer Einkuͤnffte auffgewendet werden muß.
Wer mehr von dieſer Sammlung des Geldes wiſſen will, kan Wildvogels diſputation de ſacculo ſonante nachſehen.
Von denen Sammlungen durch den Klinge-Beutel.
Unterſchied unter ſolchen Gaben und dem Beicht-Pfennig.
§. XXIV.
Es moͤchte einigen vorkommen/ daß ich mich allzulang bey dieſer Sache verweilet/ und zu weit von meinem Vorhaben abgegangen.
Allein es hat es die Nothwendigkeit erfordert/ damit man deſto beſſer urtheilen koͤnte/ ob der Urſprung des Beicht-Pfennigs von dieſen Gaben herzuleiten ſey oder nicht?
Man wird aber aus demjenigen/ ſo bißanhero vorgetragen/ erkennen/ daß es etwas ungereimtes ſey/ den Beicht-Pfennig von ſolchen Gaben herzuleiten.
Die Gaben/ ſo die Glaͤubigen Anfangs gebracht/ beſtunden meiſtentheils/ in ſolchen Sachen/ die zur Speiſe und Tranck gehoͤrten.
Man bereitete daraus ein Mahl/ vornehmlich die Armuth dadurch zu erquicken.
Was man ſonſt geliefert/ wurde ebenfalls dem Armuth zum beſten angewendet/ die Kirchen-Diener bekamen nichts davon/ als ſo ferne ſie unter die Armen und Duͤrfftigen mit gehoͤrten.
Ferner reichten die Glaͤubigen ihre Gaben nicht vor einen gewiſſen Dienſt, den die Kirchen-Diener verrichtet/ wie ſie denn auch ihre milde Hand nicht inſonderheit zur Erhaltung derſelben auffgethan haben.
Des Beicht- Pfennigs Urſprung darff man bey ſolchen Gaben nicht ſuchen.
Jn ſoweit kan ich wohl ſagen, daß der Beicht-Pfennig aus dieſen Gaben hergeleitet werden koͤnne, weil ſolche aus freywilligem Gemuͤthe am Anfang gegeben worden.
Alle jura ſtolæ aber haben ihren Urſprung von der Freygebigkeit der Layen.
Wie aber dasjenige, was man Anfangs ohngezwungen und freywillig gethan, mit der Zeit in eine Nothwendigkeit kan verwandelt werden; ſo iſt es auch bey allen juribus ſtolæ geſchehen.
Selbſt die Gaben, ſo man zuerſt freywillig brachte, wurden wie gezeiget, hernachmahls als eine Schuldigkeit gefordert.
Allein den Beicht-Pfennig kan ich ohnmoͤglich von dieſen Gaben herhohlen.
So viel glaube gar gerne, daß bey Einfuͤhrung der Beichte, die Cleriſey denen Layen zu Gemuͤthe gefuͤhret:
Die erſten Chriſten haͤtten alle das ihrige verkaufft, und ſolches denen Clericis gegeben.
Sie ſolten es alſo fein nachmachen, und zum wenigſten ihnen vor jeden geleiſteten Dienſt etwas mittheilen.
Am kuͤrtzeſten von der Sache zu kommen, ſo iſt ja bekannt, daß, da die Gaben von denen Chriſten am haͤuffigſten gelieffret wordẽ, man von keiner Beichte etwas gewuſt.
Denn dieſe iſt ja erſt unter Innocentio III. im XIII. Seculo zu Stande gebracht worden.
Wie reimet es ſich alſo/ wenn man ſaget: den Beicht-Pfennig findet man ſchon bey denen gewoͤhnlichen Gaben der erſten Chriſten, und iſt doch dazumahl noch keine Beichte zu hoͤren und zu ſehen geweſen.
Es gemahnet mich eben als wenn man ſagen wolte, das Ey ſey eher als die Henne, und der Bart eher als der Bock geweſen.
§. XXV.
Da nun deme alſo/ ſo muß man den Anfang des Beicht-Pfennigs zu denenjenigen Zeiten ſuchen/ da die geheime Beichte zu ihrer jetzigen Vollkommenheit gediehen iſt.
Daß ſolches zu Innocentii III. Zeiten geſchehen/ habe im vorhergehenden weitlaͤufftig abgehandelt.
Wie nach es aber gekommen/ daß man wegen Anhoͤrung der Beichte und Ertheilung der Abſolution denen Prieſtern einen recompens gegeben/ kan man ſo gewiß nicht ſagen.
Es kan ſeyn/ daß die Zuhoͤrer Jhre Erkaͤnntlichkeit zu erweiſen/ angefangen freywillig etwas zu geben.
Dieſem Exempel/ ſo einige gegeben/ ſind die andern nachgefolget.
Man hat eine Nothwendigkeit daraus gemacht.
Jch will die Sache mit Pauli Sarpii Worten erleutern : Weil etliche fromme und reiche Lente, wenn es ihnen belieblich geweſen etwas vor das Begraͤbnuͤß ihrer Verwandten, oder vor Reichung der Sacramente gegeben, ſo hat ſich dieſe Guͤthigkeit in eine Schuldigkeit verwandelt, biß endlich eingefuͤhret worden, ſo viel zu bezahlen, welches Gelegenheit zu Zancken gabe, die Layen wolten vor die Reichung der Sacramente nichts bezahlen, weil ſie die Zehenden aus keiner andern, als dieſer Urſache lieferten.
Die Geiſtlichen aber wolten ihren Dienſt nicht verrichten, wenn man ihnen dasjenige nicht geben wuͤrde, was gebraͤuchlich waͤre.
Der beruͤhmte Juriſt Petrus Mullerus iſt mit mir einerley Meinung/ daß der Anfang des Beicht- Pfennigs vor Innocentii III. Zeiten nicht zu ſuchen.
Er ſtehet aber in denen Gedancken/ daß eben dieſer Papſt ſolchen eingefuͤhret.
Jch halte dafuͤr, ſaget er / Der Beicht- Pfennig ſey mit der Ohrenbeichte eingefuͤhret worden.
Dieſe aber iſt im Jahre 1213. aufkommen, und der Rirche von Innocentio III. aufgedrungen worden.
Damit aber dieſe Beichte ſowohl bey denen Pfaffen als denen Beichtenden in groͤſſeres Anſehen kaͤme ſo iſt ſolche mit Pfennigen und Gelde feſte geſetzet und unterſtuͤtzet worden.
Der Papſt ſahe zum voraus, dieſer Gewinſt wuͤrde die Pfaffen anreitzen, daß ſie deſto fleißiger waͤren, ihre Zuhoͤrer zu ſolcher Beichte anzumahnen; es iſt auch kein Zweiffel, daß die Leute ſich gerne dabey eingeſtellet, weil ſie mit der Lehre eingenommen waren, man koͤnte mit Geld die Suͤnden erkauffen, wie Tezel bey ſeinem Ablaß-Kram ausgeruffen:
Urſprung des Beicht- Pfennigs.
Sarpius dans ſon traite des benefices §. 28. Comme quelques gens pieux & riches, donnoent s’ils vouloient quelque choſe pour la ſepulture de leurs parens, ou pour les ſacremens, qu’ ils recevoient, la courtoiſie ſe convertit en déte, jusque a introduire la coûtume, de paier tant, ce qui fut un ſujet de diſpute, les laîques ne voulant rien païer pour l’ adminiſtration des ſacremens, parce qu’ ils ne paioient les dismes, que pour cela; Et les Eccleſiaſtiques refuſant de faire leurs fonctions, ſi l’on ne leur donnoit, ce qu’ ils pretendoient être d’ uſage.
Urſprung der Accidentien.
Muͤllers Meinung von dem Urſprung des Beicht-Pfeunigs.
In diſp. de nummo confesſionali.
Aſt exiſtimamus nummum confesſionalem introductum fuiſſe cum confesſione auriculari pontificia.
Hæc vero inſtituta eſt anno Chriſti 1213.
& eccleſiæ ab Innocentio III. obtruſa.
Quo autem confesſio talis majorem autoritatem tam apud ſacrificulos, quam apud confitentes obtineret, numis & pecunia tanquam firmo fulcro ſtabilita fuit.
Præuidit enim Papa, lucrum hoc ſacrificulos ſtimuiaturum, vt majori cura auditores hos ad talem confesſionem allicerent; neque dubium eſt, homines haud inuitos acceleraſſe, quando tali doctrina a ſacerdotibus imbuti fuere, pecunia ſcilicet peccata ſimul redimi, prout Tezelius in nundinis indulgentiarum exclamauit:
So bald das Geld im Kaſten klinget, So bald ſich die Seel im Himmel ſchwinget.
So bald das Geld im Kaſten klinget, So bald ſich die Seel im Himmel ſchwinget.
Jch laſſe dieſes dahin geſtellet ſeyn.
So viel iſt inzwiſchen gewiß/ daß die Canones Verordnung gethan/ man ſolte nichts vor die heiligen Handlungen fordern/ wenn aber jemand freywillig etwas geben wolte/ ſolches ſolte anzunehmen erlaubet ſeyn . Alſo ſcheinet es/ daß vielmehr der Beicht-Pfennig freywillig von denen Zuhoͤrern ſey entrichtet worden.
Dieſes iſt von mir in dem Tractat de Simoniæ crimine Sect. I. weitlaͤufftig gezeiget worden.
Daß Innocentius ſo gleich angeordnet, man ſolte nach erlangter abſolution einen recompens geben, glaube ich auch daher nicht, weil in ſeiner Verordnung von der Beichte, nichts davon anzutreffen.
Der Papſt hat ſonſt alles, wie es ſolte gehalten werden, gar weitlaͤufftig anbefohlen.
Er hat geordnet, wie ſich der Beicht-Vater und die Beicht-Kinder verhalten ſolten.
Waͤre ſeine Meinung dahin gegangen, daß die Cleriſey von ſolcher Handlung einen Gewinſt ziehen ſolte, ſo wuͤrde er es Zweiffels ohne gemeldet haben.
Alſo kan ich Muͤllern nicht beypflichten.
Vielmehr halte ich dafuͤr, daß einige aus generoſitaͤt und Erkaͤnntlichkeit denen Pfaffen etwas gegeben.
Dieſem Exempel ſind nachmahls andere gefolget.
Meine Meinung.
§. XXVI.
Da man nun auch bey uns mit der privat-Beichte den Beicht-Pfennig beybehalten/ ſo haben ſich verſchiedene gefunden/ welche dieſen Recompens, aus mehr als einer Urſache verworffen haben . Abſonderlich hat man ſolchen als einen ungerechten Lohn anſehen wollen.
Soll ich aber aufrichtig von der Sache urtheilen, ſo kan ich nicht anders ſagen/ als daß hier nichts ungerechtes anzutreffen ſey.
Mich duͤncket/ es lauffe auf eines hinaus/ ob man denen Kirchen-Dienern vor ihre Amts-Verrichtungen etwas uͤberhaupt, oder vor jegliche Verrichtungen inſonderheit gebe.
Jſt dieſes letztere etwas ungerechtes, ſo ſind fuͤrwahr die jaͤhrlichen Beſoldungen auf eben ſolche Weiſe beſchaffen.
Denn man reichet ihnen dieſelbe aus keiner andern Urſache/ als wegen ihrer Amts-Verrichtungen.
Die Patres zu Agde haben ſolches gar wohl erkannt/ wie folgende Worte zeugen : Alle Geiſtliche, die der Kirche treulich und wachſam dienen, ſollen nach ihrem Verdienſt beſoldet werden, wie die Canones denen Prieſtern befohlen.
Gleichwie man aber bißanhero denen jaͤhrlichen Beſoldungen kein Laſter noch etwas unrechtmaͤßiges beygemeſſen/ ſo wird man auch dergleichen recompenſen/ die accidentia heiſſen/ nichts ungerechtes andichten koͤnnen.
Der Beicht- Pfennig iſt kein ungerechter Lohn.
noch eine ſimonie.
Unter denen Fehlern die man bey dem Beicht-Pfennig wahr genommen, iſt derjenige der vornehmſte, daß ſolches Geſchencke eine Art der ſimonie ſeyn ſoll.
Welche aber alſo urtheilen, wiſſen gantz und gar nicht, was ſie ſagen, und worinnen das Laſter der ſimonie beſtehet.
Sie raiſonniren mit denen Papiſten gantz verkehrt von geiſtlichen Dingen, und verrathen damit die Schwachheit ihres Verſtandes.
Jn meinem Tractat de crimine ſimoniæ habe ich ausfuͤhrlich davon gehandelt, und den Beicht- Pfennig von dieſem Laſter befreyet, wohin ich mich beziehe, wiewohl noch eines und das andere hier beybringen will.
Denen Geiſtlichen gebuͤhret Beſoldung.
Concil.
Agathenſe c. 36. welchen Gratianus in c. 10. C. 1. q. 2. angefuͤhret.
Clerici omnes, qui eccleſiæ tideliter vigilanterque deſeruiunt, ſtipendia ſanctis laboribus debita, ſecundum ſeruitii meritum, per ordinationem canonum a ſacerdotibus conſequantur.
Die Patres haben Zweiffels ohne auf die alte Gewohnheit geſehen, da die Biſchoͤffe und Aelteſten, was eingekommen war, unter die uͤbrige Prieſterſchafft ausgetheilet haben.
§. XXVII.
Die Zuhoͤrer ſind ja verbunden/ ihre Pfarrer zu ernehren/ vornehmlich aber wenn die Kirchen- Guͤther hiezu nicht ſufficient ſind.
Jſt es aber denn nicht einerley/ wenn die Zuhoͤrer etwas zuſammen legen/ und daraus eine ordentliche Beſoldung machen/ oder verſprechen vor alle und jede Verrichtungen etwas zu geben.
Jhre Meinung gehet dahin/ das der Prediger ſeinen ehrlichen Unterhalt haben ſoll.
Dieſen zu verſchaffen ſind ſie allerdings gehalten.
Dahero geſchiehet es auch faſt durchgehends/ weil die ordentlichen Beſoldungen ſehr geringe/ daß die ſo genannten Accidentia nebſt derſelben entrichtet worden.
Denn ob ſchon die Kirchen-Diener vornehmlich daßjenige/ was Chriſti iſt/ ſuchen/ und ihr Amt nicht um ſchaͤndlichen Gewinſts willen verrichten ſollen/ So koͤnnen ſie doch gebuͤhrenden Unterhalt mit gutem Recht fordern.
Der Apoſtel Paulus hat ſolches mit verſchiedenen Gruͤnden erwieſen und dargethan .
Zwar bekennet er dabey/ daß er ſich ſeines Rechts nicht bedienet.
Was aber in eines jeden Willkuͤhr ſtehet/ dazu kan er von andern nicht angehalten werden.
Es bleibet alſo auch ohnſtreitig/ daß die Prediger von denen Pfarr-Kindern muͤſſen unterhalten werden.
Die Art der Beſoldung kommet auf das Gutduͤncken an.
Jn der I. Cor. IX. fuͤhret ſich der Apoſtel als ein vortrefflicher Philoſophus auff.
Er bringet ſolche Gruͤnde bey, welche nicht allein die Gerechtigkeit der jaͤhrlichen Beſoldungen, ſondern auch aller andern Einkuͤnffte ausfuͤndig machen.
Er ſaget unter andern, daß niemand auf ſeinen eignen Sold ſtreite, wer einen Weinberg pflantzte, wuͤrde von der Frucht deſſelben eſſen, wer eine Heerde weidete, wuͤrde die Milch von ſolcher genieſſen.
Hierauf beruffet er ſich auf das Moſaiſche Geſetze, in welchem geboten: Du ſolt dem Ochſen nicht das Maul verbinden, der da driſchet.
Ferner erlaͤutert er ſeinen Seckendorff in dem Chriſten Staat. Lib. 3. c. 6. §. 4, wo folgende Worte zu befinden:
Es iſt auch die Art der Accidentien, an vielen Orten, wenn man es genau betrachtet, nicht recht vollſtaͤndig, ſondern machet dem Predig-Amt kein Anſehen, erreget Streit und Unwillen, und koͤnte viel beſſer auf
Pauli Lehre von Beſoldung der Kirchen- Diener.
Fehler der Accidentien und des Beicht-Pfennigs.
§. XXVIII.
Jch wolte aber dennoch wuͤnſchen/ daß die ſo genannten Accidentia unſerer Kirchen-Diener entweder abgeſchaffet/ oder alſo eingerichtet waͤren/ daß nicht ſo viel Unheil daraus entſtuͤnde.
Gewißlich ſo wohl das gemeine Weſen als die Kirche/ empfinden mehr als einen Schaden davon.
Der gelehrte und religieuſe Edelmann/ Veit Ludwig von Seckendorff hat ſolches ſchon beobachtet . Vornehmlich aber ſind bey dem Beicht-Pfennig verſchiedene grobe Mißbraͤuche eingeſchlichen.
Der Seel.
Spener hat verſchiedene bemercket . Jch will anietzo nichts erwehnen/ daß dieſe Bezeugung der Danckbarkeit gantz zu unrechter Zeit und ungehoͤrigem Ort an Tag geleget wird.
Jedoch wird es nicht undienlich ſeyn/ die Meinung des beruͤhmten Juriſtens/ des Seel.
Strycks daruͤber zu hoͤren.
Es waͤre zu wuͤnſchen, ſagt er / daß dieſe Bezeugung der Danckbarkeit an einem andern Ort, als da die Abſolution gebeten wird, erwieſen wuͤrde.
Man kan ja nicht leugnen, daß den Augenblick, da die Worte der Abſolution geſprochen werden, die Beichtende ihre Gedancken auf dieſes Geld richten muͤſſen, damit ſie es in Bereitſchafft haben, nach vollendeter Abſolution hinzulegen; was dieſes denen gottſeeligen Betrachtungen oͤffters vor Hindernuͤß in den Weg leget, kan ein jeder mit ſeinem Exempel bezeugen.
Es waͤre alſo rathſamer, auſſerhalb dieſes Orts oder zu einer andern Zeit, eine Verehrung zu geben.
Man hat aber noch andere Urſachen/ welche die Abſchaffung des Beicht-Pfennigs rathen.
Wer ſolche ohne Vorurtheile erwaͤget/ wird mir Beyfall geben muͤſſen.
Es wird niemand leugnen koͤnnen/ daß wegen der Veraͤnderung des Beicht-Vaters eine groͤſſere Freyheit ſeyn wuͤrde/ wann der Beicht-Pfennig nicht waͤre.
Es wuͤrde nicht ſo viel Zanck und Uneinigkeit unter der Prieſterſchafft ſetzen/ wenn wir keinen Beicht- Pfennig haͤtten . Ja ich will noch weiter gehen und ſagen/ daß die Privat-Beichte und Beicht-Stuͤhle ſelbſt viel leichter wuͤrden abgeſchafft werden koͤnnen/ wenn der Beicht-Pfennig nicht thaͤte.
Denn diejenigen Sachen/ ſo das Intereſſe befoͤrdern/ ſuchet man auf alle Art und Weiſe zu vertheidigen.
Der Seel.
Lutherus hat ſolches ſelbſt bemercket / ob ſchon ſeine Worte wieder die Papiſten gerichtet ſind/ ſo wird man doch ſolche mit nicht mindern Recht auf die Proteſtirende ziehen koͤnnen.
Warum die accidentien zu tadeln?
Satz mit dem Exempel eines Ackermanns, der auf Hoffnung pfluͤgete, und mit dem Exempel eines Dreſchenden, der ebenfals auf Hoffnung draͤſche.
Endlich faͤhret er fort:
So wir euch das Geiſtliche ſaͤen, iſts ein groß Ding, ob wir euer Leibliches erndten?
Weiter ſetzet er hinzu: Wiſſet ihr nicht, daß die da opffern, eſſen vom Opffer?
Und die des Altars pflegen, genieſſen des Altars?
Gewiß mit dieſem Grund rechtfertiget er vor allen andern die jura ſtolæ und ſo genannten Accidentia.
Der Apoſtel hat auf den Gebrauch des alten Teſtaments geſehen, da denenjenigen, die bey dem Altar gedienet, ein Theil des Opffers angewieſen worden.
Num. XVIII. 8. Deut. XVIII. 1. Endlich machet er den Schluß; Alſo hat auch der HErr befohlen, daß die das Evangelium verkuͤndigen, ſollen ſich vom Evangelio nehren.
Conf. Leuit.
XIX. 13. Deuter. XXIV. 14. XXV. 4. ehrlichen und untadelichen Unterhalt gedacht werden.
Es hat auch Gerhard Wildermann einen Tractat geſchrieben:
Groſſe Diana der Epheſer etc. oder ein Tractaͤtlein von denen Accidentien der Prediger.
Jn dieſem bringet er viele wichtige Gruͤnde bey, warum die Accidentia ſolten abgeſchaffet werden.
Spener Vol. vlt. der Theol. Bedencken cap. 11. art. I. ſect.
18. da er ſaget:
Achte ich den Beicht-Pfennig, wie auch faſt insgemein die meiſten Accidentia, von denen noͤthigen unſers Amts-Verrichtungen, mehr von einen Mißſtand unſerer Kirchen, als daß wir uns deſſen zu erfreuen haͤtten.
Aus dieſen Urſachen hat der Seelige Mann geſchloſſen, daß es rathſamer ſey, ſolche Accidentia abzuſchaffen, als beyzubehalten.
Man muͤſte aber auf andern ehrlichen Unterhalt der Kirchen-Diener bedacht ſeyn.
Abſonderlich der Beicht- Pfennig.
Stryck in not. ad Brunnem.
jus eccleſ. Lib. II. cap. V. §.
6.
Optandum ſane, vt alio in loco, quam vbi petitur abſolutio, hæc gratitudinis conteſtatio fieret; negari enim nequit, quod eo momento, vbi abſolutionis verba pronunciantur ab eccleſiæ miniſtro, cogitationes ſuas dirigere neceſſum habeant confitentes ad hunc nummum, quo illum in promptu habeant, vt finita abſolutione eum offerre poſſint; quod, quantum impedimenti ſæpius injiciat piis meditationibus, vnusquisque ſuo teſtabitur exemplo; vt hinc conſultius ſit, extra illum locum, vel alio tempore, munuſculum aliquod offerre.
Es beruffet ſich unſer Juriſt auf des Joh. Gerhardi loc. Theol. Tom. VI.
de miniſt. eccleſ. §. 329. in fin.
Dieſes Theologi Meinung gehet auch dahin, man moͤchte die Zuhoͤrer anmahnen, daß ſie ihre Danckbarkeit und Guthaͤtigkeit zu anderer Zeit denen Kirchen-Dienern erwieſen.
Dieſer wird an keinem rechten Ort, und zu unrechter Zeit gegeben.
Verhindert die Veraͤnderung des Beicht- Vaters.
Denn wenn ich einen andern zum Beicht-Vater erkieſe, und dieſer nimmt mich auch an, hilff Himmel was wird da vor ein Lermen?
Was entſtehet vor Unfug und Laͤſtern?
Dieſes wuͤrde allerdings unterbleiben, wenn der Verluſt des Beicht-Geldes die Leute nicht ſo hitzig machte.
Der ſcharffſinnige Titius, hat in der Probe des Geiſtlichen Rechts Lib. III. cap. 3. §. 30. ein ſolches auch beobachtet.
Er erzehlet daſelbſt einige Urſachen, welche man anfuͤhret, warum der Beicht-Vater nicht zu veraͤndern, ſetzet aber dieſes hinzu:
Allein wem es nicht um die Beicht-Pfennige zu thun iſt, der wird ſich durch die beſorgende Aenderung nicht laſſen abſchrecken; Jch haͤtte dieſen Grund gar nicht anget fuͤhret, wann ihn nicht Carpzov aus dem Balduino inſonderheit vorbraͤchte.
Lutherus Tom. I. Altenb. p. 846.
Der Beicht-Pfennig, der groſſe Nothhelffer, wenn der nicht thaͤte, daß ſie nicht des Bauchs fuͤrchteten, er moͤchte verſchmachten, ſolteſtu wohl ſehen, daß das Beichten weder Noth noch Gebot waͤre.
Und ſo iſt es allerdings.
Um des Beicht-Pfennigs willen, muß die Beichte unumgaͤnglich vonnoͤthen ſeyn.
Der Jrrthum, welcher etwas eintraͤget, wenn er beybehalten wird, iſt angenehmer als die Wahrheit.
Jch glaube auch nicht, daß ein einiger Jrrthum ſchwerer erkannt wird, als derjenige, ſo das Intereſſe befoͤrdert.
und Abſchaffung der Beichte.
§. XXIX.
Allein wie gedacht/ die Kirchen-Diener muͤſſen ernehret werden.
Jhre Beſoldungen ſind gemeiniglich gar geringe.
Sie koͤnnen ſich davon nicht hinbringen.
Wilſt du ihnen die Accidentia nehmen/ woher ſollen ſie denn leben?
Der Beicht-Pfennig muß manchmahl das meiſte auswerffen.
Will man dieſen abſchaffen/ ſo muß man auf andern ehrlichen Unterhalt dencken.
Solche Sorgfalt wird aber denen uͤberlaſſen/ die Macht haben dergleichen Dinge abzuſtellen.
Jch enthalte mich alſo mit Willen von ſolchen Rathſchlaͤgen/ die auf andere Anſtalten zielen . Dieſes aber erinnere ich anietzo/ daß die vornehmſten Fehler/ die man bey denen Accidentien und inſonderheit bey dem Beicht-Pfennig findet/ daher ruͤhren/ daß die Geiſtlichkeit ſolche allzuſcharff fordern.
Jch muß bekennen/ daß hieraus zum oͤfftern recht groſſes Aergernuͤß entſtehet .
Der Beicht- Pfennig, iſt faſt als ein Stuͤck der Beſoldung anzuſehen.
Von dem Recht und der Pflicht eines Fuͤrſten wegen Vermehrung der Beſoldungen der Kirchen-Diener, hat der Herr Thomaſius in einer beſondern Diſputation ausfuͤhrlich gehandelt.
Es iſt dieſelbe auch in das teutſche uͤberſetzet worden.
Weil nun ſolche in vielen Haͤnden, ſo will ich mich nur darauff bezogen haben.
Es hat auch dieſer beruͤhmte Juriſt an angezogenem Ort im letzten Paragrapho Rathſchlaͤge an die Hand gegeben, auf was Weiſe die Beſoldungen der Kirchen-Diener zu vermehren ſind.
Ein gleiches iſt auch von ihm in der Diſputation de jure principis circa adiaphora.
c. 2. §. vlt. geſchehen.
Allein er hat ſogleich abgebrochen und gemeldet, es ſey das groͤſte Geheimnuͤß, daß dergleichen Rathſchlaͤge geheim blieben.
Von Vermehrung der Beſoldungen.
Die Accidentia ſoll man nicht ſcharff fordern.
Hieher gehoͤret mit allem Recht, was der Juriſt ſaget:
Man koͤnte vieles mit gutem Fug annehmen, was man nicht auf ſolche Weiſe fordern koͤnte.
Mnlta honeſte accipiuntur, quæ minus honeſte petuntur.
L. I. ff. de extraord. cognit.
Denenjenigen, welche faſt nichts haben, als was ſie von denen Accidentien erheben, kan man es nicht ſo uͤbel deuten, wenn ſie ſcharf auf ihren Nutzen ſehen.
Allein man ſiehet faſt durchgehends, daß hierinn pecciret wird.
Die zu leben genug haben, ſind oͤffters am meiſten darauff erpicht.
Jch habe in meinem Tractat de ſimoniæ crimine, in der andern Section verſchiedene Exempel angefuͤhret, die aͤrgerlich genug ſind.
Von dem Beicht-Pfennig inſonderheit iſt ein ſattſamer caſus ſect. II. cap. 3. §. 10. not. d. zu leſen.
Unterſcheid der Acci-dentien.
§.
XXX.
Es ſind aber die Accidentia nicht von einerley Art.
Am Anfang ſind alle vermuthlich aus einer Freyheit und guten Willen entrichtet worden.
Nachmahls aber iſt/ wie bereits gemeldet/ aus denen meiſten eine Nothwendigkeit gemacht worden.
Man kan ſolche auch noch heute zu Tage ſo eintheilen/ daß einige durch die Kirchen-Geſetze feſte geſtellet/ oder durch Gewohnheit eingefuͤhret; einige aber eines jeden guten Willen anheim gelaſſen ſind.
Jn dem erſten Fall/ haben die Kirchen-Diener ein Recht, ſolche zu fordern.
Jn dem andern muͤſſen ſie zu frieden ſeyn/ ob man ihnen etwas geben will/ oder nicht . Wenn die Sache zweiffelhafft iſt/ ſo præſumiret man/ der Kirchen-Diener habe Fug und Macht die Accidentien zu fordern.
Jedoch halte ich dafuͤr/ daß ſolche Præſumtion nicht auf den Beicht-Pfennig zu ziehen ſey.
So ſtehet unter andern in ordin. conſiſt.
March. tit. 17. §. was auch.
Was auch dem Pfarrer und Kirchen-Dienern in erhaltener Viſitation an Accidentien zugeordnet, oder ſie ſonſt vor Alters gehabt, davon ſoll ihnen nichts entzogen, ſondern vielmehr, ſo es fuͤglich geſchehen kan, gebeſſert werden.
Wenn aber die Pfarr-Kinder die gehoͤrigen Accidentia nicht entrichen wollen, ſo ſtehet unſern Paſtoribus nicht frey, mit Kirchen-Cenſuren ſich darzu behuͤlfflich zu ſeyn.
Die Papiſten pflegen ſich aber gleich auf ſolche Art zu helffen.
Man kan davon Paulum Sarpium dans ſon traitté des benefices §. 28. nachſehen.
Einige koͤnnen mit Recht gefordert werden.
§. XXXI.
Zwar wollen einige behaupten/ der Beicht- Pfennig ſey ein Stuͤck der Beſoldung.
Auff dieſe Weiſe koͤnte man ihn mit Recht fordern.
Jch leugne nicht/ daß bey manchen der Beicht-Pfennig das meiſte zum Unterhalt darreicht: aber deßwegen iſt derſelbe dennoch vor kein Stuͤck der Beſoldung zu halten.
Man kan ſolchen vor nichts anders anſehen/ als vor eine Gabe/ welche die Zuhoͤrer aus freywilligem Hertzen dem Kirchen-Diener reichen.
Auff dieſe Weiſe iſt es ohnſtreitig/ daß derſelbe von keinem kan gefordert werden.
Jedoch wenn man denſelben entrichtet/ ſo thut kein Pfarrer etwas Ungebuͤhrliches, wenn er denſelben annimmt.
Es ſtimmen mit mir verſchiedene Kirchen-Ordnungen ein . Ja ich habe gefunden/ daß man denenjenigen die Straffe der Abſetzung dictiret/ welche ſich unterſtanden/ den Beicht-Pfennig von denen Zuhoͤrern als eine Schuldigkeit zu fordern .
Den Beicht- Pfennig darff man nicht fordern.
Hieher gehoͤret die Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung, Art. gen. 26.
Es ſoll niemand vor Reichung des Hochwuͤrdigen Sacraments der Tauffe und des Nachtmahls des HErrn dem Kirchen-Diener etwas zu geben pflichtig ſeyn.
Auf gleiche Weiſe ſtehet in der Coburgiſchen Kirchen-Ordnung Lib. II. c. 21.
Es ſoll niemand vor Reichung des Hochwuͤrdigen Sacraments der Tauffe, und des Nachtmahls des HErrn, dem Kirchen-Diener etwas zu geben ſchuldig ſeyn.
Da ihnen aber jemand etwas freywillig und ungefordert zu geben geſonnen iſt, das ſoll ihnen zu nehmen unverboten ſeyn.
Die Kirchen-Ordnung des Fuͤrſtenthums Altenburg hat §. 15. folgendes geſetzet:
Ob wohl an allen Orten die Beicht-Pfennige nicht uͤblich, nachdem aber die Zeit ſehr ſchwer, und denen Prieſtern mit dem Information Werck viel neue labores zuwachſen, auch alles was gekaufft wird, zwey drey und mehrmahl theurer, als in vorigen alten Zeiten bezahlet werden muß; als werden Chriſtliche eingepfarrte ſich dißfalls beſcheiden, und gegen ihre Seelſorger vor die unſchaͤtzbare Wohlthat geſprochener abſolution, ſich mit einem gewiſſen Beicht Pfennige danckbar zu bezeugen wiſſen.
Nicht viel anders lautet das Fuͤrſtl. Weimariſche Reſcript bey Dedekenno Vol. I. conſil. Ob zwar niemand von der Reichung der hochwuͤrdigen Sacramente, der Tauff und des Heil.
Nachmahls des HErrn den Kirchen-Dienern etwas zu geben ſchuldig; So verſehen wir das doch gnaͤdigſt, es werden die Vermoͤgende eingepfarrete, in dieſen und dergleichen Faͤllen, gegen ihre Seelſorger, aus freygebiger Mildigkeit guttaͤthig zu erweiſen, von ſich ſelbſt geneigt ſeyn.
Wie aus verſchiedenen Verordnungen zu ſchlieſſen
Wer den Beicht; Pfennig ſordert, verdienet die Remotion.
So hat das Ober-Conſiſtorium in Dreßden unter andern einmahl reſcribiret:
Wir haben euren eingeſchickten Bericht, die Jrrungen, ſo zwiſchen dem Pfarrer, Subſtituten zu Loßdorff, und denen Eingepfarrten zu Leindorff, Loßdorff und Wentzendorff, wegen des geforderten Beicht-Pfennigs, und allerhand Neuerung ſich bißhero enthalten, betreffende, verleſen hoͤren.
Wiewohl nun dem Pfarrer die Beicht- Pfennige von denen, ſo ſie freywillig ungefordert reichen, anzunehmen unverbothen. etc.
Wollet unterdeſſen dem Subſtituten bey Verluſt ſeines Dienſtes befehlen, daß er vor die Beichte und Tauffe von den Leuten, Jnnhalts des 26. General-Articuls, nichts fordern, auch ſonſten allerhand Neuerungen ſich gaͤntzlich enthalten ſoll.
§. XXXII.
Nach Abſterben eines Pfarrers/ wird der Beicht-Pfennig gleich andern Einkuͤnfften zu dem Gnaden- Jahr gerechnet.
Die Wittbe und Erben des Abgelebten haben ſolchen zu genieſſen/ obgleich einige anderer Meinung ſind . Denn da iſt ja bekannt/ daß man nicht allein die ordentliche Beſoldung/ ſondern auch alle andere Einkuͤnffte zu dem Gnaden-Jahr zu rechnen pfleget . Und wie viel Nutzen wuͤrden die Pfarr-Wittben und ihre Kinder haben/ wenn man die Accidentia und unter ſolchen die Beicht-Pfennige inſonderheit/ nicht zu dem Gnaden-Jahr zehlen wolte?
Gewißlich es wuͤrde wenig ſeyn.
Stehet man aber andere Accidentia denen Erben des verſtorbenen Pfarrers zu/ warum will man ihnen den Beicht- Pfennig abſprechen?
Einige Paſtores, die waͤhrender Vacantz den Dienſt verſehen/ laſſen ſich auch geluͤſten/ den Beicht-Pfennig einzuſtecken.
Sie ſind aber allerdings ſchuldig/ ſolchen denẽ Erben/ die das Gnadẽ-Jahr genieſſen/ zuzuſtellen . Jhre Pflicht bringet es mit/ in der Vacanz das Amt zu verrichten/ und duͤrfften nichts dafuͤr fordern.
Jhre Witben und Kinder haben ja ein gleiches zu genieſſen.
Was man alſo will/ daß uns geſchiehet/ muß man andern auch zu ſtatten kommen laſſen.
Der Beicht- Pfennig gehoͤret zum Gnaden- Jahr.
Stypmann de ſalar. clericor. cap. II. n. 44. meinet, die Pfarrer, ſo das Amt bey der Vacanz verrichteten, koͤnten den Beicht-Pfennig mit allem Recht in ihre Ficken ſtecken.
Er bekraͤfftiget ſeine Meinung mit einem Gutachten der Pommeriſchen Theologen.
Jedoch es findet ſolche Meinung bey denen wenigſten Beyfall.
Stypmann will ſolches nicht zuſtehen.
Stryck in Diſp. de anno gratiæ, cap. 5. n. 6. & ſeqq. hat ſolches weitlaͤufftig ausgefuͤhret.
Jn der Ordin. conſiſt.
March. tit. 23. ſtehet:
Daß ſie das Einkommen an Paͤchten, Fruͤchten und Accidentalien einnehmen ſollen.
Die Worte ſind general, und laſſen gar keine Einſchraͤnckung zu.
Carpzov in Jurispr. Conſiſt. Lib. I. tit. 12. def. 189. fuͤhret auch ein Reſcript des Ober-Conſiſtorii zu Dreßden an den Superintenden zu Freyberg an, welches folgende Worte fuͤhret:
Wir haben euren eingeſchickten Bericht, wie auch des Pfarrers zu Odem Schreiben, in Sachen die zwiſchen ihme und des verſtorbenen Diaconi Wittbe daſelbſt ſtreitigen Beicht-Pfennige betreffend, verleſen hoͤren; Begehren hierauff etc.
Jhr wollet gedachtem Pfarrer aufferlegen, daß er ſeines Fuͤrwendens ohngeachtet, zu Verhuͤtung ferners Anlauffens, der Klaͤgerin angeregte Beicht-Pfennige, von der Zeit ihres Mannes Abſterben, biß das halbe Gnaden-Jahr verfloſſen, unweigerlich folgen laſſen ſoll.
Stryck und Carpzov ſind anderer Meinung.
Jngleichen Brunnemann.
Der Seel.
Brunnemann in jur. eccleſ. Lib. II. cap. V. §. 14. ſaget ebenfals, daß die Accidentia, der Beicht und Leichen-Pfennig, waͤhrenden Gnaden-Jahrs, der Wittbe und Kindern des Paſtoris gebuͤhrten.
Accidentalia quoque vt nummi confeſſionarii & funerarii, interim durante anno gratiæ ad viduam & liberos pertinent.
Der Seel.
Stryck hat bey eben dieſen Worten angemercket, daß weil gemeiniglich die ordentlichen Beſoldungen der Prieſter ein weniges betruͤgen, ſo wuͤrde die Wittbe waͤhrender Gnaden-Zeit keinen ſonderlichen Nutzen ziehen, wenn man die Accidentia ihr benehmen wolte.
Man koͤnte ihr alſo dieſelben nicht abſprechen.
Verum, lauten ſeine Worte, cum exigua regulariter paſtorum ſalaria ſint, paruum commodi exinde (ſcil. anno gratiæ) in viduas, ſi accidentia demas, redundaret, vt binc benignior interpretatio, quæ in beneficiis alias obtinet, pro vidua ſit admittenda, &c.
Definition des Beicht-Pfennigs.
§. XXXIII.
Aus allem/ was bißher geſaget/ iſt nun leicht abzunehmen/ wie der Beicht-Pfennig zu definiren ſey.
Jch meine/ daß ſolches fuͤglich auf folgende Weiſe geſchehen koͤnne.
Der Beicht-Pfennig iſt ein freywilliges Geſchencke, welches die Beichtende dem Beicht-Vater nach erlangter Abſolution, zu Bezeugung ihrer Danckbarkeit darreichen, welches denen Rechten und Gewohnheit nach zugelaſſen iſt .
Was das Recht eines Fuͤrſten wegen des Beicht-Pfennigs betrifft, nehmlich deſſelben Einfuͤhrung an denen Orten, wo er nicht iſt, deſſelben Abſchaffung, Duldung, und was weiter dahin gehoͤret, davon werde unten beſonders handeln.
Recht eines Fuͤrſten.
Das vierte Capitel Von der Geheimhaltung der Beichte.
§. I.
DJe Geheimhaltung der Beichte/ wird ſigillum confesſionis genennet.
Das Wort ſigillum komt von dem Wort ſigno her/ und hat verſchiedene Bedeutungen.
Zuweilen zeiget es ein Zeichen an/ ſo auf Pappier iſt/ zuweilen ein kleines Bild, zuweilen ein Diploma.
Es wird am beſten ſeyn/ daß ich die Worte des beruͤhmten Haͤlliſchen Theologi, Heineccii hieher ſetze.
Aus dieſer Etymologie, ſchreibet er / erhellet, daß das Wort ſigillum ſo viel Bedeutungen hat, als das primitiuum.
Jedoch weil nicht alle in guten Autoribus Grund haben, ſo wollen wir vornehmlich zwey anmercken.
Die gemeine Bedeutung, und die in denen Scribenten der mittlern Zeit haͤuffig vorkommt, iſt dieſe, daß es daßjenige Zeichen bedeutet, ſo denen oͤffentlichen Inſtrumenten, zu mehrerm Glauben beygedruckt oder angehaͤnget wird.
Die alten Scribenten haben es auch gebraucht, wiewohl ſie mehrentheils das Wort ſignum fuͤhren.
Selbſt Cicero gedencket der ſigillorum, die in Ringe geſtochen geweſen.
Noch oͤffter wird es von kleinern Bildern gebraucht.
Cicero ſaget:
Er habe eine Schuͤſſel aufgeſetzet, in welcher vortreffliche Bilder (Sigilla) waren. etc.
Aber dieſes iſt eine beſondere und denen Scribenten der mittlern Zeit gebraͤuchliche Bedeutung, da das Wort ſigillum ein diploma, oder daßjenige Inſtrument anzeiget, ſo mit dem Siegel bewaͤhret iſt, gleichwie das Wort Bulla diejenigen Brieffe anzeiget, welche mit einer bulla verſeſehen ſind.
Ferner nimmt man das Wort Siegel in dem Verſtand/ daß es ein Stillſchweigen bedeutet/ ſo daß endlich eine Redens-Art daraus worden:
Das Siegel des Stillſchweigens.
Der Gelehrte Beyer hat davon folgende Worte : Sigillum bedeutet alſo ſo viel, daß man Sachen, die verſchwiegen bleiben ſollen, verheele, dieweil ſolches gemeiniglich an etwas gefuͤget wird, damit es nicht kund werde, zum Exempel zu denen Teſtamenten, und auch zu denen Brieffen guter Freunde.
Wenn aber ja jemand von einer Sache Wiſſenſchafft erlangen ſoll, die man doch verſchwiegen halten muß, ſo ſoll er die Zunge mit einem Siegel verwahren, nach dem Sprichwort:
wenn dir etwas geheimes entdecket worden, ſo verſchlieſſe deine Zunge, denn was man einem vor Worte anvertrauet, die ſind hoͤher als Geld zu achten.
Und was Lucanus ſaget: damit die Zunge die geheimen Sachen verborgen halte, muß man ſie verſiegeln.
Alexander M. wolte ſeinen Rath Hæpheſtionem ebenfalls des Stillſchweigens erinnern, da er ein Siegel auf ſeinen Mund gehalten.
Da man nun die Verſchwiegenheit unter die vornehmſten Tugenden eines Beicht-Vaters gerechnet/ ſo iſt endlich ſigillum confesſionis diejenige Verſchwiegenheit genennet worden/ welche alles daßjenige/ was in der Beichte geoffenbahret worden/ verborgen gehalten.
Bedeutungen des Worts ſigilli.
Heineccius in ſyngtagm. Hiſtor. de veter.
Germ. aliarumque nation. ſigillis Part. I. c. II. §.
2. Ex hac etymologia liquet, totidem eſſe debere vocis ſigilli ſignificationes, quot ipſius primitiui.
Quoniam tamen non omnes in bonæ notæ autoribus habent præſidium, duas præcipue notamus.
Vulgaris ſignificatio & in medii æui ſcriptoribus frequentiſſima illa eſt, qua pro ſigno inſtrumentis publicis fidei cauſa vel impresſo vel appenſo accipitur.
Veteribus etiam ſcriptoribus familiaris fuit, licet ſæpius ſignum vſurparent.
Ipſe enim Cicero ſigillorum annulo impreſſorum meminit.
Frequentius accipitur pro minoribus ſimulacris.
Cicero: appoſuit patellam, in qua ſigilla erant egregia. ‒‒ ‒‒ ‒‒ At ſingularis mediique æui ſcriptoribus propria eſt acceptio, quando Sigillum iis notat diploma ſiue inſtrumentum ipſum, ſigillo munitum, quemadmodum & bulla, literas bulla inſtructas.
Heineccii Gedancken.
Adrian.
Beyer in tract. de ſigill. confeſſ. cap. I. §. 8. ſeq. Vnde ſigillum denotat res ſilentii ſipario inuoluendas, propterea quod plerumque apponitur, vt in occulto aliquid ſiet, v. g. teſtamentis, quin & vulgaribus amicorum epiſtolis.
Quod ſi autem vel maxime ad alicujus negotii notitiam quis admittendus foret, ubi tamen ſigillo opus, linguam ſigillo claudere jubetur, iuxta illud:
Arcanis dictis linguam obſerare memento, Dictorum majus depoſitum eſt opibus.
Et Lucanus Arcanum vt celet, claudenda eſt lingua ſigillo.
Sed & Hæpheſtionem conſiliarium ſuum Alexander M. ſigillo ori admoto, ſilentii voluit admonere.
§. II.
Es iſt aber die Geheimhaltung der Beichte nichts anders, als eine Verſchwiegenheit desjenigen, was dem Beicht-Vater in oder auch auſſer der Beichte von verborgenen Suͤnden geoffenbahret worden . Dieſes Stillſchweigen/ hat man denen Beicht-Vatern aufferlegen muͤſſen.
Wer wolte ſonſten ſeine Suͤnden an einem Schnuͤrgen hergebetet haben.
Wolte man nun die Leute zu einer ſolchen Bekaͤnntnuͤß anlocken/ ſo muſten ſie verſichert ſeyn/ daß es ihnen keinen Schaden braͤchte.
Dieſerwegen hat man auch die Verordnung gemacht/ ein Beicht-Vater ſolte nichts bekennen/ wenn es gleich die Obrigkeit verlangte.
Von dieſem Punct wird bald mit mehrern zu reden ſeyn.
Definition des ſigilli confesſionis.
Man koͤnte auch das ſigillum confesſionis alſo umſchreiben, daß es eine Pflicht des Beicht-Vaters ſey, die ihn verbinde, daß er ordentlicher Weiſe keinem einigen Menſchen etwas von demjenigen, ſo ihm gebeichtet worden, offenbahre, bey Vermeidung gewiſſer Straffe.
Man hat alſo bey dieſer Sache vornehmlich auf vier Stuͤcke zu ſehẽn.
1) Wer das anvertraute geheim halten ſoll? 2)
Welche Sachen geheim oder nicht geheim zu halten ſind? 3)
Was das aus der, in der Beichte geſchehenen Offenbahrung, gegebene Zeugnuͤß vor eine Wirckung habe? 4)
Was derjenige, ſo etwas entdecket, vor eine Straffe auszuſtehen hat?
Die Verſchwiegenheit iſt ſchon vor langer Zeit erfordert wor-den.
§. III.
So bald als es nur in etwas Mode worden/ daß einige ihre verborgene Suͤnden denen Prieſtern gebeichtet/ ſo iſt von denenſelben zugleich die Verſchwiegenheit verlanget worden.
Wir haben ſchon oben gehoͤret/ daß denen Beichtſitzenden Aelteſten/ die Neibarius abgeſchafft/ das Stillſchweigen aufferlegt geweſen . Wenn aber jemand etwas groſſes entdecket/ ſo beſtunde die Straffe darinnen/ daß man einem ſolchen die Gemeinſchafft abſchluge.
Er kunte aber dieſelbe bald wieder erlangen.
Er durffte nur oͤffentliche Buſſe thun.
Was er aber mißgehandelt/ bliebe nichts deſtoweniger verſchwiegen/ damit denen Leuten ihre Offenbahrung keinen Nachtheil braͤchte.
Baſilius bezeuget ſolches gantz deutlich.
Er gedencket/ daß man die Chebrecheriſchen Weiber/ ſo ihre Suͤnden bekennet/ nicht verrathen duͤrffte.
Man braͤchte ſie ſonſt in Lebens-Gefahr.
Sie ſolten aber von der Gemeinſchafft ausgeſchloſſen ſeyn/ biß ſie ihre Buſſe ausgeſtanden .
Die Geheimhaltung der Beichte iſt alſo vornehmlich daher mit entſtanden/ daß die Beichtende/ nicht in Gefahr kaͤmen/ von denen weltlichen Gerichten beſtrafft zu werden.
Bey Gratiano finden ſich auch folgende Worte Gregorii : Der Prieſter ſoll vor allem beobachten, daß er diejenigen Suͤnden, ſo man ihm gebeichtet, keinem Menſchen erzehle, weder Anverwandten noch Fremden, noch ſo, daß einiges Aergernuͤß daraus entſtehe.
Wenn er aber ſich eines ſolchen unterſtanden, ſoll man ihn abſetzen, und ſoll weil er lebet eine ſchimpfliche Wallfahrt haben.
Bey denen Beichtſitzenden Aelteſten.
Von der Anordnung und Abſchaffung dieſer Aelteſten habe oben ausfuͤhrlich gehandelt.
Socrates hat nichts davon, daß dieſer Aelteſter reinen Mund halten, und verſchwiegen ſeyn muͤſſen.
Sozomenus aber, der ſolchen ſonſt ausgeſchrieben, ſaget in Hiſt. eccleſ. Lib. VII. cap. 16. daß man einen verſchwiegenen und verſtaͤndigen Aelteſten verlanget, ἐχέμυθὸν τε καὶ ἔμφρονα.
Es meldet aber Sozomenus nichts von der Straffe, die ihm auferleget worden, wenn er ausgeplaudert.
Allein dazumahl ware die Beichte noch keine Nothwendigkeit.
Der weltliche Arm ware noch nicht auf der Chriſten ihrer Seite.
Jedoch ich halte nicht dafuͤr, daß man einem ſolchen Aelteſten es ohngeahndet hingehen laſſen.
Baſilius in epiſt. conon. ad Amphiloch. can. 34. und lauten die Worte in der Uberſetzung alſo:
Adulterio pollutas mulieres & confitentes ob pietatem vel quomodocunque conuictas, publicare quidem patres noſtri prohibuerunt, ne conuictis mortis cauſam præbeamus.
Eas autem ſtare ſine communione juſſerunt, donec impleretur tempus poenitentiæ.
Baſilius veranget es auch
Gratianus in c. 2. diſt. 6. de poenit.
Sacerdos ante omnia caueat, ne de his, quæ ei confitentur peccata, alicui recitet, non propinquis, non extraneis, neque quod abſit, pro aliquo ſcandalo.
Nam ſi hoc fecerit, deponatur, & omnibus diebus vitæ ſuæ ignominioſus peregrinando pergat.
Ingleichen Grogorius.
§. IV.
Da aber Innocentius der dritte/ die Beichte auf einen gantz andern Fuß geſetzet/ ſo hat er auch die Geheimhaltung der Beichte auf eine beſondere Weiſe anbefohlen.
Es iſt denen Beicht-Vaͤtern anbefohlen worden/ nicht das geringſte auszuſchwatzen.
Man hat Straffen auf die Ubertreter geſetzet .
Nach der Zeit hat man dieſes immer noch weiter bekraͤfftiget.
Wiewohl nun die Sache an und vor ſich ſelbſt nicht unbillig/ ſo taugen doch die meiſten Urſachen nichts/ die zu derſelben Vertheidigung vorgebracht werden.
Einige wollen die Verſchwiegenheit daher behaupten/ weil die Beichte ein Sacrament.
Chriſtus haͤtte ſolches ſelbſt eingeſetzet .
Sie kommen ferner auf die Gedancken/ man beichtete nicht dem Prieſter/ ſondern GOtt.
Jn innerlichen Stuͤcken der Religion/ repræſentiren Sie GOtt.
Dieſes iſt die durchgehende Lehre der Papiſten.
Die Proteſtirenden ſind derſelben ebenfalls beygethan.
Selbſt Lutherus hat ſich dieſelbe belieben laſſen/ welchem andere gefolget .
Die Juriſten haben ſolche ebenfalls angenommen.
Carpzov und Linck tragen dieſelbe in ihren Schrifften vor . Anderer zu geſchweigen.
Innocentius III. hat ſolches auf eine beſondere Art gethan.
Innocentius ordnete, daß alle Chriſten ihre Suͤnden zu beichten gehalten ſeyn ſolten.
Es ware alſo noͤthig, daß er die Geheimhaltung des gebeichteten, feſte ſetzete.
Dieſerwegen ordnete er, wie ſolche Klaͤtſcher zu beſtraffen waͤren.
Wenn dieſes nicht waͤre, ſahe er wohl, daß die Leute ihre Suͤnden niemand herbeten wuͤrden.
Sie muſten befuͤrchten, daß ſie ſonſten in Schimpff nnd Schande geſetzet werden koͤnten.
Da man aber verſichert ware, daß nichts entdecket werden duͤrffte, reitzete ſolches die Leute an, alles was ſie auf dem Hertzen hatten, zu bekennen.
Warum Inno-
Urſachen der Verſchwiegenheit.
Ob die Beichte ein Sacrament, und ob man dierſerwegen alles geheim halten ſoll?
Man beruffet ſich auf einige Schrifft-Stellen, Matth. XVI. 19. XVIII. 18. Joh. XX. 25.
Von dem Jnnhalt aber derſelben, habe ſchon oben meine Meinung eroͤffnet.
Unſere Theologi geben nicht zu, daß die Beichte ein Sacrament ſey.
Und wenn auch die Beichte unter die Sacramenta gehoͤrete, wie reimet ſich das Stillſchweigen dazu?
Verrichtet man denn die andern Sacramenta in Winckeln oder ingeheim?
Keinesweges.
Nicht allein die Tauffe und Abendmahl, ſondern auch diejenigen Sacramenta, die die Catholicken dazu machen, wollen nichts von ſolcher Geheimhaltung zulaſſen.
Warum ſolte aber nun die Beichte, wenn ſolche wuͤrcklich ein Sacrament waͤre, eine gantz andere Eigenſchafft haben?
Darum iſt der Schluß abgeſchmackt:
Die Beichte, iſt ein Sacrament, darum darf man nicht aus der Beichte ſchwatzen.
centius ſolche geboten.
Lutherus ſaget in ſeinen Tiſchreden cap. 14.
Sie hat mir nicht gebeichtet, ſondern dem Herrn Chriſto, und weil es Chriſtus heimlich haͤlt, ſo ſoll ichs auch heimlich halten, und ſtracks ſagen:
Jch habe nichts gehoͤret, hat Chriſtus was gehoͤret, ſo ſage ers.
Er faͤhret weiter fort: Jſt ſie abſolviret, da weiß ich D. Martinus nichts umb, ſondern Chriſtus weiß es.
Denn ich hoͤre nicht Beichte, abſolvire auch nicht, ſondern Chriſtus.
Lutherus urtheilet alſo auff eben den Schlag als das canoniſche Recht.
Jn ſolchem wird gemeldet, daß der Prieſter in dieſer Handlung nicht als ein Richter, ſondern als GOtt anzuſehen.
C. 2 X. de offic. jud. ordin. Dietericus in Eccleſiaſt.
Part. I. p. 487. hat Zweiffels ohne Lutheri Worte vor Augen gehabt, da er geſchrieben:
Was man ihnen beichtet als Dienern OOttes, das wird ihnen nicht, ſondern GOtt gebeichtet.
Drum ſollen ſie eben ſo viel davon wiſſen, als wenn es ihnen nicht gebeichtet.
Der Prieſter ſoll in dem Beicht-Actu GOttes Stelle vertreten.
Meinung Lutheri und Dieterici.
Carpzov Lib. III. Jurispr. eccles. def. 25. fuͤhret die Worte des Pabſts Eugenii aus c. 2. X. de offic. jud. ordin. an, und ſaget, daß es gewiß, daß die Prieſter als Menſchen von dem gebeichteten nichts wiſſen koͤnten.
Linck de jur. templor. cap. VIII. §. 125. ſeq. giebet fuͤr: daß alles was dem Beicht-Vater geoffenbahret worden, als ein koſtbahrer Schatz anzuſehen, welchen man nicht ſo wohl Menſchen als GOtt anvertrauet.
Concredita ſacerdoti in confesſione, eſſe inſtar maximi depoſiti pretii, non tam penes hominem quam Deum recondita.
Er meldet ferner: wenn man den Prieſter von demjenigen, was ihm geoffenbahret worden, fragte, koͤnnte er mit Recht ſeine Unwiſſenheit vorſchuͤtzen.
Denn als ein Menſche und Zeuge wiſſe er nichts, woruͤber man ihn fragte.
Sacerdotem interrogatum de reuelatis, recte de ignorantia reſpondere poſſe, cum vt homo & teſtis ignoret factum, ſuper quo interrogaretur.
Carpzovs und Lincks Gedancken.
Woher die Lehre, daß man nicht dem Prieſter, ſondern GOtt beichte, her zulei-ten.
§. V.
Dieſe Lehre aber flieſſet nirgends anders her/ als aus der angemaſten Statthalterſchafft Chrſiti.
Denn der Papſt will Chriſti Statthalter ſeyn . Zur Ausuͤbung ſeiner Gerechtſame/ braucht er verſchiedene ſubalternen.
Dieſerwegen hat er denen Ertzbiſchoͤffen, Biſchoͤffen, und andern/ einen Theil ſeiner Macht und Rechte verliehen.
Er hat ihnen einige davon alſo zugeſtanden/ daß ſie es andern wiederum verleyhen koͤnten .
Auf dieſe Weiſe nun ſagen die Papiſten/ man beichte nicht dem Prieſter, ſondern GOtt.
Die unſrigen wollen ſonſt von der Statthalterſchafft nichts wiſſen.
Sie laſſen es ſich recht ſauer werden/ ſolche zu beſtreiten.
Allein die Schluͤſſe/ ſo aus derſelben folgen/ wollen Sie nichts deſtoweniger beybehalten.
Anſehen des Papſts waͤchſt durch die Lehre der Statthalterſchafft.
Dieſe Lehre von der Statthalterſchafft, hat den Papſt erſt recht zum Papſt gemacht, dadurch bekame derſelbe das groͤſte Anſehen.
Sarpius in Hiſt. Concil. Trident. Lib. 1. bemercket ſolches auch, und ſaget, daß die Paͤpſte ſich ein groſſes Anſehen erworben, da ſie denen Leuten einen Dunſt gemacht als waͤren ſie Chriſti Statthalter.
Pontifices Romanos magnam olim rebus ſuis acceſſionem feciſſe, nomine vicarii Chriſti, tanquam vmbra obtegente.
Jngleichen der Biſchoͤffe.
Die Biſchoͤffe leiten zwar ihre Macht auch von GOTT her, ſie wollen, daß alle Gewalt, ſo ſie ausuͤben, ihnen von Chriſto verliehen ſey.
Jedoch ſie erkennen dabey, daß ſolche von dem Stuhl zu Rom mit dependire.
Dieſerwegen ſetzen ſie auch in ihre Titul:
Von GOttes und des Apoſtoliſchen Stuhls Gnaden:
Dei & Apoſtolicæ ſedis gratia.
Andere Urfachen der Verſchwie-genheit.
§. VI.
Man muß alſo andere Gruͤnde ſuchen/ die man auch haͤuffig antrifft.
Sie ſagen/ es ſtuͤnde nicht einmahl einem privato frey/ oder wohl/ wenn er dasjenige/ was man ihm geoffenbahret/ wieder ausplaudern wolte . Es waͤre zwiſchen dem Beicht-Kind und Beicht- Vater ein pactum tacitum.
Denn man beichtete ja dieſerwegen/ daß man das Gewiſſen wolte aufrichten/ Troſt und Huͤlffe vor die Hertzens Angſt haben/ keines weges aber in die weltliche Gerichte zu fallen.
Die Offenbahrung im Beicht-Stuhl/ ſey zum Nutzen der Beichtenden eingefuͤhret.
Dieſerwegen duͤrffte ſolche ihnen nicht zum Schaden gereichen.
Waͤre es aber/ das der Beicht-Vater unter dem Schein der Beruhigung des Gewiſſens etwas heraus lockte/ und ſolches nachmahls der Obrigkeit anzeigte/ ſo gereichte die Beichte denen Leuten zum Schaden.
Wuͤrde aber dieſes zugelaſſen/ ſo ſchreckte man die Menſchen von der Bekaͤntniß und Offenbahrung ihrer Suͤnden ab.
So Molina vorgebracht
Dieſe Urſachen hat Ludov.
Molina in tract. 4. de juſt. & jur. diſp. 5. n. 9. angefuͤhret.
Es haͤlt derſelbe dafuͤr, wie man eine jede Sache nach ihrer Natur und Eigenſchafft beurtheilen muͤſte, damit man derſelben keine Gewalt thaͤte.
Was man uns alſo als etwas heimliches anvertraute, duͤrffte nicht geoffenbahret werden.
Da nun dieſes alle honette Leute beobachten ſolten, ſo muͤſte es vielmehr von denen Geiſtlichen geſaget werden.
Denn dieſe haͤtten eine ſolche Lebens-Art, welcher das Stillſchweigen beſtaͤndig zur Seiten ſtuͤnde, u. ſ. w.
§. VII.
Es iſt allerdings alſo.
Die Beichte ſoll eine ohnverfaͤlſchte Offenbahrung und Entdeckung des Hertzens ſeyn.
Darum muͤſſen die Prieſter allerdings dasjenige geheim halten/ was ihnen von Leuten/ die das Gewiſſen druͤcket/ geoffenbahret wird.
Denn wenn es erlaubt waͤre/ das vertraute andern wiederum zu offenbahren, lieber wer wolte in dem Beicht-Stuhl Troſt ſuchen/ und ſein Hertze ausſchuͤtten .
Man ſuchet den Prieſter nicht als einen Zeugen des begangenen Laſters.
Man gehet zu ihm Troſt vor die geaͤngſtete Seele zu ſuchen.
Hierinn darf man alſo die Leute nicht hintergehen.
Aus dieſen Gruͤnden hat man auch in unſern Kirchen/ nebſt der privat Beichte/ die Geheimhaltung des Gebeichteten eingefuͤhret.
Man hat nirgends die gemeinen Rechte in dieſem Stuͤck geaͤndert.
Vielmehr iſt die Geheimhaltung der Beichte in einigen Landen auff das ſchaͤrffſte anbefohlen worden . Es ſind auch unſere Theologi und Juriſten der einſtimmigen Meinung/ daß kein Prieſter etwaß aus der Beichte ſchwatzen koͤnne und duͤrffe.
Die Geheimhaltung der Beichte bey denen Proteſtirenden.
Dieſes iſt die Meinung Pauli Tarnovii de Miniſter. lib. 2. cap. 22. n. 13. wiewohl ich ſeine Gruͤnde nicht durchgehends billige.
Joachimus Pollio hat im Theologiſchen Frag-Buch cent. 2. q. 10 folgende Worte:
Begeb ſichs aber, daß einer in der Beicht Suͤnde und Laſter beichtete, ſo will dem Kirchen-Diener in alle Wege gebuͤhren, daß er dieſelbe verſchweige und nicht melde.
Er fuͤhret folgende Urſache an:
Denn wer wolte ſonſt beichten, oder ſeiner Suͤnd und Laſter Raths begehren in Anfechtungen und ſonſt, wenn jene ſolten durch die Beicht-Vaͤter an Tag bracht werden? und das iſt auch S.
Auguſtini und der Paͤpſtlichen Decret Meinung, und muß ein Kirchen-Diener oder Paſtor hiermit Gedult tragen.
Meinung der Theologen.
Saͤchſiſche Verordnung.
Dieſes hat unter andern der bekannte Churfuͤrſt zu Sachſen, Auguſtus in einer beſondern Verordnung von der Chriſtlichen Beicht und privat-abſolution Ao. 1580. gethan.
Daſelbſt ſtehen art. 7. §. vlt. folgende Worte:
Nachdem manchmahl groſſe Beſchwernuͤſſen erfolgt, wenn entweder die Kirchen-Diener, oder die verhoͤrte Perſonen aus der Beicht geſchwatzet, ſoll ihnen allen auferlegt, beſonders aber den Kirchen-Dienern eingebunden werden, was ihnen fuͤr Gewiſſens-Haͤndel in der Beicht vertrauet, niemand, wer der auch ſey, bey Vermeidung ernſtlicher Straffe zu offenbahren, ſondern wie ſichs gebuͤhret, verſchwiegen zu halten, darnach ſich ein jeder wiſſe zu richten.
Geheimhal-tung der
§. VIII.
Zu der Geheimhaltung der Beichte/ ſollen auch die Layen verbunden ſeyn/ wenn ſie bey einem Nothfall Beichte gehoͤret und abſolviret . Man machet ſo dann waͤhrender Zeit dieſelben zu Prieſter.
Man haͤlt ſie dieſerwegen zu gleicher Pflicht und Schuldigkeit an .
Denn ordentlicher Weiſe wird eine Handlung durch diejenige Perſon nicht veraͤndert/ welche auſſerordentlicher Weiſe zu ſolcher gezogen wird . Wenn ſich aber jemand vor einen Prieſter und Beicht-Vater ausgiebt/ und iſt es doch nicht/ wie wird es ſodann gehalten?
Die Canoniſten machen einen Unterſcheid/ ob das Beicht-Kind gewuſt/ der Kerl ſey ein Betruͤger oder nicht?
Weiß er es/ ſo mag er ſich es zumeſſen/ daß er einem ſolchen etwas gebeichtet/ und dieſer es wiederum ausgeſchwatzt.
Ein anders aber waͤre es/ wenn der Beichtende nichts von dem Betrug gewuſt/ und aus Jrthum hintergangen worden .
Daß denen Layen bey einem Nothfall die Macht zu abſoluiren beygeleget wird, habe ſchon oben gemeldet.
Es iſt auch deutlich zu ſchlieſſen aus c. 36. de conſecr. diſt. 4. c. 88. de pœnit. diſt. 1.
Die Schmalkaldiſchen Articul de poteſt. Epiſc. p. 353. fuͤhren auch aus Auguſtino an, daß ein Laye Beicht gehoͤret, und die abſolution ertheilet.
Abſolution der Laͤyen.
Beichte bey denen, welche keine Prieſter.
Man leget auch denenjenigen die Geheimhaltung der Beichte auf, welche als Dollmetſcher ſind gebraucht worden, wenn der Beichtende und Beicht-Vater einander nicht verſtanden.
Beyer de ſigillo confeſſion. cap. 3. §. 38. beruffet ſich dieſerwegen auf Rebuffen, Caroc Diaz.
de Luoc und andere.
Man haͤlt einen ſolchen Dollmetſcher fuͤr eine Perſon mit ſeinem principalen.
Jedoch wollen ſie einem Dollmetſcher ſodann nur das Stillſchweichen auferlegen, wenn ihn der Beicht-Vater zu ſolcher Handlung mit ſich gebracht.
Ein anderes waͤre, wenn das Beicht- Kind ſolchen bey ſich gehabt haͤtte.
Andere ſagen, weil der Dollmetſcher mehr des Beicht-Kindes als des Beicht-Vaters Perſon vorſtellte, ſo koͤnnte man ihn gantz und gar nicht zum Stillſchweigen anhalten.
Die alſo urtheilen, haben ſich die Meinung bethoͤren laſſen, dem Beicht-Vater offenbahrete man es als GOtt.
Dieſes koͤnnte man aber von dem Dollmetſcher nicht ſagen, daß er GOTT repræſentirte.
Es ſey alſo ein Dollmetſcher nur ſo weit zur Verſchwiegenheit verbunden, als ein anderer, dem man etwas Geheimes anvertrauet.
Jch wollte aber vielmehr ſagen, ein ſolcher Dollmetſcher ſey allerdings gehalten alles zu verſchweigen, aus denen Urſachen, ſo im vorhergehenden paragrapho, und not. a) daſelbſt ſind angefuͤhret worden.
Jedoch will ich gerne jedem ſein Urtheil uͤberlaſſen.
Er mag vor eine Meinung wehlen welche er will.
Elige cui dicas, tu mihi ſola places.
Ein Dollmetſcher bey der Beichte ſoll das gebeichtete geheim halten.
Ein Laye, dem man gebeichtet, ſoll alles geheim halten.
Conf. Vinc. Caroc qu. 3. n. 4. & 20.
Aber daß eine ſolche Handlung guͤltig ſey, ſo wollen die Catholicken, es ſey nicht genug, wenn jemand ſagte:
Jch ſage dir dieſes als in einer Beichte.
Es ſey nicht genug, wenn man es auch mit gebogenen Knien thaͤte ꝛc.
Es muͤſte alles ſacramentirlich geſchehen.
Sodann koͤnnte man einen Layen, welchem man gebeichtet, zu keinen Zeugen wider denjenigen, der ihm gebeichtet, brauchen.
Es muͤſte derſelbe alles und jedes geheim halten.
Sie ſetzen dazu:
Ein ſolcher Laͤye wuͤſte das Gebeichtetete ebenfalls nicht als ein Menſch, ſondern als GOTT.
Es haͤtte hier mit ihm und einem Prieſter einerley Bewandnuͤß.
Allein dieſe Urſache habe ſchon im vorhergehenden wiederleget.
Straff derjenigen, ſo ſich vor Beicht-Vaͤter ausgeben.
Sodann ſagen ſie, waͤre eben dasjenige zu beobachten, was man von der Geheimhaltung der Beichte lehrete.
Sie wollen es auch ſolchen Betruͤgern nicht ungenoſſen hingehen laſſen, wenn ſie hernach etwas ausſchwatzen.
Sie nehmen ihre Gruͤnde von denen buͤrgerlichen Geſetzen her.
Dieſe haͤtten ſolche Betruͤger angehalten, dasjenige zu erfuͤllen, was derjenige thun ſollen, vor welchen ſie ſich ausgegeben. Tit. ff. quod falſ. tut. L. 1. pr. & L. 4. ff. de eo qui pro tut.
Von dem Unterſchiedunter ver-
§. IX.
Dieſemnach ſo folget/ daß alles dasjenige/ was jemand in der Beichte geoffenbahret worden/ verſchwiegen bleiben muͤſſe.
Zwar ſind einige/ die da meinen/ die Geheimhaltung der Beichte ſey nur ſodann nothig/ wenn man dem Prieſter in der Beichte ſelbſt etwas entdecket.
Es geſchiehet aber zuweilen/ vertrauen einige auch auſſerhalb des Beicht-Stuhls ihren Seelſorgern.
Sie haben dabey das Vertrauen/ es werde nicht minder verſchwiegen bleiben.
Es fraget ſich aber/ ob ein Prieſter ſolche Offenbahrung geheim zu halten verbunden ſey?
Es ſind einige in dem Wahn/ daß ſolche Verbindlichkeit hier keine ſtatt haͤtte . Jedoch ſolche Leute irren gar ſehr.
Es iſt ein Prieſter gehalten nichts zu offenbahren, was ihm von ſeinen Zuhoͤrern/ oder andern/ die das Gewiſſen naget/ in und auſſerhalb des Beicht-Stuhls entdecket wird.
Es wird nicht undienlich ſeyn/ die Worte Auguſtini hieher zu uͤberſetzen.
Es kennet, ſagt derſelbe / der Biſchoff einen Todſchlaͤger, und ſonſten weiß niemand etwas darum.
Jch mag ihn nicht oͤffentlich beſtraffen, und du wilſt ihn anklagen?
Jch verrathe ihn nicht, und laſſe ihn auch nicht ſo ſchlechterdings hingehen:
Jch beſtraffe ſolchen heimlich:
Jch ſtelle ihm das goͤttliche Gerichte vor Augen, ich ſchrecke das blutige Gewiſſen, ich rathe ihn zur Buſſe.
Mit ſolcher Liebe muͤſſen wir begabet ſeyn.
Dahero tadeln uns manchmahl die Leute, daß wir nicht ſtrafften, oder halten dafuͤr, wir wuͤſten, was uns doch unbekant, oder meinen, wir verſchwiegen, was wir wiſſen.
Aber vielleicht iſt es mir auch bekant, was du weiſt, aber ich beſtraffe nicht in deiner Gegenwart, weil ich heilen, aber nicht anklagen will.
Es ſind Menſchen in ihren Haͤuſern Ehebrecher, ſie ſuͤndigen im verborgenen, bißweilen werden ſie uns von ihren Weibern entdecket, die gemeiniglich eiffern, zuweilen auch der Maͤnner Wohlfahrt ſuchen.
Wir verrathen ſolche nicht, ſondern ſtraffen ſie heimlich.
Wo das Ubel ſeinen Anfang genommen, da mag es auch ſterben.
Jedoch verſaͤumen wir an ſolcher Wunde nichts, ſondern zeigen vor allen, daß dieſe Wunde einem Menſchen, der in einer ſolchen Suͤnde lebet, und ein verletztes Gewiſſen hat, zum Tode gereiche.
Dieſe Worte moͤgen die Prieſter wohl erwaͤgen.
Denn wenn ich einem etwas offenbahre/ Troſt zu erlangen/ ſo muß es mir keinen Schaden bringen.
Alſo iſt es gleich viel/ ich mag es in dem Beicht- Stuhl/ oder ſonſten wo geoffenbahret haben.
Die Geheimhaltung iſt und bleibet ein nothwendiges Stuͤck.
Darum muß man denenjenigen/ ſo in dem Wahn ſtehen/ ſie duͤrften nur dasjenige geheim halten/ was man ihnen in dem Beicht-Stuhl entdecket/ den Jrrthum benehmen.
Man muß die Ubertreter zur gebuͤhrenden Straffe ziehen.
trauen und beichten.
Der beruͤhmte Herr Hoffrath Boͤhmer, bemercket in ſeinem jure Eccleſ. proteſt. Lib. II Tit. XXI. §.
8. daß einige ſo wunderlich waͤren, und dafuͤr hielten, was man ihnen auſſerhalb des Beicht- Stuhls entdeckte, koͤnnten ſie mit gutem Gewiſſen nicht verſchweigen.
Er haͤtte dergleichen aus denen Actis in acht genommen.
Es iſt wahr, viele meinen, daß ein Unterſchied ſey, wenn man in dem Beicht-Stuhl, oder ſonſten etwas offenbahret.
Dahero wenn ſie aus der Schule ſchwatzen, ſagen ſie:
Er hat es mir nur vertrauet, aber nicht gebeichtet.
Selbſt der bekannte Juriſt Adrian.
Beyer de Sigill. confeſſ. Sect. II. cap. 1. meinet, die Geheimhaltung waͤre nur ſodann noͤthig, wenn man dem Prieſter in der Beichte etwas entdecket.
Si ſacerdoti pro cathedra ſedenti & ſub forma & ſigillo confeſſionis reuelatum quid fuerit.
Allein die Sache hat keinen Grund.
Was davon zu halten.
Auguſtini Worte ſtehen bey Gratiano c. 19. C. 2. q. 1. Nouit neſcio quem homicidam Epiſcopus, & alius illum nemo nouit.
Ego nolo illum publice corripere, & tu quæris inſcribere? prorſus nec prodo nec negligo: corripio in ſecreto.
Pono ante oculos eius Dei iudicium, terreo cruentam conſcientiam, perſuadeo pœnitentiam.
Hac charitate præditi eſſe debemus.
Vnde aliquando homines reprehendunt nos, quod quaſi non corripiamus, aut putant, nos ſcire, quod neſcimus, aut putant, nos tacere, quod ſcimus.
Sed forte quod ſcis, & ego ſcio, ſed non coram te corripio, quia curare volo non accuſare.
Sunt homines adulteri in domibus ſuis, in ſecreto peccant, aliquando no- bis produntur ab vxoribus ſuis, plerumque zelantibus, aliquando maritorum ſalutem quærentibus.
Non prodimus palam, ſed in ſecreto arguimus.
Vbi contigit malum, ibi moriatur malum.
Non tamen vulnus illud negligimus, ante omnia oſtendentes, homini in tali peccato conſtituto ſauciamque gerenti conſcientiam, illud vulnus eſſe mortiferum.
Man kan auch den belobten Herrn Boͤhmer cit. l. und den ſeel. Stryck in diſp. de reuelat. cred. cap. 2. n. 58. ſeq. hievon nachleſen.
Auguſtini und anderer Urtheil.
§. X.
Gehet aber die Geheimhaltung der Beichte auf alle und jede gebeichtete Laſter und Suͤnden?
Jch dencke allerdings es muͤſte alſo ſeyn.
Allein vielleicht iſt die Ketzerey nicht mit in der Claſſe.
Wenn jemand ſolche beichtet/ und doch dabey verharret/ ſo wird Zweiffels ohne ein Prieſter verbunden ſeyn/ es der Obrigkeit anzuzeigen.
Man weiß/ daß die Ketzerey allzu verhaſt iſt.
Der vers iſt mehr als zu bekant:
Ob alle Laſter und Suͤnden, ſo gebeichtet worden, geheim zu halten.
Hæreſis eſt crimen, quod nec confesſio celat.
Die Ketzerey ſey ein ſolches Laſter/ das man nicht verſchweigen koͤnte/ wenn es ſchon in der Beichte entdecket worden.
So raiſonniren die groben Papiſten/ und die es mit ihnen halten.
Die/ ſo nur ein bisgen Witz haben/ erkennen den Jrrthum.
Sie mercken/ daß es aus einer Staats raiſon geſchehen/ daß man die Ketzerey vor ſo ein ſtraffbares Laſter angeſehen.
Hoͤre was der Canoniſt Guttierez urtheilet.
Es darf auch, ſagt er , ein Beicht-Vater einen Ketzer, der ihm die Ketzerey gebeichtet, und nicht davon abſtehen will, nicht entdecken, noch andere verrathen, die er weiß, daß ſie Ketzer ſind, wie D. Simanc de inſtit cathol. tit. 42. n. 14. wieder Alber. der anderer Meynung iſt, behauptet, und viele vor ſich anfuͤhret.
Nauar. in d. c. ſacerdos 6. diſt. n. 119. de pœnit. iſt eben dieſer Meinung, und ſaget, daß alle Theologi hiermit einſtimmeten.
Von der Ketzerey hat man auch auf das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt geſchloſſen/ und gemeinet/ wenn jemand ſolches gebeichtet/ muͤſte man es offenbahren.
Es iſt gantz gut/ wenn die That noch nicht geſchehen.
Soll aber ein Beicht-Vater auch das bereits begangene Verbrechen der Obrigkeit anzuzeigen verbunden ſeyn?
Hieran zweifle ich gar ſehr/ weil die Geheimhaltung der Beichte auf keine Laſter reſtringiret iſt .
Guttierez in quæſt. Canon. Lib. 1. Cap. XI. nr. 51. Imo nec etiam confeſſarius debet reuelare hæreticum ſibi confeſſum, nolentem pœnitere, nec alios prodere, quos ſcit hæreticos eſſe, vt reſoluit cum communi plures allegans D. Simanc. de inſtit. cathol. tit. 42. n. 14. aduerſus Alber. aliud tenentem.
Eandem ampliationem ſequitur Nauar. in d. c. ſacerdos 6. diſt. n. 119. de pœnit.
Vbi inquit, quod hanc ſententiam probant omnes Theologi.
Diejenigen Papiſten, ſo der Ketzerey nicht allzuviel einraͤumen, und doch die Geheimhaltung der Beichte nicht zu ſehr verletzen wollen, ſagen: ſodann koͤnnte man das gebeichtete offenbahren, wenn der Ketzer ſein Gifft auch dem Beicht-Vater beybringen wollen.
Delrio diſquiſ.
Mag. Lib. VI. c. 1. ſect. 2. Menochius de arb. jud. quæſt. Lib. II. cent. 5. caſ. 414. nr. 13.
Mich beduͤncket, daß dieſe Leute durch die Ketzerey nichts anders verſtehen koͤnnen, als etwas ſolches, das von der gemeinen und gebilligten Lehre abweichet.
Ob die gebeichtete Ketzerey zu verrathen.
Ob das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt zu offenbahren.
Von denen Verbrechen, die noch begangen werden ſollen, wenn man ſeine intention beichtet, davon will bald meine Meinung entdecken.
So viel will anjetzo nur melden, daß die Jeſuiten dafuͤr halten, man duͤrffte auch hier nicht das geringſte aus der Beichte ſchwatzen.
Sie ruͤhmen von ſich, daß ſie die Gabe haͤtten, was ihnen gebeichtet worden, zu vergeſſen.
Man weiß von dem Jeſuiten Albinio, daß ihm Rauaillac, der Heinrich den IV. in Franckreich erſtochen, ſeine intention zuvorher gebeichtet.
Allein wenn die Lehre der alten Canoniſten gegruͤndet, daß die gebeichtete Ketzerey nothwendig entdecket werden muͤſte, ſo iſt kein Zweiffel, daß auch das begangene Laſter der beleidigten Majeſtaͤt, der Obrigkeit anzuzeigen waͤren.
Jedoch, da das erſtere ohne Grund, ſo halte ich dafuͤr, ein Prieſter ſey nicht ſchuldig auch wegen des letztern, wenn nehmlich die That ſchon vollbracht, etwas aus der Beichte zu ſchwatzen.
§. XI.
Es ſtimmen alſo die Doctores ein/ daß alle und jede Laſter und Suͤnden, wenn ſolche auch noch ſo groß waͤren/ im Fall ſie gebeichtet worden/ geheim zu halten.
Sie ſagen/ es gezieme keinem Prieſter/ ſich in weltliche Haͤndel zu miſchen.
Es ſey derſelbe kein Raͤcher und Richter der Laſter.
Sein Amt beſtuͤnde darinnen/ daß er ſtraffte/ wenn jemand unbußfertig.
Die/ ſo Leid und Reue haͤtten/ muͤſte er mit Troſt aufrichten.
Alles und jedes aber/ was in dem Beicht-Stuhl vorgienge/ muͤſte verſchwiegen bleiben.
Ja wenn ein Prieſter gleich meinete/ die Suͤnde ſey ſo groß/ daß es zum hoͤchſten unbillig/ wenn ſolche unbeſtrafft bliebe/ ſo muͤſte er dennoch reinen Mund halten.
Er muͤſte die Rache GOtt befehlen .
Die groͤſten Suͤnden, wenn man ſie beichtet, muͤſſen verſchwiegen bleiben.
Ein Prieſter ſolte in dieſem Fall bedencken das bekannte Sprichwort:
Es iſt nichts ſo klein geſponnen, es kommt endlich an die Sonnen.
GOtt wuͤſte tauſend Wege, dasjenige an das Licht zu bringen, was im Finſtern verborgen waͤre.
Alſo ſoll ein Prieſter nichts offenbahren, wenn ihm jemand beichtet, er ſtecke in der und der Lehre.
Er ſoll verſchwiegen ſeyn, weñ man ihm offenbahret, man haͤtte ein Laſter der beleidigten Majeſtaͤt begangen, das Vaterland verrathen, Kirchen und Staͤtte angezuͤndet, wider die Obrigkeit rebellirt, und andere grobe Laſter und Suͤnden begangen.
Beyer cit. l. ſect. 1. cap. 3. §. 56. Ja wenn auch jemand bekennet, daß er Todſchlag veruͤbet.
Lutherus ſelbſt hat auf die Frage:
Wenn ein Pfarrer und Beicht-Vater ein Weib abſolvirte, die gebeichtet, daß ſie ihr Kind erwuͤrget, und ſolches wuͤrde hernach ruchbar, ob auch der Pfarrer, ſo er darum gefraget wuͤrde, beym Richter Zeugniß geben muͤſte? geantwortet:
Mit nichten nicht:
Denn man muß Kirchen und weltliche Regiment unterſcheiden.
Sintemahl ſie mir nicht gebeichtet, ſondern dem HErrn Chriſto ꝛc. Jch wolte aber, faͤhret er fort, zu ihr ſagen: Du Hur thue es nicht mehr. vid. Dedeken. vol. 1. conſ. p. 925.
Wenn alſo ein Prieſter die Beichte geheim halten ſoll, wenn gleich die Obrigkeit etwas zu wiſſen verlangt, (wovon bald mit mehrern) wie vielmehr iſt er dazu gehalten, wenn niemand von ihm begehret, etwas auszuſchwatzen.
Wird noch weiter erleutert.
Man darff nicht das allergeringſte aus der Beichteſchwatzen.
§. XII.
Es iſt ein Beicht-Vater zum Stillſchweigen verbunden/ wenn diejenigen Laſter und Suͤnden/ ſo man ihm bekennet/ gleich nicht unter die groben gehoͤren.
Wenn gleich nicht zu befuͤrchten/ daß man dem Beicht-Kind deßwegen das geringſte werde in dem Wege legen.
Denn auch ſolches ausplaudern koͤnnte die Leute von der Beicht und Offenbahrung abhalten . Hiermit aber iſt der Geiſtlichkeit nichts gedienet.
Darum ſo wollen ſie/ daß nicht der geringſte Umſtand, ſo gebeichtet worden/ wiederum andern zu offenbahren ſey.
Man koͤnnte auch von einem ſolchen Menſchen ſchlieſſen/ daß er groͤſſere Dinge mit gleicher Leichtſinnigkeit ausplaudern wuͤrde.
Denn wenn ein Sack einmahl Loͤcher kriegt/ ſo iſt es leicht geſchehen/ daß noch groͤſſere und mehrere hinein reiſſen.
Wer ſich einmahl in einer Sache nicht allzu gut aufgefuͤhret/ dem darf man auch fernerhin nicht allzuwohl trauen .
Erſte Urſache.
Die Leute koͤnnen ſo dann nicht ohne Grund muthmaſſen, der Beicht-Vater koͤnnte eben ſo leicht groſſe und wichtige ihm anvertraute Dinge offenbahren, als er ein und das andere, ſo von keiner ſonderlichen importanz geweſen, ausgeſchwatzet. vid. Menochius cit. l. nr. 6.
Andere Urſach.
Man kan einen ſolchen Beicht-Vater nach der Canoniſten Meinung alſobald verklagen, er habe das Siegel der Beichte gebrochen.
Der geringſte Umſtand, ſo aus der Beichte geplaudert worden, koͤnnte dem weltlichen Richter Gelegenheit geben die Sache zu unterſuchen.
Auf dieſe Art aber kaͤmen die Beicht-Kinder in Gefahr ihre Ehre und Anſehen zu verlieren.
§. XIII.
Vielleicht aber hoͤret die Pflicht das gebeichtete geheim zu halten/ ſo dann auf/ wenn das Beicht-Kind ferner nicht am Leben?
So meinen einige/ weil der Todt ordentlicher Weiſe alle Rechte und Pflichten aufhebet.
Sie ſagen ferner/ wenn auch jemand was gebeichtet/ ſo etwas groſſes auf ſich haͤtte/ ſo waͤre der Coͤrper dennoch von der Straffe befreyet.
Man koͤnnte demſelben zum wenigſten keine Straffe anthun.
Denn eigentlich zu reden/ ſo haͤtten die Coͤrper weder einiges Recht noch Pflicht zu fordern . Allein nichts deſtoweniger muß die Beichte geheim gehalten werden.
Wenn keine andere Urſache vorhanden waͤre/ ſo wuͤrde dieſe eintzige zureichen/ daß der Familie des Verſtorbenen ein Schimpff zugezogen wuͤrde/ wenn man ein groſſes Laſter von ſolchem an Tag braͤchte.
Die Sache/ ſo bißher verborgen geweſen/ und die der Verſtorbene zur Erleichterung ſeines Gewiſſens dem Beicht- Vater entdecket/ muß auch ferner cachirt bleiben.
Man darf den Hinterbliebenen zum Nachtheil nichts ausplaudern.
Die Beichte muß geheim gehalten werden, wenn gleich das Beicht- Kind geſtorben.
Allein ein guter Ruff, dauret auch nach dem Tode.
Wem iſt uͤber dieſes unbekant, daß man auch zuweilen an denen toden Coͤrpern eine Straffe exequiret?
Denn obgleich der Coͤrper keine Straffe mehr leidet, ſo thut man es dennoch denen Lebendigen einen Schrecken einzujagen.
So laͤſſet man die Coͤrper zuweilen unbegraben liegen, davon Gutherius de jure manium Lib. I. Cap. XI. nachzuleſen.
Dieſes ſind genugſame Gruͤnde, weßwegen ein Beicht-Vater allezeit reinen Mund halten ſoll.
Jch will anjetzo nichts davon gedencken, daß man nach denen Regeln des Chriſtenthums von denen Toden nichts als gutes zu reden gehalten ſey.
Vid. Auguſt.
Barboſa in tr. de offic.
& poteſt Paroch. part. 2. cap. 19. n. 54.
Wird noch weiter erlaͤutert.
Die Beichte ſoll geheim gehalten werden, wenn auch die Obrigkeit ein anderes be-fiehlt.
§.
XIV.
Ein Beicht-Vater ſoll nicht alleine uͤber alles/ was man ihm anvertrauet/ reinen Mund halten/ ſondern auch nichts auf andere Weiſe verrathen . Ja wenn gleich die Obrigkeit ihn darzu anhalten wolte/ daß er wegen des gebeichteten etwas ſolte ausſagen/ ſo darf er es dennoch nicht bewerckſtelligen.
Er muß alles geheim halten/ und ſich an keine Drohungen kehren.
Einige meinen zwar/ wenn die Obrigkeit dem Beicht-Vater den Reinigungs Eid zuerkennete/ daß er von dieſem oder jenem nichts wuͤſte/ ſo koͤnnte er mit gutem Gewiſſen ſchwoͤren.
Wenn er es gleich zehnmahl von dem Beicht-Kinde gehoͤret/ ſo wuͤſte er doch als ein Menſch nichts davon.
Darum begienge er keinen Meineid.
Jch will die ſelbſt eigene Worte einiger hieher ſetzen.
So ſchreibet Damhouder : Und wenn ein Beicht- Vater zum Eide der Wahrheit getrieben wuͤrde, kan derſelbe gar wohl ſchwoͤren:
Er wuͤſte nichts von dem, woruͤber ihn der Richter fragte, und waß er zuwiſſen verlanget.
Und mit ſolchem ſchwoͤren ſuͤndiget keiner.
Denn was er als Gottes Statthalter erfahren, davon weiß er als ein Menſche nichts.
Gailius raiſonniret folgender maſſen hievon : Was iſt aber zu thun, wenn man den Prieſter zu einem Zeugen auffuͤhrete, kan man ihn anhalten, daß er die Geheimnuͤſſe der Beichte offenbahre?
Keines weges, es kan es nicht einmahl der Papſt thun, nach Panormitano.
Die Urſache iſt, weil er hievon als ein Menſch nichts weiß, ſondern als GOttes Statthalter.
Derowegen wenn man ihn fraget, entſchuldiget er ſich mit Recht, mit ſeiner Unwiſſenheit:
Denn als ein Menſch und Zeuge iſt ihm die That, woruͤber er befragt wird, unbekañt.
Solche raiſonnoments, ob ſie auch gleich bey unſern Theologis Platz finden / laſſe ich billig nicht gelten.
Man braucht dergleichen Dinge und Weitlaͤufftigkeiten gar nicht.
Ferner ſind faſt alle der Meinung/ ein Beicht-Vater duͤrfte nichts verrathen/ wenn er auch daruͤber ſolte ſein Leben laſſen .
Er muͤſte die Geheimhaltung der Beichte allen andern Vortheilen vorziehen.
Man darff nicht aus der Beichte ſchwatzen, es nur einem andern zu vertrauen.
Jch meine abſonderlich das Schreiben.
Man mag ſolches nun mit ordentlichen Buchſtaben, charactern, oder Ziffern thun, ſo iſt es nicht zugelaſſen.
Conf. c. 12 X. de pœnit.
& remisſ.
Bißweilen finden ſich einige, die da ſagen:
Jch will euchs vertrauet haben, aber ich geſtehe euch nichts.
Jhr duͤrfft es mir nicht nachſagen, denn ich will es nicht geredet haben.
Was iſt aber dieſes anders, als aus der Beichte ſchwatzen?
Blaſius ſaget es mit ſolchen Bedingungen Titio, Titius Sempronio, und dieſer wieder einem andern.
So erfaͤhret die gantze Stadt eine Sache im hoͤchſten Vertrauen.
Alſo nuͤtzen dergleichen Proteſtationes nichts.
Man handelt ſolchen mit der That zuwieder.
Darum wird auch in denen Rechten nicht darauf regardiret. vid.
Beyer cit. l. Cap. 3. §. 52.
Man darff nichts offenbahren, wenn man gleich meinet, die Verbrechen duͤrfften nicht ungeſtrafft bleiben.
Es hindert nichts, daß gleichwohl dem gemeinen Weſen daran gelegen, daß die Schand- und Ubelthaten nicht ungeſtrafft bleiben.
Darum ſolte man alles anzeigen, was Straffe verdienet, damit dieſelbe erfolgte.
Allein wenn gleich dieſes richtig iſt:
Man ſoll der Obrigkeit alles, was ſtraffbar iſt, anzeigen, ſo tauget doch dieſe Folgerung nichts:
Darum muͤſſen es auch die Beicht-Vaͤter thun.
Denn dieſerwegen iſt die Beichte nicht eingefuͤhret worden.
Sie ſoll denen geaͤngſteten Gewiſſen zu ſtatten kommen, wie ſchon hin und wieder gemeldet worden.
Damhouderus in prax. rer. crim. cap. 150. n. 8. Et ſi ad juramentum veritatis adigatur, tuto iurare poterit, ſe nihil eorum ſcire, quæ iudex intterrogat, & de quibus cupit fieri certior.
Atque ita jurando non peccat.
Quod enim ſcit neſcit.
Nam quod ſcit vt Dei vicarius, neſcit vt homo.
Ob ein Prieſter ſchweren koͤnne, daß er nichts gehoͤret, ob man ihm gleich gebeichtet.
Gailius Lib. I. obſ. 100. nr. 8. Quid autem ſi ſacerdos in teſtem producatur, an compelli posſit, vt ſecreta confesſionis reuelet?
Minime, ne a pontifice quidem, ſecundum Panormit. in c. dilectis nr. 2. de excesſ. præl.
Ratio, quia illa non vt homo, ſed vt Dei vicarius ſcire intelligitur: proinde interrogatus ſine mendacio recte reſpondet de ſua ignorantia: nam vt homo & teſtis ignorat factum, ſuper quo interrogatur.
Ob er zum Zeugniß geben anzuhalten.
Lutherus bey Dedekenno cit. loc.
Wenn ſie aber ſagte, Sie waͤre von uns abſolviret, ꝛc. und ich wuͤrde darinnen citiret, gefordert, und gefraget, ſo wolt ich abermahl verneinen ꝛc.
Drum ſoll ich ſagen:
iſt ſie abſolviret, da weiß ich D. Martinus nicht umb, Chriſtus weiß es, mit welchem ſie geredet.
Lutheri
und Aviani Meinung.
Dieſes iſt die Meinung Aviani in prax.
Eccles.
Er haͤlt diejenige Obrigkeit, ſo einem Prieſter dergleichen zumuthet, unchriſtlich, da er ſaget:
Was dem Pfarrherrn im Beicht-Stuhl vertrauet wird, muß er vor jederman, auch vor ſeiner Obrigkeit, wenn ſie unchriſtlich waͤre, und wolte es von ihm wiſſen, auch biß an den Tod verſchweigen.
Die Obrigkeit kan keinen Geiſtlichen anhalten, aus der Beichte zuſchwatzen.
§. XV.
Es iſt aber der Obrigkeit von denen Landes- Fuͤrſten unterſaget/ einen Geiſtlichen anzuhalten/ daß er einen Zeugen von dem gebeichteten abgeben muͤſſe.
Alle juriſtiſche Collegia ſprechen darauf/ daß ein ſolches Zumuthen ungegruͤndet.
Man koͤnne keinen Prieſter anſtrengen/ das Siegel der Beichte zu brechen .
Denn da die Beicht-Stuͤhle/ wie oͤffters gemeldet worden/ ſolche Oerter ſeyn ſollen/ da die Leute ihr Hertz recht ausſchuͤtten koͤnnen/ ſo muß man auch die benoͤthigte Sachen darzu beytragen.
Niemand aber wuͤrde jemahls das geringſte entdecken/ wenn er nicht wuͤſte/ das alles verborgen und begraben bleiben muͤſte.
Wird mit einem Urtheil beſtaͤrcket.
Carpzov in juriſpr. conſiſt. Lib. III. def. 25. hat ein reſponſum hievon beygebracht, welches alſo lautet:
Hat ſich zwiſchen etlichen Handwercks Geſellen daſelbſt ein Tumult ereignet, dabey einer Nahmens Hanß R. durch einen Stich entleibet worden.
Man haͤtt aber bißher wegen Mangel der Zeugen, und weil die That bey naͤchtlicher weil geſchehen, hinter den Grund und Thaͤter nicht gelangen koͤnnen, anjetzo aber will, verlauten daß N. N. den Stich dem entleibten zugefuͤget, welches er in der Beicht auch bekennet haben ſoll, zu welchem End die Obrigkeit des Orts nochmahls zeugen, und unter andern euch uͤber das, ſo in der Beichte vorgelauffen, abhoͤren laſſen will: Dieweil aber keinem Prieſter zuſtehet, dasjenige, ſo ihm gebeichtet, jemands, wer der auch fey, zu offenbahren, ſondern daſſelbe vielmehr verbothen, die Obrigkeit auch den Beicht-Vaͤtern dergleichen anzumuthen nicht befugt, ſo werdet ihr mit ſolchem Gezeugniß billig verſchonet.
V. R. W.
§. XVI.
Allein wenn ſich nun ein Prieſter aus Unvorſichtigkeit oder Boßheit vergangen/ und wegen des gebeichteten Zeugniß abgeleget/ was wuͤrcket ſolches?
Entſtehet aus ſolchem wieder den ſchuldigen ein zu Recht beſtaͤndiger Beweiß?
Keines weges . Man kan daraus gar keine indicia zur inquiſition nehmen.
Man kan den ſchuldigen nicht zum Reinigungs Eid bringen.
Kurtz es machet ein ſolches Zeugniß nicht das geringſte aus.
Man glaubet dem Prieſter im geringſten nicht, ſaget Beyer , entweder weil das Zeugniß unzulaͤßig, wieder die Geſetze und heiligen Canones, und alſo auch ein Geheimniß heiſſet; oder weil der Prieſter es nicht wiſſen kan als ein Menſch, was man ihm als Chriſti Statthalter geſaget, wie der Rath zu Piemont geſprochen.
Derjenige verdiene gar keinen Glauben, welcher den Glauben und Vergleich/ verſchwiegen zu ſeyn/ ſo ſchaͤndlich gebrochen .
Wenn ein Prieſter etwas aus der Beichte geplaudert, ſo ſchadet es dem ſchuldigen nichts.
Hieher gehoͤret, was bey Finckelthauſen obſerv. 95. zu leſen:
Dennoch aber und wofern euer Bekaͤnntniß dem Beicht-Vater in der Beichte geſchehen, und demſelben nicht gebuͤhret, dasjenige, ſo ihm in der Beichte vertrauet, andern zu entdecken:
ſo iſt euch ſolche des Beicht-Vaters gegen den Superintendenten beſchehene Offenbahrung nicht præjudicirlich u. nachtheilig, alſo daß ihr weder mit dem juramento purgationis, noch einiger Straff zu belegen, oder der Klaͤgerin Geld zu geben ſchuldig ſeyd:
ſondern ihr weꝛdet nach Gelegenheit dißfals, und in Mangelung anderer Beweiſung oder richtiger indicien und Vermuthungen, von angeſtellter Klage und fernerer inquiſition billig abſolviret und entbunden V. R. W. Conf. Panormitan: ad c. dilectus 13 n. 2. & 4. de eccleſ. prælat.
Caroc. de reuel. confeſſ. q. 18. ſaget ebenfals, daß die Zeugenſchafft des Beicht-Vaters nicht das geringſte ausmache.
Es moͤchte die That noch ſo ein groſſes Laſter ſeyn.
Es moͤchte ſonſt in derſelben aller Beweiß vor guͤltig angenommen werden.
Wird mit einem Urthe erwieſen.
Beyeri Melnung.
Beyer cit. l. cap. 4 §. 2. Sacerdoti & ſic nullo modo crederetur, ſiue quod ſit illicitum teſtimonium, contra leges ſacrosque canones datum, adeoque & ſecretum diceretur arg. L. 1. §. 38. ff. depoſ. ſiue quod non ſit credendus ſcire tanquam homo, quæ illi tanquam ſpeciali Chriſti opt. max. vicario explicata ſint, prout Senatus Pedemontanus pronuntiauerit.
Ein paar Anmerckungen wegen des Siegels der Beichle.
Ein Richter kan die Articul und Frageſtuͤcke alſobald verwerſfen, wenn etwas in ſolchen enthalten, das zu Ausforſchung der Beichte gehoͤret.
Grul. in proceſſ.
c. 17. nr. 112.
Wenn jemand durch Zeugen uͤberwieſen und verdammet worden, und man erfuͤhre nachmahls, daß die gantze Anklage oder inquiſition daher entſtanden, daß aus der Beichte geplaudert worden, ſo muͤſte man den ſchuldigen Theil wieder frey und loß ſprechen.
Man koͤnnte gar keine Straffe an ihm exequiren.
Vid. Gomez var. reſol. tom. 3. cap. 13. n. 9. Delrio Lib. 6. Diſquiſ.
Mav. cap. 1. ſect. 2.
Ob die noch zu begehende Suͤnden, wenn man ſolchen Vorſatz beichtet, geheim zuhalten.
§. XVII.
Wenn aber eine Sache verſchwiegen werden ſoll/ ſo wird unter andern verlanget/ daß ſolche ſchon geſchehen ſeyn muͤſſe.
Denn was man erſt noch begehen will, und es beichtet/ wird mit Unrecht unter diejenigen Sachen gezehlet/ die man geheim halten ſoll.
Einige Jeſuiten aber/ ſind hier gantz anderer Meynung/ indem ſie dafuͤr halten/ daß nichts waͤre/ welches/ wenn man es gebeichtet/ nicht verſchwiegen bleiben muͤſte.
Sie erhoͤhen das Siegel der Beichte uͤber alle maſſen.
Was man ihnen entdecket/ halten ſie als den allerwichtigſten Schatz verborgen und verwahret.
Darum abſolviren ſie auch die Leute/ wenn ſie gleich beichten/ daß ſie dieſen oder jenen Vorſatz zu ſuͤndigen fuͤhrten .
Auf dieſe Art geſchiehet es zum oͤfftern/ daß die Pflicht gegen GOtt/ die Liebe des Naͤchſten/ ja des gantzen gemeinen Weſens Wohlfahrt/ und der Nutzen der Kirchen gekraͤncket muͤſſen werden.
Wenn man die Meinungen der canoniſten von Offenbahrung der noch zu begehenden Suͤnden anſiehet/ ſo ſind dieſelben bald ſo bald ſo geſinnet.
Jedoch ſind wiederum andere/ welche alle unter einen Hut zu bringen gedencken.
Sie ſagen/ wenn jemand beichtete/ daß er den Vorſatz haͤtte/ dieſes oder jenes zu thun/ ſo ſolte ihm der Prieſter auf das beweglichſte zureden/ um ihn davon abzubringen.
Verfienge dieſes alles nicht/ ſo ſollte er einem ſolchen die abſolution abſchlagen.
Ja es waͤre ein Prieſter gehalten/ die Sache der Obrigkeit/ oder wer dabey in Gefahr waͤre/ zu hinterbringen.
Er ſolte nichts ermangeln laſſen/ daß ſich dieſe Perſonen huͤten/ und die Gefahr abwenden koͤnte.
Jedoch muͤſte er behutſam ſeyn/ daß er denjenigen nicht entdeckte/ der den uͤblen Vorſatz zu ſchaden fuͤhrete.
Das Siegel der Beichte waͤre in dieſem Fall ebenfalß viel zu heilig/ als daß es ſolte verletzet werden . Jn unſern Kirchen wird man aller dieſer Dinge nicht viel vonnoͤthen haben.
Jch glaube nicht/ daß jemand zu dem Beicht-Vater kommen und ihm ſagen wird:
Er haͤtte den Vorſatz dieſe oder jene Suͤnde zu begehen/ dieſem oder jenem zu ſchaden.
Geſchehe es aber/ ſo halte ich dafuͤr/ daß es ein melancholiſches Gemuͤrhe ſey.
Mit dieſen muß man ohne hin anders verfahren/ als mit Leuten/ die ihrer Vernunfft Meiſter ſind .
Und zwar nicht zu dieſem Ende, daß ſie von dem uͤblen ſuͤndigen Vorſatz abſtuͤnden.
Sie koͤnnen darinnen fortfahren und ſolchen ausfuͤhren.
Die Suͤnde iſt ihnen vergeben, und alſo gereichte ſie der Seele zu keinem Nachtheil.
Der ſeel. Ziegler in not. ad Lancell. Lib. II. not. 162. edit. Thomaſ. erzehlet aus denen Actis Anglicanis, daß der Graff von Nottingham den Jeſuiten Gamet vor dem Parlament gefraget:
Wenn jemand bey ihm beichtete, er wolte den folgenden Tag den Koͤnig mit einem Dolch erſtechen, ob er ein ſolches verſchwiegen halten wolte?
Dieſer haͤtte mit ja! darauf geantwortet.
Ein gleiches haͤtte der Jeſuit Binet gegen Caſaubonum gemeldet, und geſprochen:
Es waͤre beſſer, daß alle Koͤnige umkaͤmen, als daß man das Siegel der Beichte nur einmahl breche.
Ein anderer Jeſuit hat vorgegeben:
Wenn unſer Heyland JEſus CHriſtus noch auf Erden herum gienge, und dem Tode unterworffen waͤre, und es kaͤme einer, der da beichtete, daß er ihn umbringen wolte, ſo wolte er eher geſchehen laſſen, daß Chriſtus maſſacriret wuͤrde, als daß er die Beichte verriethe.
Dieſerwegen tragen dieſe Herren kein Bedencken zu ſagen, man duͤrffte nichts aus der Beichte plaudern, wenn gleich der gantzen Welt Wohlfahrt daran hienge, daß die Sach an den Tag kaͤme.
Man muͤſte verſchwiegen ſeyn, wenn man gleich das groͤſte Ungluͤck verhuͤten, und ſeinen unſchuldigen retten koͤnnte.
Das Siegel der Beichte muͤſte feſte ſtehen, wenn auch die Welt in Truͤmmern gehen, die Religion umgekehret, und alle Sacramente zu nichte werden ſollten.
Bey ſolchen verzweiffelten Saͤtzen, muß ein ehrliches Gemuͤthe billig erſtaunen.
Die Proteſtirende haben darum ſolche billig von ſich verbannet.
Meinung der Jeſuiten.
Anderer Meinung hiervon.
Beyer cit. l. cap. 4. §. 23. ſeq. ſaget, wenn man die Meinung der Canoniſten mit Verſtand annehme, ſo koͤnte dieſelbe ſchon pasſiren.
Dieſes haͤtte ſchon Carocius gethan, da er einen Unterſchied gemacht, ob die Suͤnde, welche man nicht laſſen koͤnnte, dieſerwegen dem Beicht-Vater entdeckte, daß er uns wider die Anfechtungen mit ſeinem Gebet beyſtuͤnde, daß er uns Rathſchlaͤge gebe, wie wir die Suͤnde meiden koͤnten, wenn ferner die Suͤnde, wenn ſie auch begangen wuͤrde, niemand Schaden braͤchte, in dieſen Faͤllen, waͤre ein Beicht-Vater zur Geheimhaltung verbunden.
Wenn aber die intention, die ein ſolcher Menſch fuͤhrte, dem dritten gefaͤhrlich waͤre, ſo koͤnte er ſolchen allerdings warnen.
Carocius machet ferner einen Unterſcheid, wenn ein Menſch zukuͤnfftige Suͤnden beichtete, und von ſich allein gebeichtet, oder noch mehrere entdecket, die es mit ihm hielten.
Jm erſten Fall, ſolte der Beicht-Vater abermahls verſchwiegen ſeyn, im andern aber ſolte er die Leute warnen.
Dieſe Warnung aber muͤſte in generalen terminis geſchehen.
Niemand muͤſte errathen koͤnnen, wer damit gemeinet waͤre.
Beyer erklaͤret die Sache mit dem Exempel der Roͤmer, die mit dem Pyrrhone Krieg gefuͤhret.
Timochares haͤtte ſich anerboten, den Koͤnig mit Gifft zu vergeben.
Die Roͤmer aber haͤtten Pyrrhonem ermahnet, ſich vorzuſehen, aber von dem Timocharo nichts dabey gemeldet. vid.
Valerius Maximus Lib. VI. cap. 5. Verlanget jemand meine Meinung zu wiſſen, ſo will ich mit folgenden dienen.
Ein Beicht-Vater ſoll, ſo viel an ihm iſt, verhuͤten, daß dasjenige, was ihm jemand beichtet, es bey gelegener Zeit in das Werck zu ſetzen, keinesweges geſchehen moͤge.
Wiedrigenfals iſt er die moraliſche Urſache der Suͤnde.
Daß aber alles vermieden werde, ſoll er ſein aͤuſſerſtes verurſachen, einen ſolchen Menſchen von ſeinem boͤſen Vorhaben abzuwenden, und auf andere Gedancken zu bringen.
Bey dem Anfang der Beichte ſind nur die begangene Suͤnden das obiectum geweſen.
Die, ſo erſt noch begangen werden ſollen, haben keine abſolution erhalten.
Laͤſſet ſich jemand durch Bitten, Flehen und Vermahnen nicht auf andere Gedancken bringen, ſo iſt es entweder eine ſtarcke melancholie oder Boßheit.
Von dem erſten Fall werde gleich meine Meinung entdecken.
Von dem andern aber/ da ſo eine enorme Boßheit verſpuͤret wird, iſt es nichts unbilliges, wenn ein Prieſter die gantze Sache denen, ſo das Ungluͤck bevorſtehet, hinterbringet.
Denn bißweilen gerathen die Leute in ſolche Anfechtungen, daß ſie ſelbſt bekennen und beichten: Sie befuͤrchteten, der Satan moͤchte ſie einſten dahin bringen, daß ſie ſich oder andern ein Leides anthaͤten.
Einen ſolchen melancholiſchen Menſchen, mag ein Beicht-Vater denen naͤchſten Anverwandten zu guter Obſicht empfehlen.
Ja nach Beſchaffenheit der Sache, kan man wohl gar in der Kirche vor ihn bitten.
Es hindert nichts/ daß man ſaget: auf ſolche Weiſe wuͤrde das Siegel der Beichte gebrochen.
Der arme Menſch beſorget ſich, daß er denen Anfechtungen unterliegen moͤchte.
Auf andere Weiſe aber kan das Ubel und der traurige Ausgang nicht verhuͤtet werden.
Ja wenn auch ein ſolcher melancholiſcher Menſch verſpraͤche, daß er von ſeinem Vorſatz abſtehen wolte, ſo ſoll es doch ein Prieſter nicht dabey bewenden laſſen, denn es iſt doch ungewiß, ob es ein ſolcher Menſch thut, und ob er ſich nicht vielmehr alſo anſtellt, die Leute ſicher zu machen.
Darum muß man auf der Hut ſeyn, allem uͤblen Beginnen vorzukommen.
Auf andere Weiſe aber kan es nicht geſchehen, als daß man andern Leuten, nehmlich denen Anverwandten, des Menſchen Vorhaben hinterbringet.
Was bey einem melancho-
Ob man eine Sache, die in der Beichte entdecket wordẽ, ausſchwatzen kan, wenn man auch anderweit Nachricht davon er-langt.
§. XVIII.
Man haͤlt dafuͤr/ daß man auch ſodann niemand beſchuldigen koͤnne/ er habe aus der Beichte geſchwatzet/ wenn der Beicht-Vater ſeine Wiſſenſchafft anderweit her hat.
Es koͤnte demſelben durch das gemeine Geſchrey zu Ohren kommen ſeyn.
Ja wenn man etwas nach vollendeter Beichte entdeckte/ ſo duͤrffte es der Beicht- Vater gar wohl andern ſagen.
Allein was das erſtere betrifft/ ſo muß man es mit Verſtand annehmen.
Das andere aber iſt/ wie oben gemeldet/ gantz irrig und falſch.
Denn wenn ein Beicht-Vater ſich vergangen und ausgeplaudert/ ſo koͤnte er ſich allezeit damit entſchuldigen/ daß er die Sache von andern auch erfahren.
Die Doctores theilen ſich alſo in zwey Hauffen.
Einige ſagen/ ein Prieſter koͤnte ſodann die Sache andern erzehlen/ andere wollen es nicht zugeben . Jch wollte vielmehr dieſen Mittel-Weg wehlen/ und ſagen:
Wenn ein Prieſter von der Sache Wiſſenſchafft hat/ ehe ſolche der Thaͤter beichtet, ſo waͤre er nicht gehalten verſchwiegen zu ſeyn.
Man koͤnte ihn ſodann auch als einen Zeugen mitgebrauchen .
liſchen/ der etwas offenbahret, zu thun iſt.
Einige halten dafuͤr, wenn ein Prieſter gleich von einer Sache hie oder daher Wiſſenſchafft haͤtte, ſo muͤſte er dennoch verſchwiegen ſeyn, wenn man ſolche ihm auch gebeichtet.
Sie meinen, daß ſonſt das Siegel der Beichte gebrochen wuͤrde.
Sie bringen ferner folgende Urſache vor.
Was man in der Beichte geoffenbahret, ſolte und muͤſte verſchwiegen bleiben.
Dieſe Pflicht koͤnte die Wiſſenſchafft, ſo man anderwaͤrts erlanget, nicht aufheben.
Es wuͤrden uͤber dieſes die Leute von der Beichte abgeſchrecket, wenn ein Prieſter das Siegel brechen duͤrffte, im Fall er anderwaͤrts von der gebeichteten Sache etwas erfahren.
Die Beichte ſey auch viel zu heilig, als daß ſie durch die gemeine Wiſſenſchafft koͤnte umgeſtoſſen werden.
Die, ſo anderer Meinung ſind, machen einen Unterſchied, ob der Beicht-Vater etwas ausſchwatzet, daß er es geſehen, gehoͤret ꝛc. oder ob er inſonderheit ſagte, daß es ihm gebeichtet worden.
Das erſtere ſey erlaubt, aber das andere verboten.
Verſchiedene Meinung der Rechts-Lehrer.
Wenn aber ein Prieſter nachmahls, da ihm etwas gebeichtet worden, durch das gemeine Geſchrey erfaͤhret, ſo halte ich dafuͤr, er muͤſſe alles geheim halten.
Allein wenn man uͤberhaupt ſagen wolte, daß ein Prieſter reinen Mund ſolte halten, uͤber alles, was man ihm in der Beichte anvertrauet, ſo wuͤrden offt die groͤſten Leichtfertigkeiten bemaͤntelt werden.
Ein Ubelthaͤter, wenn er Wiſſenſchafft haͤtte, daß der Prieſter von ſeiner That duͤrfte Zeugnuͤß geben, koͤnte ihm ſolche nachmahls beichten.
Dadurch erlangte er, daß man ihm nichts beweiſen koͤnte.
Wenn er eine Ubelthat in des Prieſters Angeſicht begangen, ſo hinderte er durch die Beichte, daß der Prieſter kein Zeugnuͤß geben koͤnte.
Wenn man dieſes wohl uͤberleget, wird man wieder meine Meinung nichts auszuſetzen haben.
Meine Meinung.
Von gegebener Erlaubniß aus der Beichte zu ſchwa-tzen.
§. XIX.
Die Verſchwiegenheit wird ferner aufgehoben/ wenn das Beicht-Kind dem Beicht-Vater die Erlaubniß ertheilet, die Sache kund zu machen.
Es ſind einige/ die da zweiffeln/ ob ein Beicht-Kind dem Beicht-Vater die Erlaubniß geben koͤnne/ aus der Beichte zu reden.
Sie ſtehen in denen Gedancken/ das Stillſchweigen ſey denen Prieſtern durch das natuͤrliche Recht aufferleget.
Die Beichte ſey ein Sacrament, und wenn das Beicht-Kind die Sache durch den Prieſter wolte kund machen laſſen/ muͤſte er auſſer der Beichte mit dem Beicht-Vater reden . Aber dieſe Gruͤnde taugen nichts.
Denn die Beichte iſt kein Sacrament.
Und wenn ſolche auch eines waͤre/ wie folget denn daraus/ daß alles muͤſte in der Stille und in Geheim zugehen.
Darum halte ich dafuͤr/ wenn das Beicht- Kind dem Beicht-Vater die Erlaubniß zu reden geben will/ es ſolches mit allem Recht thun koͤnne .
Einige ſagen, man koͤnne ſolche nicht geben.
Sie ſagen ferner, man gaͤbe dadurch zu vielem Betrug und Unterſchleiff Gelegenheit.
Dadurch wuͤrden die Leute von der Beichte abgehalten.
Die Vertraͤge der privat Perſonen, koͤnten dem oͤffentlichen Recht nichts entziehen.
Die Geheimhaltung der Beichte ſey denen Prieſtern anbefohlen.
Die Layen koͤnten hier nichts erlauben noch verbiethen.
Das Stillſchweigen dependirte nicht von dem Befehl der Layen, darum koͤnte auch die Erlaubnuͤß zu reden von ihnen nicht ertheilet werden.
Jſt aber falſch.
Die Geheimhaltung der Beichte, iſt alleine denen Beichtenden zum beſten eingefuͤhret worden.
Ein jeder aber kan demjenigen Recht, das er hat, renunciren.
Die Canoniſten laſſen es ſelbſten zu, wie denn Beyer Cit.
l. ſect. II. cap. II. Petrum Binfeld in enchir.
Theol. Paſtor. p. 68. Turrecrematam in d. c. Sacerdos.
Carocium und andere anfuͤhret.
Conf. Barboſa cit. l. n. 56.
Wie die ge-gebene Er-
§. XX.
Alleine wie beweiſet man/ daß die Erlaubnuͤß/ aus der Beichte zu ſchwatzen/ ertheilet worden?
Jſt im Zweiffel die Muthmaſſung ſtaͤrcker vor das Beicht-Kind oder vor den Beicht-Vater?
Die Doctores martern ſich hier uͤber die maſſen/ und machen ein Hauffen Faͤlle.
Allein damit heben ſie die Schwierigkeiten nicht/ ſondern vermehren ſolche vielmehr.
Sie ſagen/ der Beicht-Vater wuͤrde nichts ausplaudern, wenn er keine Erlaubnuͤß haͤtte.
Man ſetzte ſolchen Aemtern lauter rechtſchaffene ehrliche Leute vor.
So ſolte es zwar ſeyn/ ob es aber allezeit geſchiehet?
iſt eine andere Frage.
Hoͤre was Beyer hiervon ſpricht : Jm Gegentheil wird auch wieder die Beicht- Vaͤter vieles angefuͤhret: vornehmlich der Mißbrauch, der bey Austheilung ſolcher heiligen Aemter vorgehet, da viele unrechtmaͤßig dazu gelangen, und nicht zur rechten Thuͤr eingehen.
Neulinge, die mehr wuͤrdig waͤren, daß ſie von andern gelehret wuͤrden, als daß ſie andere lehren ſollen: die ihre affecten nicht maͤßigen koͤnnen.
Verſchmitzt, und keck Luͤgen auszuſinnen, ſolche zu beſchoͤnigen, auszuſtreuen und zu vertheidigen.
Geitzhaͤiſe, und die zur Verraͤtherey durch Geſchencke ſich leicht bewegen und faſt erkauffen laſſen.
Schmarotzer, die mehr in Schencken als in der Kirche anzutreffen, die bey dem Trunck nicht beſcheiden, ſondern Waͤſcher und Aufſchneider ſind.
Sie ſind rechte Polipragmones, da ſie einen Fuß auf der Cantzel, den andern auf dem Richthauſe haben, und daher zum richten, verdammen, regieren, umzukehren und unterdruͤcken gar geneigt ſind.
Zornige, rachbegierige, und dergleichen, und wenn einer nur mit einem ſolchen Laſter behafftet, ſo kan er, wenn er durch die Beichte gute Gelegenheit gekriegt, groſſen Unfug anrichten, und da er die Heimligkeiten eines jeden heraus gelocket, ihn in Furcht und Schrecken, daß er ihn verrathen moͤchte, erhalten.
Dieſerwegen ſagen ſie/ muͤſſe man vor allen acht haben/ ob der Prieſter ein ehrlicher rechtſchaffner exemplariſcher Mann ſey/ und ob der/ ſo etwas gebeichtet/ am Leben, oder ob er geſtorben.
Wenn jemand/ der etwas gebeichtet/ noch am Leben/ und der Prieſter ſchwatzet aus der Beichte/ ſo machen ſie wieder den Unterſcheid/ ob er wiederſpricht und ſich reget/ oder ob er ſtille ſitzt.
Sodann ſprechen ſie nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bald vor den Prieſter/ bald vor das Beicht-Kind .
laubnuͤß zu beweiſen.
Beyer cit. l. §. 13.
In contrarium & aduerſus ſacerdotes confesſarios multa adducuntur: ac præprimis abuſus & exceſſus circa diſpenſandum & obtinendum ſacrum hoc miniſterium, ad quod non pauci per obliquum admittuntur, neutiquam recta ingredientes janua.
Nouitii, digniores vt ipſi vlterius informentur, quam vt alios doceant: qui affectibus temperare neſciant.
Verſuti & ad mendacia tum fingenda & coloranda, tum diſſeminanda & defendenda audaces.
Auari & donis acceptis ad prodendum facillime flexiles ac propemodum venales.
Guloſi, in tabernis quam eccleſiis frequentiores, inter pocula non diſerti, ſed garruli & rimarum pleni.
Polipragmones, alterum pedem in cathedra, alterum in curia poſitum habentes, atque hinc ad judicandum, damnandum, regendum & ſupplantandum ſupprimendumque proni ac valde auidi.
Iracundi, vindictæ cupidi, ac huius farinæ ſimiles, quorum ſi vel vnus vnico laboret vitio, commodiſſimam ad hoc ex ſacra confeſſione nactus occaſionem, magnas dabit turbas, vbi cuiuslibet arcanis elicitis in perpetuo eum timore ac proditionis metu tenere poteſt.
Beyers Klage wegen uͤbler Beſtellung des Predig-Amts.
Verſchiedene Meinungen der Lehrer von dem Beweiß der gegebenen Erlaubnuͤß.
Wenn ein Beicht-Vater ein ehrlicher Mann, von untadelichem Leben, ſo meinen ſie, waͤre die Muthmaſſung vor ihn.
Wenn das Beicht-Kind ſagte, daß es ihm die Erlaubniß nicht gegeben, muͤſte es ein ſolches beweiſen.
Wenn das Beicht- Kind noch lebte, und erfuͤhre, daß der Beicht-Vater ſagte, dieſes oder jenes haͤtte es ihm offenbahret, und ſchwiege darzu ſtill, ſo waͤre kein Zweiffel, daß es ihm die Erlaubnuͤß zu reden verſtattet.
Wenn es aber ſagte, daß dieſe Bewilligung nicht ertheilet worden, ſo ſagen einige, der Beicht-Vater verdiene mit ſeinem Vorgeben gantz und gar keinen Glauben.
Andere ſagen:
Es muͤſte ſich derſelbe vermittelſt Eydes reinigen. Aber wenn das Beicht-Kind verſtorben, der Beicht-Vater offenbahret etwas, niemand von denen Anverwandten des Abgelebten wiederſpricht ihm, wie wird es ſodann gehalten?
Man glaubet dem Vorgeben des Prieſters, daß ihm die Offenbahrung ſey verſtattet worden.
Man kan ihn nicht ſtraffen, als haͤtte er das Siegel der Beichte gebrochen.
Andere aber ſagen:
Ein Prieſter muͤſte es vermittelſt Eydes erhaͤrten, daß ihm die Erlaubnuͤß gegeben worden.
Wiederum ſind andere der Meinung, daß ein ſolches nicht vonnoͤthen.
Ja ſie ſagen, daß ein Prieſter nicht einmahl zum Eyde koͤnte getrieben werden, wenn gleich die Offenbahrung jemand zum Nachtheil gereichte.
Wenn ſich dieſer beſchwerete, muͤſte er beweiſen, daß ihm der Verſtorbene die Entdeckung der Beichte nicht erlaubet.
Dieſen Beweiß aber koͤnnte er auf ſolche Weiſe vollfuͤhren, wenn er beybraͤchte:
Der Prieſter haͤtte die Sache ausgeſprengt, und nicht dabey gemeldet, daß er von dem beichtenden Erlaubniß dazu bekommen.
Endlich ſagen ſie: wenn der Beicht-Vater, deſſen Leben eben nicht allzu untadelich, nach dem Tode des Beicht- Kindes etwas ausſagte, ſo einem andern zum Nachtheil gereichte, und ſolches nicht vor der Obrigkeit thaͤte, ſondern vielmehr aus einer Leichtſinnigkeit, ſo waͤre er ſtrafffaͤllig.
Er verdiene keinen Glauben, wenn er gleich vorgaͤbe, daß ihm der Verſtorbene Erlaubniß zu reden ertheilt.
§. XXI.
Bey der Freyheit aber aus der Beichte zu ſchwatzen/ mercken ſie ferner an; daß es nicht genug/ wenn der Prieſter urtheilete/ man koͤnne aus dieſem oder jenem ſchlieſſen, daß das Beicht-Kind ihm ſolche Freyheit zu reden ertheilet.
Es gienge nicht an/ wenn man meinete/ das Beicht-Kind haͤtte ſtillſchweigend die Erlaubnuͤß gegeben.
Aus denen Umſtaͤnden koͤnte ein Prieſter gar nichts nehmen/ ſolche Freyheit zu erweiſen.
Es muß eine deutliche, wirckliche, und foͤrmliche Erlaubnuͤß gegeben worden ſeyn/ wenn der Beicht-Vater die Beichte offenbahren will.
Wenn man aber zweiffelte/ ob ſolche deutliche Erlaubnuͤß dem Beicht-Vater gegeben worden/ und man daruͤber zum Streit kommt/ ſodann muͤſte man/ wenn man nicht anders koͤnte/ die Sachen durch Muthmaſſungen entſcheiden .
Die Erlaubniß muß mit deutlichen Worten gegeben ſeyn.
Doch kan man ſolches mit Muthmaſſungen beweiſen.
Die Doctores halten dafuͤr, man muͤſſe hier auf zweyerley achtung geben. 1)
Was der Beicht-Vater vor eine Erlaubnuͤß bekommen?
Jn welchem Fall ſie die wuͤrckliche und foͤrmliche verlangen. 2)
Ob er die Erlaubnuͤß bekommen?
Jn welchem Fall man die Sache durch Muthmaſſungen darthun kan.
Wenn und auf was Weiſe aber die Muthmaſſungen ſtaͤrcker vor den Beicht-Vater, oder vor das Beicht-Kind, davon habe im vorhergehenden paragrapho gehandelt.
Beyer cit. l. cap. 11. handelt auch weitlaͤufftig davon.
Wuͤrckungen ſolcher Erlaubnuͤß, die Beichte zu offenbah-ren.
§. XXII.
Dieſe gegebene Erlaubnuͤß aber/ kan das Beicht-Kind allezeit nach Belieben wiederruffen .
Von denen Wirckungen, die aus ſolcher Erlaubnuͤß kommen/ ſagen ſie ſo/ daß dadurch ein Nutzen vor das Beicht-Kind/ vor den Beicht-Vater/ oder ſonſt vor jemand entſtehen koͤnne.
Sie fingiren alſo hier wieder verſchiedene Faͤlle/ da es bald ſo/ bald anders muͤſte gehalten werden . Jch meine/ daß man nicht erlauben ſolte/ das gebeichtete zu offenbahren/ wenn einer Familie dadurch ein Schandfleck duͤrffte zugezogen werden.
Das Beicht-Kind mag dem Beicht-Vater gleich zehnmahl Erlaubnuͤß zu reden gegeben haben.
Es iſt zwar an dem/ daß das Verbrechen/ ſo Flauius oder Titius begangen/ denen ſeinigen nicht kan zugemeſſen werden; Allein wer weiß/ nicht wie der Poͤbel ſeine Zunge braucht?
Was iſt dem gemeinen Weſen daran gelegen/ wenn ſolches eine Ubelthat erfaͤhret/ da der Thaͤter bereits verſtorben?
Die That iſt verborgen/ die Gemeine weiß von keinem Aergernuͤß/ darum waͤre meines Erachtens rathſamer/ daß mit dem Coͤrper auch die uͤblen Thaten der Familie zum beſten begraben blieben.
Die Erlaubnuͤß kan wiederruffen werden.
Der Beicht-Vater dependiret in der Wiſſenſchafft und Erlaubnuͤß zu reden, allezeit von dem Beicht-Kind.
Die Papiſten ſagen, des Beicht-Vaters Wiſſenſchafft bliebe allezeit ſacramentirlich.
Die Doctores erlaͤutern die Sache mit dem Exempel eines procuratoris, deſſen Amt, und was daran haͤnget, aufhoͤret, wenn man das mandat wiederrufft. Suarez tom. IV.
de pœnit. diſp.
33. Sect. 5. n. 7. und Lagmann in Theol. Moral. Lib. V. tract. 6. c. 14. n. 16. halten zwar dafuͤr, dieſes gienge nur an, wenn man in der Beichte die Erlaubnuͤß gegeben.
Ein anders aber waͤre, wenn es auſſer der Beichte geſchehen.
Denn ſodann waͤre des Beicht-Vaters Wiſſenſchafft keine ſacramentirliche.
Allein dieſen Jrrthum habe ſchon oben wiederleget.
Wuͤrckungen
Sie fragen erſtlich; ob es auch erlaubt ſey, dem Beicht-Vater zu vergoͤnnen, aus der Beichte zu reden, wenn der eigene Nutzen darunter verſirte?
Sie meinen, wenn ein groſſer Nutzen im geiſtlichen oder leiblichen vor das Beicht-Kind entſtuͤnde, ſo waͤre die Offenbahrung unzulaͤßig.
Wir haͤtten eine natuͤrliche Begierde unſer beſtes zu befoͤrdern.
Es waͤre alſo zu befuͤrchten, daß jemand etwas beichtete, ſo ihn von einer Schuld oder Verbrechen befreyete.
Dieſerwegen gaͤbe er dem Beicht- Vater Erlaubnuͤß, die Sache zu offenbahren, damit er ſeinen Zweck erreichte.
Andere hingegen meinen, es koͤnte die Erlaubnuͤß gegeben werden, das gebeichtete zu offenbahren, wenn gleich der eigene Nutzen dadurch befoͤrdert wuͤrde.
Alſo laſſen ſie es deſto eher zu, wenn die Offenbahrung zum Nutzen eines dritten gereichet.
Jm folgenden werde mehr davon reden.
Wenn aber der Beicht-Vater wegen ſeines eignen Nutzens etwas von der Beichte offenbahret, ſolches wollen ſie gar nicht loben.
Jnzwiſchen aber, wenn der Beicht-Vater etwas aus der Beichte geredet, dazu er die Erlaubnuͤß bekommen, ſo kan er nicht mit der Straffe beleget werden, die diejenigen auszuſtehen haben, ſo das Siegel der Beichte verletzen.
Was aber ſolches ſonſt vor Straffen ſind, davon werde unten reden.
der Erlaubnuͤß.
Offenbahrung eines dritten Unſchuld an den Tag zubringen.
§. XXIII.
Die Beichte kan man offenbahren/ wenn dadurch die Unſchuld eines dritten/ der zu einer Straffe ſoll gezogen werden/ ja gar zum Tode verdammet iſt/ an den Tag gebracht wird.
Wenn man ſolche dem Beicht- Vater in der Beichte kund gemacht/ ſo kan er ein ſolches der Obrigkeit anzeigen.
Denn es ereignet ſich zum oͤfftern/ daß ein ehrlicher Menſch vielerley Verbrechen beſchuldiget wird.
Wenn ſich nun derſelbe bloß aus Unvorſichtigkeit verdaͤchtig gemacht/ ſo kommt es gar offt/ daß ihm die tortur dictiret wird.
Ja man verdammet ihn gar zum Tode.
Es kommt ſodann einer in den Beicht-Stuhl/ und ſaget/ daß er alles dasjenige gethan/ was man dem Gefangenen Schuld giebt/ und woruͤber derſelbe zum Tod verdammet worden.
Sodann iſt der Beicht-Vater allerdings gehalten/ es der Obrigkeit anzuzeigen.
Jedoch hierinn muß derſelbe gar behutſam verfahren.
Er darf nicht entdecken/ wer es gethan/ ſondern nur ſo viel ſagen/ daß der Gefangene Unſchuldig, und ein anderer der Thaͤter.
Beyer hat hievon einen Caſum angefuͤhret . Dieſes Zeugnuͤß halten ſie darum vor guͤltig/ weil der Gefangene nicht weiß/ woher es kommt/ und es alſo nicht angeſtifftet/ das jemand alſo vor ihm in dem Beicht-Stuhl auſſagen ſolte.
Noch mehr gilt es/ wenn der Prieſter ein rechtſchaffener ehrlicher Mann.
Jedoch ein Richter muß aus verſchiedenen Umſtaͤnden behutſam verfahren.
Wird mit einem Exempel erlaͤutert.
Beyer cit. l. §. 12.
Er ſaget daſelbſt, daß ein Menſch zu einem Prieſter gekommen, und ihm gebeichtet, er habe denjenigen Todſchlag begangen, weswegen der Gefangene ſolte gekoͤpfft werden.
Darauf waͤre der Prieſter vor das Gerichte gegangen, und geſprochen:
Er wuͤſte das der Gefangene unſchuldig.
Er kennete, den rechten Thaͤter.
Ehe er aber ſolchen verrathen wolte, ſo moͤchten ſie ihn hinnehmen, richten, verdammen, und gar am Leben ſtraffen.
Er wolte hiermit nochmahls biß an ſeinen Tod ausruffen, der arme Gefangene ſey unſchuldig.
Hierdurch haͤtte er auch den Gefangenen loß gebracht, der ſonſt haͤtte ſterben muͤſſen.
Er haͤtte aber anbey den rechten Thaͤter nicht verrathen, weil ihm derſelbe ſeine Ubelthat in der Beichte offenbahret.
Conf. Panormitan. ad C. dilectus 13. de excesſ.
Prælat.
Gomez ad eund. loc.
§. XXIV.
Bißweilen aber geſchiehet es auch/ daß ein Gefangener ſeine eigene Unſchuld dem Beicht-Vater entdecket.
Er hat in der tortur alles/ was man ihn beſchuldiget/ bekennet.
Er will ſolches nicht wiederruffen/ aus Furcht/ noch einmahl torquiret zu werden.
Er ſaget es alſo dem Beicht-Vater/ da er ihn zum Tode zubereitet.
Er bittet ihn anbey/ es verſchwiegen zu halten/ damit man ihn nicht abermahls zur Marter zoͤge.
Hierinn aber ſoll ein Beicht-Vater nicht gehorſamen.
Die Doctores ſagen/ er muͤſte es der Obrigkeit anzeigen/ und zwar ehe er ihn abſolvirete .
Denn ob wohl ſolche Beichte den Gefangenen nicht von der zuerkannten Straffe befreyet/ ſo kan doch die Entdeckung/ ſo dem Beicht-Vater geſchehen/ wenn ſolche der Obrigkeit hinterbracht wird/ zuweilen nicht ohne Nutzen ſeyn.
Man kan alle und jede Umſtaͤnde noch einmahl wohl uͤberlegen/ und zuſehen/ ob nichts vorhanden/ das die Unſchuld an Tag bringen koͤnte .
Was zu thun, wenn ein Gefangener ſeine eigene Unſchuld beichtet.
So hat die Theologiſche Facultaͤt an das Miniſterium zu Muͤhlhauſen Ao. 1624. geantwortet:
Darum vors dritte, wenn dergleichen Faͤlle mit armen Suͤndern ſich mehr begeben, und dieſelben wolten in der Beicht die Miſſethat verneinen, welche ſie in der peinlichen Marter und hernach Gerichtlich bekennet, und deßwegen zum Tode verdammet worden, und doch vor der weltlichen Obrigkeit bey dem, was ſie zuvor geſtanden, bleiben, und die aufferlegte Lebens Straff ausſtehen wolten, ſo waͤren ſie von ihrem Bekaͤntnuͤß nicht zu abſolviren, ſondern die in der Beichte vorgegangene revocation der Obrigkeit anzumelden.
Die groben Papiſten ſind aber auch in dieſem Fall, auf ihr Siegel der Beichte erpicht.
Sie ſagen, die Beichte ſey auch wegen eines Unſchuld, und augenſcheinlichen Gefahr nicht zu verrathen.
Soto in 4. ſent. diſt. 18. qu. 4. ar. 5. giebet vor, man duͤrffte nichts entdecken, wenn auch die unſchuldige Perſon in noch ſo groſſem Anſehen waͤre, und der Beicht-Vater gar wohl verſichert, daß jhr zu viel geſchaͤhe.
Wie ſich ein Prieſter in ſolchem Fall zu verhalten.
Wenn es dem inquiſiten uͤbel, um der Offenbahrung halber gehet, darff man es dem Prieſter nicht imputiren.
Ja wenn man den inquiſiten ſodann auch auf das neue zur tortur braͤchte, ſo ſey ſolches dem Beicht-Vater nicht zu imputiren.
Denn das Ubel, ſo aus der Offenbahrung entſtuͤnde, truͤge ſich zufaͤlliger Weiſe zu.
Es haͤtte auch durch die Anzeige des Prieſters geſchehen koͤnnen, daß die Unſchuld des armen Menſchen waͤre an den Tag gebracht worden.
Wenn aber ein Prieſter ſtille geſchwiegen, ſo waͤre er Urſache eines erfolgten Ubels. vid.
Beyer cit. l. cap. 5. §. 4 ſeqq.
Man kan auch einiger maſſen aus der Beichte reden, wenn man ſich Raths er-hohlen will.
§. XXV.
Jn ſo weit iſt es auch erlaubt/ aus der Beichte zu reden/ wenn der Beicht-Vater ſich bey ſeinen vorgeſetzten Raths erholen will.
Denn es koͤnnen ſich ſolche Faͤlle zutragen/ da der Beicht-Vater nicht ſchluͤßig werden kan/ ob er dem Suͤnder die Haͤnde auflegen ſoll oder nicht.
Sodann kan er die Sache mit allen Umſtaͤnden dem vorgeſetzten erzehlen.
Er kan ſagen/ daß viele andere an der Ubelthat theil haͤtten . Jm uͤbrigen aber muß er ſich in acht nehmen/ daß er nichts vorbringt/ woraus der Vorgeſetzte ſchlieſſen koͤnte/ wer an der Sache Theil haͤtte.
Wenn aber ja etwas von ungefaͤhr entfallen/ ſo muͤſte man es nicht allzu genau nehmen/ ſondern den Jrrthum auf das beſte aͤndern .
Dann muß man alle Umſtaͤnde anzeigen.
Vornehmlich bey denen Papiſten, da jedes Verbrechen eine beſondere Buſſe hat.
Denn obgleich ein Prieſter die Canones pœnitentiales auswendig kan, und die moraliſchen Schrifften fleißig geleſen, ſo koͤnnen ſich doch verſchiedene nicht in allen Faͤllen helffen.
Darum muß man bey andern Rath ſuchen, zumahl da die Prieſter in gewiſſen Faͤllen an ihre vorgeſetzten gewieſen ſind.
Dieſer aber kan fuͤrwahr keinen rechten Rath geben, wenn man die Sache nicht recht, und mit allen Umſtaͤnden vorſtellt.
Hierzu gehoͤret auch die Beſchaffenheit der Perſon. conf. c. 9. X. de pœn. & remisſ.
Beyer cit. l. cap. 5. §. 3. gedencket, daß ein Menſch, der Todſchlag und Meineid begangen, zu einem frembden Prieſter gekommen, von welchem er gehoͤret, daß er melancholiſche Leute uͤber die maſſen aufrichten koͤnnte.
Er habe ihn um Troſt gebeten, und abſolution nebſt dem Abendmahl verlanget.
Der Prieſter haͤtte die Sache vor wichtiger gehalten, als daß er etwas vor ſich thun koͤnnte, und es alſo an das Conſiſtorium bericht.
Er haͤtte es aber verſehen, und den Nahmen des Ubelthaͤters mit in das Schreiben geſetzt.
Der Superintendens habe es vorher durchleſen, und da er den Jrrthum gefunden, die Zeit aber zu kurtz geweſen, die Schrifft umſchreiben zu laſſen, den Nahmen ausradiret.
Jn die Antwort aber, ſo er verfertiget, haͤtte er nachmahls ſolchen wieder einflieſſen laſſen.
Aber nicht den Nahmen der Perſon.
§. XXVI.
Sonſten haͤlt man dafuͤr/ daß ein Prieſter von der Beichte/ und was ihm geoffenbahret worden/ uͤberhaupt fuͤglich reden koͤnte.
Er muͤſte aber ſehr behutſam gehen/ daß er nicht das geringſte vorbraͤchte/ daraus man ſchlieſſen koͤnte/ wer die That begangen . Dieſes zu vermeiden/ wollen einige/ baß ein Prieſter nicht einmahl ſo viel ſagen duͤrffte:
Er habe dieſen oder jenen Caſum in der Beichte gehoͤret .
Ein Prieſter muͤſſe ſich ferner in acht nehmen/ daß er nicht das geringſte Zeichen giebt/ dadurch man etwas muthmaſſen koͤnte.
Das Siegel der Beichte muͤſte mit Worten und Wercken unverletzet bleiben .
Ob man von Beicht- Sachen uͤberhaupt reden koͤnne?
Vid. c. 2. X. de offic. jud. ordin. Daſelbſt hat der Papſt verboten, niemand nahmentlich zu beſtraffen, ſondern nur uͤberhaupt. conf. c. 5. X. de. adult.
Alſo muß man nur von der Sache, keinesweges aber von der Perſon die Rede fuͤhren.
Der Paͤpſte Ordnungen.
Dieſe und andere Redens-Arten, z. E. in der Gemeinde, da ich Beichte hoͤre, ſind viele mit abſcheulichen Suͤnden und Laſtern beflecket, wollen ſie gar nicht verſtatten.
Conf. Carocius cit. l. qu. 41. und andere.
Sie fagen, auf ſolche Art wuͤrde die Beichte allerdings verrathen.
Unzulaͤßige Formula.
Man ſoll durch Zeichen keinem einen Argwohn zuziehen.
Darum ſagen ſie, duͤrffte ein Beicht-Vater den Umgang mit demjenigen, der ihm grobe Suͤnden entdecket, nicht meiden.
Man koͤnnte ſonſt leicht auf die Gedancken kommen, der Menſch muͤſte etwas uͤbles geſtifftet haben. Carocius cit. l.
Den vertrauten Umgang eines laſterhafften zu meiden, iſt zwar nicht verboten, arg. C. 14. X. de ſent. excomm. doch ſo, daß niemand die Urſache wiſſe.
Doch ſoll ein Prieſter auch hier behutſam gehen, und nicht leicht den geringſten Argwohn verurſachen.
Wenn ein Beicht-Vater das Siegel gebrochen, ſo muß man es erweiſen, ehe er geſtrafftwerden kan.
§. XXVII.
Da wir nun gehoͤret/ wenn man etwas aus der Beichte reden kan/ ſo muͤſſen wir nunmehro auch zuſehen/ was diejenigen verdienet/ ſo auſſer ſolchen Faͤllen die Beichte offenbahren.
Die Straffen ſind unterſchiedlich.
Allein ehe jemand geſtrafft werden kan/ ſo muß das Corpus delicti richtig und erwieſen ſeyn . Man muß dem Beicht-Vater die geſchehene Verraͤtherey und violirung des Beicht-Siegels erweiſen.
Weil aber bey der Beichte alles heimlich zugehet/ ſo wird kein ſolenner Beweiß erfordert.
Man laͤſſet hier deutliche Muthmaſſungen gelten.
Wenn dieſe alſo beſchaffen/ daß man daraus ſchlieſſen kan/ der Beicht-Vater habe das ihm anvertraute ausgeplaudert/ ſo kan man ſodann ihn fuͤglich zur Straffe ziehen .
Das corpus delicti muß allezeit da ſeyn.
Dieſes iſt uͤberhaupt bey allen und jeden Verbrechen zu beobachten.
Niemand wird aus bloſſen Anzeichen verdammet.
Man muß erſtlich der That gewiß ſeyn.
Jſt das corpus delicti nicht klar, ſo faͤllet der gantze Proceß uͤber einen Hauffen.
Man beweiſet
Wenn es aber an dem iſt, daß etwas unter die Leute gekommen, ſo in der Beichte entdecket worden, und das Beicht-Kind klaget, der Beicht-Vater habe aus der Beichte geſchwatzet, ſo kan dieſer Beweiß fuͤhren, daß nicht er, ſondern andere die Sache ausgebracht.
Wenn aber ein Prieſter geſtehet, daß er von der Sache geredet, ſie ſey ihm aber nicht vertraut geweſen, ſo entſtuͤnde einiger Verdacht wider den Beicht-Vater.
Er muͤſte alſo beweiſen, daß er die Sache anderweit erfahren.
Es fragen auch einige, ob man ſagen koͤnne, daß die Beichte geoffenbahret worden, wenn der Beicht-Vater ſagte:
Es hat mir jemand ſeine Suͤnden gebeichtet.
Dieſes verneinen ſie Wenn aber jemand ſpraͤche:
Dieſer hat mir viel groſſe Suͤnden gebeichtet, ſo waͤre allerdings das Siegel der Beichte gebrochen. vid.
Beyer cit. l. ſect. 1. cap. 4. §.
5.
§. XXVIII.
Wenn aber alles und jedes behoͤrig erwieſen/ ſo muß man auch wiſſen/ was der Ubelthaͤter vor eine Straffe zu gewarten.
Man muß auf die Groͤſſe des Vrbrechens ſehen/ und nach dieſem wird die Straffe gehoͤhert oder gemildert.
Unter denen der Geiſtlichkeit gewoͤhnlichen Straffen/ ſtehet die Abſetzung oben an.
Dieſe geſchiehet bey denen Papiſten von dem Biſchoff.
Die Urſache/ warum jemand abgeſetzet werden ſoll/ muß in denen Rechten ausgedrucket/ oder das Verbrechen ziemlich groß ſeyn.
Da man nun die Verletzung des Beicht-Siegels unter die vornehmſten Verbrechen ſetzet/ ſo iſt denen Verbrechern auch die Abſetzung dictiret worden . Dieſe Straffe kommet einigen zu hart vor.
Allein man weiß/ das ſolche auch unter denen Proteſtirenden in dieſem Stuͤck beybehalten worden . Dieſes hat auch mit gutem Recht und Fug geſchehen koͤnnen.
Stꝛaffe des verletzten Beicht- Siegels.
) Die Abſetzung.
C. 2. de pœnit. diſt. 6. c. 12. X. de pœnit.
& remiſſ.
add. gloſſ. in C. dilectus verb. reuelare X. de exceſſ. prælat.
Felinus in C. teſtimonium n. 35. X. de teſtib.
Pekius Lib. I. de teſt. conjug.
c. 9. n. 5. Menochius de art. jud. quæſt. cent. 5. caſ. 414. n. 3. Delrio Lib. 6. diſquiſ.
mag. cap. 1. ſect. 2. tom. 3. fol. 910. ſeq. Beſoldus in theſ. pract. voce Beicht.
Maſcardus de probat. concluſ.
377. n. 2. Cardinalis Tuſchus pract. concluſ. tom. 2. conc. 686. lit. c. und andere, die Beyer cit. l. anfuͤhret.
Wird durch verſchiedene Texte und Aurores erwieſen.
es mit Muthmaſſungen.
Jſt auch bey Proteſtirenden gewoͤhnlich.
Denn in unterſchiedenen Proteſtirenden Kirchen, ſind die Verordnungen des Canoniſchen Rechts, von Geheimhaltung der Beichte, expreß wiederhohlet worden.
Denn obwohl dieſelben die Erzehlung der Suͤnden nicht verlangen, ſo wehren ſie doch ſolche nicht.
Dieſerwegen ſtehen in der Saͤchſiſchen Kirchen-Ordnung art. gen. 7. folgende Worte:
Wie aber die Leute zur papiſtiſchen Erzehlung der Suͤnden nicht gezwungen werden ſollen, alſo ſollen auch die Kirchen-Diener nicht vorwitziger Weiſe von ihren Beicht-Kindern, wie etwan beſchehen, fragen, was ihnen nicht gebeichtet worden, denn dieſe Beichte nicht zu einer inquiſition der heimlichen und verborgenen Suͤnden, ſondern fuͤrnehmlich und allein zur Lehr der unverſtaͤndigen und zum Troſt der betruͤbten angefochtenen Gewiſſen verordnet. ꝛc.
Am Ende befinden ſich folgende Worte: Nachdem auch mehrmahls groſſe Beſchwernuͤſſen erfolget, wenn entweder die Kirchen-Diener, oder die verhoͤrten Perſonen aus der Beicht geſchwatzet, ſoll ihnen allen aufferlegt, beſonders aber den Kirchen-Dienern eingebunden werden, was ihnen fuͤr Gewiſſens-Haͤndel in der Beicht vertrauet, niemand, wer der auch ſeyn moͤchte, bey Vermeidung ernſtlicher Straffe zu offenbahren, ſondern, wie ſichs gebuͤhret, verſchwiegen zu halten, darnach ſich ein jeder wiſſe zu richten.
Der Hertzog zu Sachſen, Joh. Caſimirus, hat ſelbſt den Superintendenten zu Roͤmhild, weil er aus der Beichte geſchwatzet, abzuſetzen befohlen. vid.
Beyer cit. l. §. 11.
2) JmmerwaͤhrendeWallfahrt.
§. XXIX.
Bey denen Papiſten iſt ferner gebraͤuchlich/ daß ſolche Ubertreter mit einem ſtaͤts waͤhrenden und ſchmaͤhlichen exilio beleget werden.
Es iſt ihnen dadurch alle Hoffnung benommen/ wieder in ein geiſtlich Amt zu kommen . Bißweilen ſtoͤſſet man ſie auch in ein Kloſter, um daſelbſt lebenslang Buſſe zu thun.
Wenn man meinet/ daß ſie davon fliehen duͤrfften/ werden ſie eingeſchloſſen . Bißweilen erlaubet man ihnen nicht einmahl in einem Kloſter beſtaͤndig zu bleiben.
Sie werden gezwungen von einem Kloſter in das andere zu wandern.
Man nennet es: Brieffe in ein ander Kloſter bekommen.
Ob aber dieſes nach denen Lehrſaͤtzen der Papiſten eine Straffe ſeyn koͤnne/ moͤgen andere beurtheilen.
Man nennet dieſes: eine ewige Wallfahrt.
Dieſes iſt keine ſuſpenſion auf eine Zeit, von dem geiſtlichen Amt, ſeinen Fruͤchten und Einkuͤnfften, ſondern eine rechte Landes-Verweiſung. vid. Petr. Gregor.
Tholoſanus Part. III. Syntagm. jur. vniuerſ.
Lib. 31. Cap. 6. n. 5.
Anmerckung von der ewigen Wallfahrt.
3) Verſtoſſung in ein Kloſter.
C. 12. X. de pœnit.
& remiſſ.
Menochius de arb. jud. quæſt. caſ.
474. n. r. Barboſa de offic. & poteſt. paroch. part. 2. cap. 19. n. 55.
§. XXX.
Weil aber bey Offenbahrung der Beichte einer mehr als der andere zu Schulden kommen laͤſt/ ſo wird auch in der Beſtraffung ein Unterſcheid gehalten.
Einer wird leidlich, der andere ſcharff beſtraffet.
Es ſind viele Faͤlle/ da denen Beicht-Vaͤtern eine auſſerordentliche Straffe dictiret wird.
Denn offtmahls laͤſſet einer aus Unvorſichtigkeit etwas von demjenigen/ ſo ihm in der Beichte anvertrauet worden/ unter die Leute kommen.
Ein anderer/ thut es mit Willen, und aus Boßheit.
Er wird Geld dazu erkaufft.
Man muß derowegen alle Umſtaͤnde und Urſachen erwaͤgen/ warum jemand die Beichte verrathen .
4) Auſſerordentliche Straffe.
Einige meinen, die auſſerordentliche Straffe haͤtte ſodann auch ſtatt, wenn das Beicht-Kind dem Beicht-Vater Schuld giebt, daß er aus der Beichte geſchwatzet, dieſer aber ſaget, wie er die Sache anderweit erfahren.
Der Beicht-Vater haͤtte in dieſem Fall nicht den geringſten Glauben, darum muͤſte er einer auſſerordentlichen Straffe unterworffen ſeyn.
Carocius in c. 12 X. de pœit. & remiſſ. ſaget: daß dieſes die durchgehende allgemeine Meinung waͤre. Menochius cit. l. Lib. 2. caſ. 414. n. 5. ſcheinet auch dieſer Meinung zu ſeyn.
Diejenigen muͤſten auch mit einer auſſerordentlichen Straffe beleget werden, die da ſagten: Titius haͤtte ſolche Suͤnden begangen, daß ſie ihm die Haͤnde nicht aufflegen koͤnten.
Uberhaupt aber bringen die Canoniſten ein Mittel bey, daß die Beicht-Vaͤter dieſe Straffe von ſich abwenden koͤnnen.
Sie ſolten nur beweiſen, daß ihnen die Sache von andern ſey entdecket worden.
Conf. Beyer cit. l. §. 17. ſeq.
Wenn dieſelbe ſtatt hat.
5) Todes-Straffe.
§. XXXI.
Zu denen auſſerordentlichen Straffen zehlen einige in dieſen Faͤllen auch die Todes-Straffe, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde.
Denn wenn der Beicht- Vater boͤßlicher Weiſe eine groſſe Suͤnde/ einer vornehmen anſehnlichen Perſon unter die Leute bringet/ und das Siegel der Beichte bricht/ ſo halten ſie dafuͤr/ daß er gar wohl am Leben koͤnte geſtraffet werden.
Die Papiſten uͤbergeben ſie alſo/ wenn ſie dieſelbe degradiret/ der weltlichen Obrigkeit uͤber.
Denn es iſt bekannt/ daß die Kirche nicht blutduͤrſtig iſt .
Die Todes-Straffe beſchoͤnigen ſie damit/ weil die Offenbahrung der Beichte ein crimen falſi waͤre/ oder demſelben gleich kaͤme.
Nun wuͤſte man aber/ daß bey ſolchen Verbrechen die Todes-Straffe zuweilen ſtatt haͤtte . Da aber einige dafuͤr gehalten/ die Abſetzung ſey eine allzuharte Straffe/ was werden ſie dazu ſagen/ wenn die Offenbahrung der Beichte manchmahl mit dem Leben gebuͤſſet werden ſoll?
Die Kirche iſt nicht blutduͤrſtig.
C. 5. X. ne cler. vel Monach. ſec.
Dieſe aber, ſo ſie gerne aus dem Weg geraͤumet wiſſen will, uͤbergiebet ſie gemeiniglich den weltlichen Gerichten, ſie lebendig zu verbrennen.
Doch wenn es eine geiſtliche Perſon iſt, wird ſolche zuvorher aller Wuͤrden und des geiſtlichen characters beraubet.
Denn ein Laye darff ſich nicht unterfangen, wider einen Geiſtlichen etwas vorzunehmen.
Die Kirche aber duͤrſtet nicht alleine nicht nach Blut, ſondern ein Biſchoff ſoll auch keinen peinlichen Anklaͤger abgeben koͤnnen.
Wie wohl aber dieſe Philoſophie zuſam̃en haͤnget, hat Limborch in Hiſt. inquiſ. Lib. I. cap. 4. p. 10. gezeiget.
Aber zu unſerm Zweck zu kommen, ſo hat man unter denen Catholicken Exempel, daß geiſtliche Perſonen, darum, daß ſie aus der Beichte geſchwatzet, am Leben geſtrafft worden.
Bathner in Epit. colloq. Lutber. gedencket, daß einer einem Moͤnch gebeichtet, er haͤtte ſeines Vatern Bruder umgebracht.
Dieſes haͤtte er nachmahls noch einem gebeichtet.
Da man ihn nun nachmahls auf die tortur gebracht, habe er alles gelaͤugnet, und den Richter an die Beicht- Vaͤter verwieſen.
Der eine haͤtte verneinet, daß ihm etwas gebeichtet worden.
Der ander hingegen habe alles, was ihm der Menſch in der Beichte geoffenbahret, heraus geplaudert.
Man haͤtte alſo den verraͤtheriſchen Moͤnch auf einer Schleiffe durch die gantze Stadt gefuͤhret und aufgehaͤngt.
Der Rath zu Venedig ſoll ebenfalls einen Moͤnch, der ſich durch Geld erkauffen laſſen, daß er aus der Beichte geſchwatzet, zum Feuer verdammet haben.
Daß diejenigen, ſo Heimlichkeiten ausſchwatzen, ein crimen falſi begiengen, ſoll aus dem L. I. §. ff. ad L. Com. de fals. erwieſen werden.
Daß man aber zuweilen ein falſum mit dem Leben beſtraffen koͤnne, iſt ſowohl aus L. 5. & 22.
C. ad L. com. de fals. als auch aus der peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung art. 112. erweißlich.
Daſelbſt lauten die Worte alſo:
Die ſollen willkuͤhrlich an Leib oder Leben geſtrafft werden. conf.
Carpzouii prax crim. part. 3. qu. 133. Damhouder in prax rer. crim. c. 123. n. 23.
Matth. Stephani ad conſtr. card. crim art. 112. Gemeiniglich aber iſt bey einem falſo der Staubpeſen gebraͤuchlich.
Jus provinc. Saxon. Lib. II. art. 13.
Doch ſind auch noch Faͤlle, da die Todes- Straffe dictirt werden kan.
Straffen eines falſi.
Lebens-Straff derjenigen ſo aus der Beichtsgeſchwatzet.
Ob die Lebens-Strafe bey denen Proteſtiren-ten ſtatt hat.
§. XXXII.
Wie ſiehet es aber in dieſem Stuͤck bey denen Proteſtirenden aus?
Jch bin gewiß verſichert/ daß die Papiſten aus keinem andern Grund die Todes-Straffe hieher gezogen/ als weil ſie die Beichte vor ein Sacrament gehalten.
Dieſe Lehre aber verwerffen die Proteſtirende.
Darum kan auch die Todes-Straffe hier keine ſtatt haben . Jedoch ich befinde/ daß Luther ſelbſt dieſe Art der Straffe/ wegen Offenbahrung der Beichte gebilliget .
Wie recht oder unrecht er daran gethan/ moͤgen andere urtheilen.
Wenn aber ja die Todes-Straffe hierinn dictiret werden koͤnte/ ſo muͤſte es ſodann ſeyn/ wenn der Landes-Fuͤrſt dem Beicht-Vater heimliche Suͤnden entdecket/ und dieſer ſolche wieder ausgeplaudert.
Nicht weil er das Sacrament der Beichte verletzet/ ſondern weil er den Landes- Herrn hintergangen/ und vor ſeinen Unterthanen proſtituiret.
Anmerckungen von dem Uberbleibſe der papiſtiſchen Sacramente.
Niemand ruͤcke mir vor, die Todes-Straffe koͤnte dictiret werden, ohne daß man dieſelbe von der Lehre, daß die Beichte ein Sacrament ſey, herhohlete.
Bey denen Proteſtirenden waͤre auf den Ehebruch das Schwerd geſetzet.
Dennoch hielten ſie die Ehe vor kein Sacrament.
Es iſt gantz gut.
Aber warum haben wir denn die Lebens-Straffe in dieſem Stuͤck beybehalten?
Jch kan keine andere Urſache geben, als das wir die concluſion eines verworffenen principii beybehalten.
Ein gleiches wuͤrde zu ſagen ſeyn, wenn wir wegen Offenbahrung der Beichte mit der Lebens- Straffe ſo behende herfuͤr wiſchen wolten.
Lutheri Meinung von der Lebens-Straffe.
Denn als man ihm das Urtheil des Raths zu Venedig, deſſen im vorhergehenden Paragrapho not. a) erwehnet, erzehlet, ſoll er geſagt haben:
Diß iſt ein recht gut und vernuͤnfftig Urtheil, und weiſes Bedencken des Raths, und der Moͤnch iſt billig verbrand als ein Verraͤther. Conf. Ioach. Pollio in conſ. theol. qu. 9. pag. 27. Dedekennus in Conſil.
Theol. part. 1. pag. 919.
§. XXXIII.
Die Canoniſten wollen aber denen Beicht-Vaͤtern ein generales recept verehren/ dadurch ſie von aller Straffe befreyet wuͤrden/ wenn ſie gleich aus der Beichte geſchwatzet.
Sie ſagen: wenn ein Beicht-Vater beſchuldiget wuͤrde/ er haͤtte aus der Beichte geſchwatzet/ ſo ſolte er nur vorgeben/ man haͤtte ihm Erlaubnuͤß gegeben ſolches zu thun.
Hierdurch entgienge er aller Straffe . Allein wenn dieſes gegruͤndet/ lieber warum machen ſie ſo ein langes Gewaͤſche/ von denen Straffen des gebrochenen Beicht-Siegels?
Es dienet ja ſolches zu nichts.
Die waͤſchigen Beicht-Vaͤter koͤnnen unter ſolchem Vorwand allezeit geſichert ſeyn.
Uber dieſes ſo martern ſich ja die Doctores abſcheulich/ wie es mit dem Vorgeben; daß das Beicht-Kind aus der Beichte zu ſchwatzen Erlaubnuͤß ertheilet/ zu halten ſey.
Alle ſolche Scrupel aber ſielen auf einmahl hinweg/ wenn man dem Beicht-Vater ohne Unterſcheid Glauben beymeſſen muͤſte.
Demnach will ich andern das Urtheil uͤberlaſſen/ wie gegruͤndet die Meinung ſey/ daß ein Beicht-Vater aller Straffe befreyet wuͤrde/ wenn er ſagte:
Das Beicht-Kind habe ihm die Erlaubnuͤß zu reden ertheilet.
Ein Vorſchlag der Straffe zu entgehen.
Dieſer Meinung iſt Beyer cit. l. §. 22. und beruffet ſich anbey auf Menochium.
Er meinet, wenn man gleich dem Beicht-Vater hierinn nicht vollkommentlich glaubte, ſo muͤſte man es doch wegen Abwendung der Straffe thun.
Dieſe wuͤrde durch ſolche exception gehoben.
Nach meiner Meinung kan ein Beicht- Vater alle Straffen am beſten dadurch vermeiden, wenn er reinen Mund haͤlt und verſchwiegen iſt.
Beyers und meine Meinung.
Dritte Abtheilung Von Dem Recht der Obrigkeit wegen der Beicht-Stuͤhle.
Das erſte Capitel.
Von Dem Recht der Conſiſtorien bey dem Beicht-Weſen.
§. I.
Urſach der Conſiſtorien bey denen Proteſtirenden.
MAn weiß/ daß vor der Reformation die geiſtliche und weltliche Gerichte unterſchieden geweſen.
Dieſe dependirten von denen Fuͤrſten jedes Landes/ jene von denen Biſchoͤffen.
Da aber der Biſchoͤffe Macht durch den Paſſauiſchen Vertrag/ und noch mehr durch den Weſtphaͤliſchen Frieden in denen Proteſtirenden Landen aufgehoben worden/ ſo haben ſich die Fuͤrſten der Biſchoͤfflichen Rechte angemaſſet.
Man hat ſo gleich die Meinung auf das tapet gebracht:
Die Fuͤrſten fuͤhreten zweyerley Aemter.
Sie waͤren Fuͤrſten und zugleich Biſchoͤffe.
Beyderley Gewalt muͤſte in verſchiedenen Gerichten ausgeuͤbet werden . Darum richtete man Conſiſtoria auf/ weil die Fuͤrſten von ihren Gerechtſamen nicht genugſam unterrichtet waren . Zu dieſen nun werden faſt alle Sachen gezogen/ die vormahls im Papſtthum unter die Conſiſtoria gehoͤrten.
Wie ſolche bey der reformation in Vorſchlag kommen.
Auf dem Reichs-Tag zu Speyer Ao. 1544. handelte man von einer Art und Weiſe, die Religions-Zwiſtigkeiten beyzulegen.
Dieweil aber die meiſten Sachen erſt bey einem kuͤnfftigen concilio ſolten ausgemacht werden, ſo ordnete man doch; man moͤchte inzwiſchen ein formular aufſetzen, wie die Religions-Uneinigkeiten koͤnten gehoben werden.
Der Churfuͤrſt zu Sachſen lieſſe ſolches Ao. 1545. durch die Wittenbergiſchen Theologos thun.
Jn dieſem Vorſchlag und formular wird die Nothwendigkeit der Conſiſtorien und geiſtlichen Gerichte auf eben die Art behauptet, wie es die Papiſten gethan.
Seckendorff in Hiſtor. Lutheraniſini Lib. III. §. 119. n. 4. ſeq. fuͤhret das gantze formular an.
Was hieher gehoͤret, kan in dem vierdten membro nachgeſehen werden.
Der Churfuͤrſt Mauritius ſchrieb an die Profeſſores zu Leipzig unter andern: Und begehren demnach, ihr wollet hinfuͤrder in allen Stuͤcken die Lehre des goͤttlichen Worts, Chriſtliche ceremonien, Ehe-Sachen, und was wir vor euch wiſſen werden, ein Conſiſtorium zu Leipzig anrichten, halten und uͤben, und euch unſern Landen und vielen zu guten Exempeln darinnen alſo erzeigen, daß nicht eigener Nutz und Foͤrderung ſeines gleichen, ſondern die Ehre GOttes darinnen geſuchet, gelehret und gehandhabet werde. ꝛc.
So waren die Fuͤrſten eingenommen, daß in jedem gemeinen Weſen zweyerley Gerichte, geiſtliche und weltliche ſeyn muͤſten.
Die Theologi ſuchten ausfuͤndig zu machen, die geiſtlichen Gerichte, dependirten von der Kirche.
Chriſtus haͤtte es ſelbſt ſo haben wollen, da er geſprochen:
Sage es der Gemeine.
Die Conſiſtoria muͤſten mit geiſtlichen und weltlichen Perſonen beſetzt ſeyn.
Alle Ehe-Sachen waͤren vor ſolchem Gerichte zu entſcheiden.
Es haͤtte die Macht in den Bann zu thun.
Wenn jemand halsſtarrig in ſolchem verharrete, muͤſte es denen weltlichen Gerichte uͤbergeben werden.
Alle Sachen, wo Aergernuͤß vorkaͤme, das doch zu vermeiden, gehoͤrten darunter. ꝛc.
Werden anzurichten befohlen.
Was vor Sachen darunter gezogen werden wollen.
§.
II.
Dieſerwegen iſt kein Zweiffel uͤbrig/ daß auch die Beicht-Stuͤhle/ und was bey denenſelben verfaͤllet/ der juris diction der Conſiſtorien unterworffen.
Darum ſo wollen wir mit wenigen ſehen/ wie weit die Conſiſtoria befugt ſeyn/ in dieſer Sache ſich einer cognition anzumaſſen.
Vor allen Dingen will unterſuchen/ ob die Conſiſtoria die Beicht-Stuͤhle aͤndern und abſchaffen koͤnnen.
Dergleichen Fug und Macht aber kan denen Conſiſtoriis nicht zugeſtanden werden.
Es betrifft ſolches die hoͤchſten und vornehmſten geiſtl. Rechte/ die den Zuſtand des Gottesdienſtes u. der Kirchen ſelbſten angehen.
Man kan alſo dieſe Befugnuͤß keinem andern beylegen/ als welcher Macht hat Geſetze zu geben, und Kirchen-Ordnungen zu machen.
Dieſe Gewalt aber iſt denen Conſiſtoriis nicht eingeraͤumet . Jch mag mich vorjetzo bey dieſer Materie von Abſchaffung der Beicht- Stuͤhle nicht aufhalten/ weil in folgendem Capitul ausfuͤhrlich davon handeln werde.
Ob die conſiſtoria die Beicht- Stuͤhle abſchaffen koͤnnen.
Von denen Proteſtirenden Conſiſtoriis in Catholiſchen Landen, kan es bejahet werden.
Jch rede abſonderlich von denen Conſiſtorien, ſo unter Proteſtirenden Fuͤrſten ſtehen.
Ein anderes moͤchte wohl ſtatt haben bey denen Proteſtirenden Conſiſtorien in Catholiſcher Fuͤrſten Landen.
Denn welche Unterthanen Ao. 1624. das oͤffentliche Religions-Exercitium gehabt, denen ſind auch alle annexa, das Recht der Conſiſtorien &c. zugeſtanden worden. vid. Inſtrum. Pac. art. V. §. 31. Hierunter gehoͤret auch die Befugnuͤß Kirchen- Ordnungen zu machen.
Haben aber dieſe Conſiſtoria Macht ſolche Anordnungen zu machen, ſo kan man ihnen nicht abſprechen, daß ſie nach Befinden der Sache die eingefuͤhrten Beicht- Stuͤhle aufheben, oder doch, wie ſie es am beſten erachten, aͤndern koͤnnen.
Ob Conſiſtoria erlauben koͤnnen, daß manche ohne Beichte zum Abendmahlgehen.
§. III.
Von denen Conſiſtoriis aber unter Proteſtirenden Fuͤrſten/ iſt am beſten/ wenn man uͤberhaupt ſaget/ denſelben komme ſo viel Macht zu/ als der Landes-Herr zugeſtanden.
Jedoch damit bey unſerer Materie man wiſſen koͤnne/ was nach allgemeinen principiis der Rechte denen Conſiſtoriis koͤnne zugeſchrieben werden/ ſo wollen wir ein und andere Fragen unterſuchen.
Es fraget ſich nicht unbillig/ ob die Conſiſtoria an denen Orten/ wo die Beicht-Stuͤhle eingefuͤhret/ gewiſſen Perſonen erlauben koͤnnen/ ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen?
Jch ſage ja dazu.
Denn da iſt ja bekannt/ daß in vielen Kirchen-Ordnungen gemeldet wird/ die Beichte ſey nur um der Unverſtaͤndigen willen eingefuͤhret/ oder beybehalten worden.
Wer aber verſtaͤndig zu achten/ und was vor gegruͤndete Urſachen jemand habe/ die Beichte zu detractiren/ kan dieſes Gerichte allerdings urtheilen.
Wenn aber auch ein ſolches in denen Kirchen-Ordnungen nicht verſehen/ daß nehmlich die Beichte um der unverſtaͤndigen willen eingefuͤhret ſey/ ſo kommet doch denen Conſiſtoriis das Recht zu/ die Kirchen-Ordnungen zu erklaͤren . Ja ich ſchlieſſe auch alſo:
Gleichwie verſchiedene Conſiſtoria Macht haben/ in denen von dem Landes-Fuͤrſten verbotenen Graden die Ehe zu verſtatten/ ſo kan man ihnen auch nicht abſprechen/ daß ſie dieſem oder jenem bewilligen/ ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen .
Vid. Weber de jure Conſiſtor. cap. 27. ſect. 8.
Er bringet ein Hauffen alte teſtimonia bey.
Doch gefaͤllet mir dieſes raiſonnement am beſten, da er ſaget:
Die Kirchen-Ordnungen wuͤrden gemeiniglich auf Befehl des Landes-Fuͤrſten von denen Conſiſtoriis entworffen, oder man zoͤge doch ſolche dabey zu Rathe.
Alſo waͤre niemand geſchickter, ſolche zu erklaͤren, als eben dieſelben.
Denn ein jeder koͤnte ſeine Worte am beſten erklaͤren.
Es ſind auch gelehrte Juriſten der Meinung, daß die Conſiſtoria ſich ſolches Rechts mit gutem Fug unterziehen koͤnten, und will ich jetzo nur den einigen grundgelehrten Herrn Boͤhmer nennen.
Conſiſtoria koͤnnen die Kitchen-Ordnunge erklaͤren.
Ob es aber rathſam ſey, daß jemand um ſolche Erlaubnuͤß bey dem Conſiſtorio einkomme, iſt eine andere Frage.
Meinem Erachten nach wird man an den meiſten Orten nichts erlangen.
Die Geiſtliche ſitzen mit in denen Conſiſtoriis, und machen offt die meiſten Stimmen aus.
Dieſe aber halten die Beichte vor eine vortrefliche nuͤtzliche Sache, und durfften denjenigen, ſo derſelben gerne uͤberhoben ſeyn wolte, wohl gar vor einen Ketzer oder ſchiſmaticum anſehen.
Die Juriſten, ſo mit in denen Conſiſtoriis ſitzen, wenn ſie gleich die Geiſtlichen an der Zahl uͤbertreffen, ſind gemeiniglich mit eben ſolchen principiis eingenommen.
Wenn ſolche aber auch erkenneten, daß das Anſuchen billig, ſo haben ſie dennoch offt verſchiedene Urſachen, der Geiſtligkeit hier nicht zuwieder zu ſeyn.
Darum dencke ich, man werde ſelten von den Conſiſtoriis dergleichen Erlaubnuͤß erhalten.
Die Conſiſtoria werden ſelten oder wohl gar nicht die Erlanbnuͤß geben, ohne Beicht
Ob Conſiſtoria die Beichte auch auf andere als bißher gewoͤhnliche Zeit verlegenkoͤnnen.
§. IV.
An volckreichen Orten kommt es zum oͤfftern/ daß wenn die Woche nur einmahl Beichte geſeſſen wird/ und wie gemeiniglich/ nur des Nachmittags vor denen Sonn und Feſttaͤgen/ ſich ſolche biß in die ſpaͤte Nacht verziehet.
Weil nun dieſes ſo wohl denen Beichtenden/ als auch der Prieſterſchafft beſchwerlich faͤllet/ ſo entſtehet nicht unbillig die Frage:
Ob Conſiſtoria ordnen koͤnnen/ daß man auch auſſer der gewoͤhnlichen Zeit Beichte ſitze.
Jnsgemein laſſen die Proteſtirenden Juriſten dem Conſiſtorio nichts ſolches anordnen/ was ad jus Sacrorum, ſondern was nur ad legem diœceſanam gehoͤret . Wie richtig dieſer Unterſcheid ſey/ will ich anjetzo nicht ausfuͤhrlich zeigen.
Jch erinnere nur ſo viel/ daß das Conſiſtorium ſich ordentlicher weiſe kein Recht die liturgien anzuordnen anmaſſen koͤnne . Dieſerwegen ſo hat es das Anſehen/ daß ſich die Conſiſtoria auch dergleichen Anordnung zu machen/ davon wir reden/ nicht unterziehen koͤnnen.
Jedoch weil dadurch nicht ſo wohl was neues eingefuͤhret/ ſondern nur wegen einiger vorkommenden Beſchwerlichkeit auf eine andere Zeit verleget wird/ ſo halte ich dafuͤr/ man wuͤrde nichts ungebuͤhrliches begehen/ wenn man dem Conſiſtorio zuſchriebe/ daß es dergleichen Anſtalt gar wohl machen koͤnnte.
Anmerckung von dem lege diœceſana.
Wenn wegen der liturgie einiger Streit entſtehet, ſo iſt es wohl auſſer Zweiffel, daß die Conſiſtoria ſolchen ſchlichten koͤnnen.
Aus dieſem Grund hat vielleicht auch Weber de jur. Conſiſt. c. 27. denen Conſiſtoriis die Erhaltung der Ceremonien zugeſchrieben.
Allein wenn wegen Aenderung der liturgie die Frage entſtehet, ſo muß man die Sache genauer anſehen.
Carpzov. in Iuriſpr. eccleſ. Lib. 3. def. 2. n. 11. mit ihm Brunnemann und andere ſagen, das Conſiſtorium koͤnte ſich alles zueignen, was ad legem diœceſanam, und zur jurisdiction gehoͤrte.
Dieſes wird von ihnen mit verſchiedenen Exempeln erleutert.
Jch mercke hierbey an, daß die Canoniſten ſelbſt unter ſich nicht einig ſind, was vor Handlungen hie und dorthin zu rechnen.
Alſo iſt dieſer Grund gantz undeutlich, und kan man darum nicht darauf fuſſen.
Es iſt auch etwas ungebuͤhrliches, aus ſolchen Gruͤnden eine Sache entſcheiden, die mit denen proteſtirenden Lehr-Saͤtzen nicht uͤbereinſtimmen.
Denn zu dem lege diœcelana wird auch gezogen, daß man Kirchen-Geſetze machen koͤnne.
Dennoch aber gebuͤhret ein ſolches denen Conſiſtoriis nicht.
zum Abandmahl zu gehen.
Denn denen Conſiſtoriis der Proteſtirenden kommet nur ſo viel zu, als ihnen von denen Landes-Herren eingeraͤumet wird.
Textor de jure Epiſc. in territ. ſtat. prot. th. 86.
Die Macht aber Kirchen-Geſetze zu geben, gebuͤhret dem Landes-Haupt.
Die Liturgie anzuordnen, gehoͤret zu der Macht Geſetze vorzuſchreiben.
Dieſe aber wird nicht in denen Conſiſtoriis, ſondern gemeiniglich in dem geheimbden Rath ausgeuͤbet.
Vid. Stryck in not. ad jus eccleſ. Brunn. Lib. I. membr. 12 §. 6. vers. per ſua conſiſt.
Bißweilen traͤget zwar ein Landes-Herr dergleichen auch dem Conſiſtorio auf.
Allein die publication der Ordnung der liturgie, ſcheinet dennoch mehr von dem geheimbden Rath herzuflieſſen.
Regel vom Recht der Conſiſtorien.
§. V.
Hieraus bekommt auch dieſes ſeine abhelfliche maſſe/ wenn man fraget:
Ob Conſiſtoria anordnen koͤnnen/ daß vor der Beichte eine Vorbereitungs-Predigt gehalten werde.
Es iſt bekannt/ daß niemand ohne Vorbewuſt und Einwilligung des Landes-Herrn einen oͤffentlichen Gottesdienſt anſtellen koͤnne.
Darum duͤrffen ſich die Conſiſtoria dergleichen Gewalt nicht anmaſſen . Es iſt auch an etlichen Orten der Gebrauch/ daß die Leute/ ſo zur Beichte gehen wollen/ ſich vorhero bey dem Beicht- Vater melden muͤſſen.
Dieſe Gewohnheit iſt nicht zu verwerffen.
Ein Beicht-Vater kan ſodann/ wenn er etwas von dem Beicht-Kind in Erfahrung gebracht/ Gelegenheit nehmen/ mit ſolchem daraus zu reden.
Jch uͤbergehe mit Willen andere Vortheile/ ſo man hieraus ziehen kan/ und ſich zu erhalten verſpricht. Koͤnnen nun die Conſiſtoria ſolchen Gebrauch einfuͤhren?
Jch ſage ja darzu aus folgenden Gruͤnden.
Das Conſiſtorium hat die Ober-Aufſicht auf der Leute Thun und Laſſen.
Jhm ſtehet eine cenſura morum zu.
Dieſe hatte ehemahls das presbyterium . Da aber an denen meiſten Orten keine Presbyteria ſind/ ſo muß man es denen Conſiſtoriis uͤberlaſſen.
Weil aber dieſelbe mit andern Geſchaͤfften uͤberladen/ daß ſolche keine beſondere Aufſicht haben koͤnnen/ ſo muͤſſen ſie auf andere Mittel mit bedacht ſeyn.
Unter ſolche zehle ich/ das man allen Lehrern einbindet/ wohl acht zu haben auf die Heerde/ die ihnen anbefohlen.
Daß man anbefiehlet/ wer zum Nachtmahl gehen wolte/ ſolte ſich ein paar Tage vorhero melden laſſen.
Meinet nun der Prieſter/ daß er nothwendig vorhero mit dieſem oder jenem reden muͤſte/ daß ſolche Perſon ſich ſodann ſtelle.
Der Prieſter aber ſoll alles mit Sanfftmuth und Liebe thun/ was er zu ſagen haben mag .
Von der Vorbereitungs-Predigt
und Angeben bey dem Beicht- Vater, vor der Beichte.
Es wird gemeiniglich auch ſodann nach einem beſondern Prediger umgeſehen.
Dieſer muß beſoldet werden.
Alle ſolche Sachen aber koͤnnen ohne Einwilligung und Vorbewuſt der hohen Landes-Obrigkeit nicht vorgenommen werden.
Anmerckung von dem Presbyterio.
Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen von denen alten Presbyteriis viel zu melden.
Es haben es ſchon andere gethan.
Jch gedencke nur, daß ſolche in Holland unter denen Reformirten in Franckreich und Teutſchland, zu Straßburg, und anderwaͤrts im Gebrauch ſind.
Jn der Caſſeliſchen Kirchen-Ordnung, wird tit. I. gemeldet, was man durch das Presbyterium verſtehe.
Durchs Presbyterium, lauten die Worte, oder den aͤlteſten Rath wird dieſes und anders nichts verſtanden, denn daß neben den Kirchen-Dienern jedes Orts etliche gewiſſe Perſonen zu Aelteſten und Aufſehern der Chriſtlichen Gemeine jaͤhrlich erwaͤhlet werden, welche an ſtatt der gantzen Gemeine, zu gewiſſen Zeiten, nachdem es die Noth erſordert, zuſammen kommen, und was ſich in Lehr und Leben fuͤr Aergernuͤß in der Gemeine zutragen, ſich dieſelbige zu verbeſſern und abzuſchaffen mit einander unterreden, auch Vermahnung aus dem Worte GOttes, nach der Ordnung Chriſti, zum erſten, andern und drittenmahl, oder ſo oft es erbaulich, und fuͤr rathſam erachtet wuͤrde, thun. ꝛc.
Jch bin gewiß verſichert, daß ein ſolches mehr Nutzen und Frucht, als die ordentliche Beichte und abſolution ſchaffen kan.
Jſt eine Perſon, von der man nichts weiß, ſo koͤnte man ſolche ohne Bedencken zum Abendmahl zulaſſen.
Haͤtte man aber noͤthig bey dieſem oder jenem etwas zu erinnern, ſo koͤnte es zehnmahl fuͤglicher als in dem Beicht-Stuhl geſchehen.
Dieſes eintzige muͤſte nur denen Lehrern wohl eingeſchaͤrfft werden, daß ſie ſelbſt wohl acht haͤtten, nichts aus affecten thaͤten, und nicht allen Weiber-Maͤhrgen glaubten.
Das Conſiſtorium muß dabey auch wohl auf der Hut ſeyn, daß die Prieſter nicht uͤber die Schnure hauen.
Von denen, die ſich die wahre Gottesfurcht einen Ernſt ſeyn laſſen, iſt nichts uͤbels zu beſorgen.
Wuͤrde es aber von einigen gemißbraucht, ſo antworte ich, daß keine Sache ſo gut und heilig, welche nicht uͤbel koͤnte angewendet werden, wenn ſolche fleiſchlich geſinnten und leichtfertigen Menſchen anvertrauet wird.
Der Mißbrauch aber hebt die Sache nicht ſelbſt auf.
Nutzen, wenn die Communicanten ſich einſtellen.
§.
VI.
Die Beichte ſoll eine Vorbereitung zum Nachtmahl des Herrn ſeyn/ von welchem Vorgeben oben ausfuͤhrlich meine Meinung entdecket.
Wie offt man aber zum Abendmahl gehen ſoll/ iſt nirgends geboten . Alſo iſt es auch nicht ausgemacht/ wie offt man beichten ſoll.
Jndem man aber vorgiebt/ daß man Leute zwingen koͤnte/ das Abendmahl zu gebrauchen/ ſo wird nach dem gemeinen Schlendrian ein gleiches von der Beichte zu ſagen ſeyn . Die am beſcheidenſten einhergehen wollen/ ſagen: daß die Verraͤchter von der Kirchen Verſammlung/ und allen ehrlichen Zuſammenkuͤnfften/ ſolten ausgeſchloſſen werden . Einer aber/ der die Beichte verachtet/ verachtet darum das Abendmahl nicht.
Es iſt alſo ein Papiſtiſcher Streich/ wenn die Conſiſtoria die Leute durch Straffen zur Beichte zwingen, oder vorſchreiben wollen/ wie offt man zur Beichte gehen ſoll.
Alle Religion wird aufgehoben/ wenn man Zwang bey ſolcher braucht.
Mit was vor Andacht wird einer beichten/ und wie wohl wird ihm die ſo genannte troͤſtliche abſolution zu ſtatten kommen/ wenn er wieder Willen zur Beichte genoͤthiget wird.
Dieſerwegen halte ich es vor etwas unbilliges, wenn die geiſtliche Gerichte Leute/ ſo ohngebeichtet zum Abendmahl gehen wollen/ durch Gewalt zum Beicht-Stuhl zu zwingen gedencken.
Denen/ ſo meine Meinung nicht anſtaͤndig/ gebe ich die Worte Tertulliani zu uͤberlegen/ welche im Teutſchen alſo lauten : Das menſchliche Recht, und die natuͤrliche Gewalt bringet es mit ſich, daß jederman dasjenige, was er will, ehren kan: Eines andern Religion bringet auch dem andern keinen Schaden noch Nutzen.
Es kommet auch uͤberdieſes der Religion nicht zu, die Religion zu zwingen, als welche freywillig, und nicht durch Gewalt muß angenommen werden:
weil man auch das Opffer von einem willigen Gemuͤthe verlanget.
Und wenn ihr (er redet von denen Heyden/ welche die Freyheit des Gewiſſens nicht verſtatten wolten/) uns auch zum Opffer zwinget, ſo werdet ihr damit euren Goͤttern keinen Dienſt erweiſen:
Denn von denen, die es ungerne thun, werden dieſelben keine Opffer verlangen, ſie muͤſten denn zanckſuͤchtig ſeyn:
GOtt aber hat kein Belieben am Hader.
Dieſe Worte werden ſich mit leichter Muͤhe auf gegenwaͤrtigen Fall appliciren laſſen.
Ob man vorſchreiben koͤnte, wie
offt man beichten, und zur Beichte die Leute zwingen.
Wie offt man zum Abendmahl gehenſoll.
Was man auch aus der heil. Schrifft hieher ziehen wolte, ſo haͤlt es dennoch keinen Stich.
Die Sache kommt auf eines jeden Gewiſſen an. vid. Brunnemann. in jur. eccleſ. Lib. II. cap. 1. membr. 3. §. 6. ibique Strykius in annot.
Gemeine Lehre, daß man Leute zum Abendmahl gehen zwingen koͤnne.
Denn da ſind unſere Juriſten ſo albern, daß ſie ſagen duͤrffen: Wenn jemand, der ſich ſonſt zur Kirche bekennete, ſich in langer Zeit bey dem Abendmahl nicht einfaͤnde, ſo koͤnte er nach vorhergegangener Erinnerung mit Gefaͤngniß und andern Straffen dazu gezwungen werden.
Bliebe er aber nichts deſto weniger halsſtarrig, ſo koͤnte man ihn aus dem Land jagen.
Verſtuͤrbe er in ſolchem Zuſtand, ſo wuͤrde ihm ein ehrlich Begraͤbniß verſaget. vid. Carpzov. in jurispr. eccleſ. Lib. 2. def. 294. vsque 297. Schilter in Inſtit. jur. can. Lib. 2. tit. 3. §. 15.
Dieſes, wo ich mich noch anders recht beſinne, wird auch in der That alſo gehalten.
Gedancken uͤber ſolche procedur.
Dieſes iſt die Meinung Brunnemanni in jur. eccleſ. Lib. 1. cap. 6. membr. 4. §.
2.
Er will zwar ſonſt dergleichen Zwang nicht billigen.
Allein der gelehrte Juriſte haͤtte bedencken ſollen, daß ſolche procedur auch ein Zwang.
Mich duͤncket, es ſey faſt einerley, ob ich einen mit Gefaͤngniß, oder mit Beſchimpffung zu etwas bringe.
Das letztere faͤllt manchen Gemuͤthern noch unertraͤglicher.
Den Einwurff, ſo man von der Kirchen-diſciplin machen koͤnte, will in einem beſondern Werck von dem Kirchen-Bann beantworten.
Jetzo ſage nur ſo viel, daß aller Zwang, ſo bey dergleichen Handlungen vorkommen mag, papiſtiſch, zum hoͤchſten unbillig, und zu verwerffen.
Mein was iſt es vor eine Gottesfurcht, wenn einer aus Furcht der Straffen zum Abendmahl gehet?
Eine recht erbarmenswuͤrdige.
Alles laufft auf eine Heucheley hinaus.
Tertullianus ad ſcapulam cap. II.
Humani juris & naturalis poteſtatis eſt vnicuique quod putauerit colere: nee alii obeſt aut prodeſt alterius religio.
Sed nec religionis eſt, cogere religionem, quæ ſponte ſuſcipi debeat, non vi: cum & hoſtiæ ab animo libenti expoſtulentur.
Ita & ſi nos compuleritis nei ſacrificandum, nihil præſtabitis Diis veſtris: ab inuitis enim ſacrificia non deſiderabunt, niſi contentioſi ſint: contentioſus autem DEVS non eſt.
Tertulliani Meinung vom Religions.
Zwang.
Recht der Conſiſtorien bey Veraͤnderung des Beicht-Vaters.
§. VII.
Gleichwie man aber nach denen Reguln der geſunden Vernunfft und des Chriſtenthums niemand anhalten kan/ daß er zum Abendmahl gehen muͤſſe; ſo iſt auch aller Zwang unrecht/ wenn man einen anhalten will/ nothwendig bey ſeinem Pfarrer zu beichten.
Jch habe ſchon oben hievon gehandelt/ darum will nur vorjetzo unterſuchen/ ob Conſiſtoria erlauben koͤnnen/ daß man bey einem andern als dem ordentlichen Pfarrer beichte/ wenn man ſolchen auch gleich vorhero zum Beicht-Vater gehabt?
Ob man wohl nach der gemeinen Meinung den Beicht-Vater faſt gar nicht aͤndern/ oder auſſerhalb der Parochie beichten darf; ſo laͤſſet man dennoch einige Urſachen zu/ da es erlaubt waͤre.
Ob aber ſolche gegruͤndet/ muß erſt unterſuchet werden.
Dergleichen cognition aber gebuͤhret denen conſiſtoriis.
Erachten ſie den Vorwand des Pfarr- Kindes vor gegruͤndet/ ſo koͤnnen ſie die Veraͤnderung allerdings zulaſſen.
Allein man wird aus oben angefuͤhrten abnehmen koͤnnen/ daß es mit ſolcher Einwilligung ſchwer hergehet / zumahl wo meiſtens geiſtliche in denen Conſiſtoriis ſitzen/ und den alten Schlendrian gewohnet ſind.
Anmerckungen uͤber die gemeinen Gruͤnde, warum die Ver-
Man behauptet, wenn einer ſeinen Beicht-Vater aus Haß und Groll aͤnderte, ſo koͤnnte er mit Gewalt zu ſeiner Pfarre verwieſen werden. Carpzov. cit. l. def. 290. n. 14. fuͤhret ein theologiſches reſponſum an, ſo dieſe papiſtiſche Meinung behauptet.
Man iſt der Meinung, durch die Aenderung wuͤrde der Beicht- Vater geſchimpfft, da doch kluge Leute keine injurie hieraus erzwingen koͤnnen.
Ferner heiſt es, es folgten andere nach.
Allein laͤſſet ſich ein ſolches mit Zwang beſſern?
Jch dencke nicht.
Wiederum will man die Aenderung darum nicht wohl verſtatten, weil durch ſolche der Gehorſam, ſo der Geiſtlichkeit zu erweiſen, und die Kirchen-diſciplin wegfiele.
Aber ſolche raiſonneurs ſolten erſtlich erweiſen, daß der Geiſtlichkeit eine Herrſchafft und diſciplin zuſtuͤnde.
Jch uͤbergehe andere abgeſchmackte Urſachen mit Willen, worunter vornehmlich dieſe zu bemercken, daß man darum ſchwer in ſolche Aenderungen willigen koͤnte, weil dabey keine rechte Seelen-Sorge waͤre.
Man moͤchte doch bedencken, daß wenn eine Perſon bey ſeinem Pfarrer nicht beichten, und ſich ſeiner Seelen-Sorge bedienen will, der Prieſter entſchuldiget ſey.
Meine Meinung iſt dieſe:
Wenn ein Pfarr-Kind eine von denen oben Sect. II. cap. I. erzehlten Urſachen beybringt, die Conſiſtoria gehalten ſeyn, ihm zu erlauben, bey einem andern zu beichten.
§. VIII.
Wegen des Beicht-Pfennigs iſt ſeit einiger Zeit von verſchiedenen Prieſtern ſelbſt Klage gefuͤhret/ und deſſelben Abſchaffung gewuͤnſchet worden. Koͤnnen aber die Conſiſtoria ein ſolches unternehmen?
Jch dencke nicht/ daß man es ihnen zugeſtehen wird.
Es ſind die Beicht- Pfennige nun einmahl eingefuͤhret.
Sie ſind ein Stuͤck der Beſoldung der Prieſter.
Ja an manchen Orten iſt dieſes Geld das einige ſoulagement, darauf ſich ein Pfarrer verlaſſen kan.
Hievon kan kein Conſiſtorium etwas entziehen/ noch andere Anlagen machen/ wie der Pfarrer unterhalten werden ſoll.
Alles muß mit Vorbewuſt und Einwilligung der Landes-Herrſchafft geſchehen .
Wenn aber wegen des Beicht-Pfennigs einige Strittigkeiten auf andere Weiſe und Wege entſtehen/ werden ſolche/ wie man ohnehin erkennen wird/ vor denen Conſiſtoriis ausgemacht .
Recht des Conſiſtorii bey dem Beicht- Pfennig.
Jedoch ſtehet es einem jeden Prieſter frey, ob er das Beicht- Geld nehmen will, oder nicht.
Man kan ihn nicht dazu zwingen.
Denn ein jeder kan ja denen ihm zu gute eingefuͤhrten Gerechtſamen und Gewohnheiten renunciren.
Solches muß auch in gegenwaͤrtigem Fall ſtatt haben.
Man ſolte nicht meinen, daß jemand dieſerwegen Anfechtung bekaͤme.
Allein ich finde dennoch in dem Leben des D. Peterſen, daß ſeine Collegen, darum weil er kein Beicht-Geld genommen, ziemlich ſcheel ausgeſehen.
Sie haben allerhand herfuͤr geſucht, ihn dahin zu bringen, daß er ſolches gleich andern annehme.
Ja endlich, wo ich mich anders recht beſinne, haben ſie gar vorgegeben, einen Stock bey den Beicht-Stuhl ſetzen zu laſſen, daß die Beicht- Kinder das Beicht-Geld hinein ſtecken koͤnten.
Zur Annehmung des Beicht-Pfen-
aͤnderung des Beicht-Vaters ſchwerlich zuzulaſſen.
Strittigkeiten wegen des Beicht-Pfennigs gehoͤren vor die Conſiſtoria.
Denn zuweilen fallen zwiſchen der Witwe eines Pfarrers, und dem, ſo die vacanz verſiehet, wegen des Beicht-Pfennigs Strittigkeiten fuͤr, davon oben Sect. II. gehandelt.
Zuweilen kommen Klagen von denen Eingepfarrten, daß der Prieſter par force ein Beicht-Geld haben will, wovon eben daſelbſt geredet.
Jn meinem tractat de Simoniæ crimine habe auch einen caſum angefuͤhret, der hieher gehoͤret.
Jch entſinne mich auch, in einem Buch, das den Titul fuͤhrte: Prieſter Klage und uͤble Nachſage, geleſen zu haben, daß ein Prediger einem Handwercks Geſellen, welcher ihm kein Beicht-Geld gegeden, ſein Gebet-Buch weggenommen.
Jn dieſen und andern dergleichen Faͤllen kommet denen Conſiſtoriis die Einſicht und ſcharffe Beſtraffung zu.
Recht des Conſiſtorii, wenn aus der Beichte geſchwatztworden.
§. IX.
Gleichwie die untere Obrigkeit keinen Prieſter anhalten kan/ wegen desjenigen/ ſo ihm in der Beichte offenbahret worden/ Zeugnuͤß zu geben/ ſo koͤnnen es auch die Conſiſtoria nicht thun.
Wenn aber ſolche in Erfahrung bringen/ daß ein Prieſter aus der Beichte geſchwatzet/ ſo kommt ihnen zu/ die Sache zu unterſuchen/ und zu beſtraffen.
Was vor eine Straffe aber zu dictiren/ dieſes muß man vornehmlich aus denen Ordnungen jedes Landes herhohlen.
Uberhaupt aber halte ich dafuͤr/ daß ſolche ſcharffe Straffen/ wie bey denen Papiſten geſchiehet/ bey uns nicht ſtatt haben.
Denn wir halten die Beichte vor kein ſacrament.
Nachdem alſo die Umſtaͤnde und Sachen ſind/ ſo kan das Conſiſtorium bald einen Vorhalt thun/ bald eine translocation vornehmen/ bald ſuſpendiren/ und wohl gar remouiren .
nigs kan man niemand anhalten.
Alle dieſe Arten der Straffen, kommen nach denen geiſtlichen Rechten denen Conſiſtoriis zu.
Jch weiß mich auch nicht zu entſinnen, daß es bey denen Proteſtirenden anders gehalten wird.
Zum wenigſten koͤnte verſchiedene proteſtirende Juriſten anfuͤhren, die eben der Meinung ſind.
Es wird auch niemand einigen Zweiffel dawieder haben, es muͤſte denn ſeyn, daß er in denen Gedancken ſtuͤnde, die remotion koͤnte nicht ohne Vorbewuſt des Landes-Herrn geſchehen.
Allein ich diene darauf, daß niemand von dem Amte remouiret werden koͤnne, man habe denn die Urſache, ſo zu ſolcher Straffe beweget, ausfuͤndig gemacht, und ein Urtheil gefaͤllet.
Dieſes muß nothwendig ordentlicher und gerichtlicher Weiſe geſchehen.
Da nun die Conſiſtoria dazu geordnet, daß geiſtliche Perſonen unter ihnen ſtehen ſollen, ſo kan es, wenn wegen ſolcher Beſtraffung ſich ein caſus ereignet, nirgends fuͤglicher tractiret werden.
Den Vorbewuſt des Fuͤrſten ſchlieſſe ich damit gar nicht aus/ und gleichwie, wo derſelbe die geiſtlichen Aemter durch Conſiſtoria beſetzen laͤſt, allezeit aus denen vorgeſchlagen ſubjectis eines erwehlet; ſo muß er auch darum wiſſen, wenn und warum einer des Dienſtes wiederum verluſtiget worden.
Wer Prieſter remouiren kan.
§. X.
Die Abweiſung von dem Beicht-Stuhl/ iſt auch eine Sache/ ſo denen Conſiſtoriis gebuͤhret.
Denn ob wohl zuweilen verordnet/ daß dieſe oder jene Perſonen/ nicht ſolten zum Beicht-Stuhl zugelaſſen werden/ ſo darf ſich doch kein Geiſtlicher vor ſich unterfangen/ jemand abzuweiſen .
Die Sache hat auch ihren guten Grund.
Denn wenn gleich noch ſo deutlich geſetzet waͤre/ welche nicht zur Beichte zuzulaſſen/ ſo kan man doch die Sache nicht eines jeden Pfarrers Urtheil uͤberlaſſen/ ob dieſer oder jener eine ſolche Perſon iſt.
Jch geſchweige anderer dabey vorkommenden wichtigen Urſachen . Jch will mich vorjetzo bey dieſer Materie nicht ſonderlich aufhalten/ indem ein beſonder Werck vom Kirchen Bann unter denen Haͤnden habe.
Daſelbſt wird ſich Gelegenheit ereignen/ ein mehreres zu melden.
Abweiſung vom Beicht- Stuhl.
Kan von keinem Pfarrer geſchehen.
Es iſt auch in der Saͤchſiſchen Kirchen-Ordnung art. gen. 7. wohl verſehen:
Die aber in ihren Suͤnden unbußfertig verharren, und ſich nicht beſſern wollen, ſollen zur Communion nicht zugelaſſen werden, doch mit ihnen nicht geeilet, ſondern, wie droben vermeldet, die gradus admonitionum vorgenommen, und alſo niemand allein auf eigen Erkaͤnntnuͤß der Pfarrer vom heiligen Abendmahl abgehalten werden.
Fernere Gruͤnde hievon.
Denn zuweilen iſt die Abweiſung auf ſolche Dinge geſetzet, die erſt muͤſſen unterſucht werden, ob die Perſon damit behafftet.
Zuweilen kan man auch heute zu Tage nicht darauf reflectiren, ob es gleich vor Alters alſo geordnet worden.
Alles ſind Sachen, die kein Pfarrer ausmachen kan.
Zum Exempel will ich nur folgendes anfuͤhren.
Bey Carpzoven in prax. crim. qu. 91. n. 36. finde ich von denen Wucherern folgenden Befehl des Churfuͤrſtens zu Sachſen:
Daß ſie als oͤffentliche Leutſchinder und Landsverderber zum Beicht-Stuhl und troͤſtlicher abſolution oder Tiſche des HErrn durchaus nicht gelaſſen, auch nach ihrem Tode mit Chriſtlichen und gebraͤuchlichen Ceremonien nicht beſtattet werden ſollen.
Dieſes iſt aus dem c. 3. X. de vſur. mit heraus genommen worden.
Allein wer wird heute zu Tage mit denen Leuten, die ihr Geld auf Zinſen leyhen alſo verfahren?
Man hat nunmehro genugſam dargethan, daß die Zinſen keine ſo ſchreckliche Sache, wie die Canones uns weiß machen wollen.
Das zweyte Capitel.
Von dem Recht eines Fuͤrſten bey denen Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
§. I.
WEnn die Menſchen ſich in eine Geſellſchafft begeben/ GOtt zu dienen ſo muß man wohl acht haben/ auf ihre Vorkommende Handlungen.
Denn bey dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt/ kommen einige Dinge vor/ welche aus der innerſten Natur der Religion herzuleiten.
Jn dieſen wird leichtlich niemand der buͤrgerlichen Herrſchafft etwas anordnen zu koͤnnen/ einraͤumen .
Es ſind aber doch viele Dinge bey dem Gottesdienſt/ welche nur um der aͤuſſerlichen Ordnung willen eingefuͤhret worden.
Bey ſolchen kommet es auf das menſchliche Gutachten an/ ob dieſes oder jenes zu aͤndern.
Alſo kan man dem Fuͤrſten dergleichen Macht/ ſolche und andere Dinge anzuordnen nicht verſagen .
Recht eines Fuͤrſten den Gottesdienſt anzuordnen.
Dieſe Dinge welche das Weſen des Gottesdienſtes ausmachen, flieſſen aus der innerſten Natur der Religion her.
Jn der Chriſtlichen Religion muß man unter andern hieher rechnen die Tauffe und das Abendmahl. ꝛc.
Und ſo haben auch andere Religionen ihre weſentliche Stuͤcke des Gottesdienſts.
Hieraus ſchlieſſe, daß auch ein Fuͤrſte niemand zu Annehmung einer gewiſſen Religion mit Recht zwingen koͤnne.
Weſentliche Stuͤcke des Gottesdienſtes.
Denn wegen des Orts, Zeit, Art und Weiſe des Gottesdienſtes, kan man die Anordnungen einer Landes-Herrſchafft nicht abſprechen.
Denn der aͤuſſerliche Pracht erfordert viele Geſetze.
Es kommen dabey gar oͤffters viele Uneinigkeiten fuͤr.
Ein Fuͤrſte muß aber wohl zuſehen, daß was in dem gemeinen Weſen vorgehet, nicht zum Verderb oder Stoͤrung der Ruhe gereiche.
Anordnung der aͤuſſerlichen Weiſe.
Recht eines Fuͤꝛſten, Geſetze wegen der Kirchen- Ceremonien vorzuſchrei-ben.
§. II.
Es iſt auch uͤber dieſes die Kirche nichts anders als eine gleiche Geſellſchafft.
Wie nun andere ſolche collegia der Aufſicht des Fuͤrſten unterworffen/ ſo muß man es ebenfalß von der Kirche zugeſtehen Hier iſt der vornehmſte Grund eines Rechts der Landes-Herrſchafft/ wegen des Gottesdienſtes zu ſuchen.
Wenn alſo Ceremonien durch Geſetze eingefuͤhret werden ſollen/ ſo muß es von dem Landes-Herrn geſchehen.
Denn die Macht Geſetze zu geben, ſtehet dem Fuͤrſten zu . Es kan auch bey dem Gottesdienſte nicht anders ſeyn/ weil der Zuſtand der Kirchen gar ſehr verderbet iſt.
Man mag die Lehrer oder Zuhoͤrer anſchauen/ ſo wird man viele Fehler bemercken/ aus welchen viele Unordnungen entſtehen koͤnnen.
Darum muß derjenige/ ſo Macht und Gewalt hat/ die unruhigen Gemuͤther im Zaum halten .
Ein Fuͤrſte hat uͤber die Kirche wie uͤber andere Collegia die Aufſicht.
Bey dem Gottesdienſte muß ein Fuͤrſt noch viel wachſamer ſeyn, als bey andern Geſellſchafften.
Die Menſchen ſind von Natur alſo geſinnet, daß ſie andere ſich gerne unterwuͤrfig machen wollen.
Diejenigen, ſo den Gottesdienſt verrichten, haben bey allen Voͤlckern groſſe Ehre genoſſen.
Das gemeine Volck hat ihnen angehangen.
Darum muß ein Landes-Herr auf der Hut ſeyn, daß keine beſondere Herrſchafft in der Kirche entſtehet.
Das Exempel der Roͤmiſchen Kirche lieget vor Augen.
Waͤren die Fuͤrſten wachſamer geweſen, wuͤrden es die Biſchoͤffe nicht dahin gebracht haben.
Dieſe beſondere Aufſicht nun uͤber die Kirche, giebet einem Landes-Herrn das ſummum jus circa ſacra.
Wie ferne die Kirche Macht haben koͤnne die Sachen anzuordnen.
Es iſt zwar an dem, daß man denen Gemeinden die Macht, Ordnungen unter ſich zu machen, haͤtte uͤberlaſſen koͤnnen.
Jedoch haͤtte es muͤſſen auf dieſe Weiſe geſchehen, daß ſie ſich deſſelbigen, wie es ſich gebuͤhret, bedienet.
Weil aber viel Unordnungen aus dem uͤblen Gebrauch zu befuͤrchten, iſt es noͤthig geweſen, daß die Fuͤrſten es zu ſich gezogen.
Wenn unſere Kirchen noch wie die erſten bewandt waͤren, daß die vorgeſetzte bey ihrem Amt blieben, die Zuhoͤrer auch in reiner Unſchuld lebten, ſo iſt es gewiß, daß man nicht noͤthig haben wuͤrde, ſo viel von dem Rechte der Fuͤrſten in Kirchen- und Religions-Sachen zu reden.
Bey andern Collegiis ſind dergleichen Unordnungen nicht zu befahren.
Es beſtehen dieſelbe nicht aus ſo vielen Gliedern.
Darum muß ein Fuͤrſte daran ſeyn, daß keine Unordnung entſtehe, und keiner in der Kirchen ſich uͤber den andern einer Gewalt anmaſſet.
Das Volck iſt aberglaͤubiſch.
Es hanget an denen Ceremonien, und meinet, ſolche machten die Religion aus.
Wolten nun die Geiſtlichen etwas aͤndern oder neues einfuͤhren, ſo kan man leicht erachten, was es nach ſich ziehen wuͤrde.
Dieſem Ubel vorzubeugen, muß ein Fuͤrſte die Sache entſcheiden.
Was machen die Prieſter nicht oͤffters unter ſich vor Lermen?
Einige verwerffen gewiſſe Ceremonien, die andern vertheidigen dieſelben.
Jch will von andern Laͤndern nichts erwehnen, ſondern nur unſer Teutſchland betrachten.
Der Streit wegen der Mitteldinge iſt mehr als zu bekannt.
Was zur Zeit der Reformation vor unnoͤthige Haͤndel wegen der Ceremonien vorgefallen, iſt auch allen wiſſend.
Da hat man unter dem Schein der Evangeliſchen Freyheit alles bemaͤnteln wollen.
Solchem unnoͤthigen Eifer vorzubeugen, iſt das ſicherſte, daß ein Fuͤrſte, die Ceremonien durch oͤffentliche Geſetze vorſchreibt.
Warum es aber vielmehr dem Fuͤrſten zukomme.
§.
III.
Wie haͤlt es aber um die Abſchaffung, der vorlaͤngſt eingefuͤhrten Gebraͤuche?
Kan ein Fuͤrſte dergleichen unternehmen?
Jch dencke allerdings/ daß er ſolches zu thun befugt ſey.
Denn wie viele Dinge ſind recht aberglaͤubiſch, und kommet einem Fuͤrſten allerdings zu/ Sorge zu tragen/ daß die Unterthanen von allem Aberglauben abgezogen, und zur wahren Gottesfurcht angefuͤhret werden.
Uber dieſes ſo iſt ja auch bekannt/ daß die Kirchen-Gebraͤuche/ vor ſich weder ein Gottesdienſt, noch Stuͤck deſſelben ſeyn . Dannenhero ſolte man meinen/ man wuͤrde gar keinen Zweiffel wieder dergleichen Befugnuͤſſe eines Fuͤrſten/ machen koͤnnen.
Ob ein Fuͤrſte Ceremonien, die vorlaͤngſt eingefuͤhret, abſchaffen koͤnne?
Was die Ceremonien ſind.
Dieſes iſt auch uͤberaus wohl in der Magdeburgiſchen Kirchen- Ordnung c. 11. §. 1. ausgedruckt, da es heiſt:
Es ſollen die Prediger von denen Ceremonien und Ordnungen in den Kirchen ihre Zuhoͤrer aus GOttes Wort und nach Anleitung dieſer Kirchen-Ordnung, ſo offt es die Gelegenheit giebet, berichten, daß ſolche aͤuſſerliche Ceremonien und Ordnungen vor ſich ſelbſt kein Gottes dienſt ſeyn, noch ein Stuͤck deſſelbẽ, ſondern daß ſie allein der Urſachen halber verordnet, auf daß der Gottesdienſt zu gehoͤriger Zeit und dem gewoͤhnlichen Ort fein ordentlich und ehrlich gehalten werde.
Ob ein Fuͤrſte die allgemeinen Gebraͤuche bey der Kirchen abſchaffen koͤnne.
Gemeine Mei-nũg hievon.
§. IV.
Allein es finden ſich einige/ die einen Unterſcheid machen/ unter denen allgemeinen und beſondern Gebraͤuchen .
Die vornehmſte Wirckung hievon/ ſuchen ſie darinnen/ daß man die beſondern zwar abſchaffen koͤnne, aber nicht ſo leicht die allgemeinen.
Dieſes iſt abſonderlich die Meinung Hildebrands/ und ſaget er:
Daß man die alten allgemeinen Gebraͤuche beybehalten muͤſſe, und eine einzelne Kirche ſolche nicht leicht abſchaffen koͤnne . Die Abſchaffung ſey nicht eher zugelaſſen/ auſſer wenn die gantze Kirche darein gewilliget.
Denn gleichwie in einem gemeinen Weſen/ derjenige/ ſo Macht hat/ Geſetze zu geben/ ſolche wieder casſiren koͤnne; So koͤnten auch in der Kirche die allgemeinen Gebraͤuche durch geſammte Einwilligung wiederum abgeſchafft werden.
Hierwieder aber findet ſich verſchiedenes zu erinnern und einzuwenden.
Unterſcheid der Kirchen-Gebraͤuche.
Dieſe ſind allen Kirchen eigen, und machen den meiſten Theil aus.
Jene haben von uhralten Zeiten in denen meiſten Kirchen gebluͤhet.
Man hat dafuͤr gehalten, daß ſolche von denen Apoſteln angeordnet worden, und per traditionem auf die Nachkommen gelanget.
Dergleichen allgemeine Gebraͤuche fuͤhret der beruͤhmte Helmſtaͤdtiſche Theologus Joach.
Hildebrand, in ſeiner diſp. de ritibus ſacris §. 17. an.
Hildebrands Meinung von denen œcumeniſchen Ceremonien.
Hildebrand cit. l. Priſci ritus vniuerſales per eccleſias omnes recepti, ſancte retineri, nec ab vlla particulari eccleſia abrogari temere debent.
Er iſt alſo nicht wohl auf die Reformirten zu ſprechen, daß dieſelben die Beſchwoͤrung des Satans bey der Tauffe abgeſchafft.
Es ſey ſolches ein alter und allgemeiner Gebrauch geweſen.
Denen Puritanern in Engelland, nimmt er es ſehr vor uͤbel, daß ſie die Feſt-Tage, die von undencklichen Jahren in allen Kirchen beobachtet worden, Weynachten, Oſtern, Pfingſten und andere abgeſchafft.
Er iſt unwillig, daß dieſelben keine andere Gebraͤuche in ihren Kirchen duldeten, als welche in der Bibel ſtuͤnden.
§. V.
Es ware dieſer Hildebrand ein Mann/ der in denen Alterthuͤmern der Kirchen ſich uͤberaus wohl umgeſehen.
Allein aus dieſem Vorgeben erſcheinet/ daß er ſich in der Kirche eine Art des buͤrgerlichen Regiments eingebildet.
Er hat eine allgemeine aͤuſſerliche Kirche gedichtet/ die mehr Gewalt haͤtte/ als die beſondern Kirchen in jedem Land.
Alles aber iſt ohne Grund und irrig .
Zwar meinet dieſer Theologus, daß ſodann die beſonderen Kirchen/ einen allgemeinen Gebrauch abſchaffen koͤnten/ wenn derſelbe aberglaͤubiſch waͤre.
Hieraus aber ſchlieſſe ich/ daß wenn eine beſondere Kirche unter denen Proteſtirenden/ einen allgemeinen Gebrauch abſchaffen will/ dieſelbe es allezeit aus der Urſache thun koͤnne/ weil dergleichen Ceremonie etwas aberglaͤubiſches in ſich hielte .
Hildebrands Meinung wird unterſucht.
Es iſt ohne Grund, daß die Kirche eine Art eines buͤrgerlichen Weſens an ſich habe.
Es iſt falſch, daß viele Kirchen, ſo einer Religion zugethan, eine aͤuſſerliche Kirche ausmachen. Andern Kirchen iſt nichts daran gelegen, was dieſe oder jene vor Gebraͤuche habe.
Der mancherley Unterſcheid derſelben hebet darum die rechte Einigkeit nicht auf.
Das alte Sprichwort iſt bekannt: Diſſonantia jejunii, non tollit conſonantiam fidei.
Wolte man ſagen:
Es haͤtte doch die gantze Kirche vormahls in ſolche Gebraͤuche gewilliget, ſo dienet darauf, daß es ſehr zweydeutig, was die gantze Kirche waͤre.
Und wenn der gantzen Kirche Einwilligung noͤthig iſt, ſo kan man die Catholicken auch nicht ausſchlieſſen.
Von dieſen ſind die ſo genannten allgemeinen Gebraͤuche zu uns kommen.
Dennoch aber haben die erſten Reformatores, wieder Willen der Catholiſchen, viele alte und allgemeine Gebraͤuche abgeſchafft.
Vid. Bœhmer in jur. eccleſ. Prot. Tom. I. lib. I. tit. 4. §. 51.
Jrrige Gruͤnde derſelben.
Unterſuchen der exception Hildebrandi.
Sagſt du, es waͤre nicht genug, daß man eine Sache vor aberglaͤubiſch ausgebe, man muͤſte es auch erweiſen:
So antworte ich:
Es wuͤrde nicht ſchwer fallen einige Stuͤcke der ſuperſtition bey ſolchen Gebraͤuchen zu zeigen.
Wendeſt du ferner ein; Die ſuperſtition ſey ſo lange nicht klar, biß andere Kirchen ſolche auch erkenneten.
Laß dir dienen:
Die Catholicken haͤtten dergleichen unſern reformatoribus auch vorwerffen koͤnnen.
Sie leugnen noch biß dieſe Stunde, daß die abgeſchafften Gebraͤuche etwas aberglaͤubiſches in ſich gehalten.
Man hat alſo in dieſer Sache keinen Richter, der einen Ausſpruch thun koͤnte.
Mit was vor Recht wir alſo diejenigen Gebraͤuche bey der Reformation abgeſchafft, die wir vor aberglaͤubiſch gehalten, mit eben dem Recht, koͤnnen es auch die Reformirten und andere Kirchen thun.
Ein Fuͤrſte kan allgemeine Ceremonien ab-ſchaffen.
§. VI.
Und warum will man bey Abſchaffung ſolcher Ceremonien die Einwilligung der gantzen Kirche erfordern?
Haben ſich jemahls alle Lutheriſche Kirchen zu Beobachtung gewiſſer Ceremonien verbindlich gemacht?
Haben nicht vielmehr die Fuͤrſten in ihren Herrſchafften die Kirchen-Gebraͤuche angeordnet?
Wenn nun dieſes wahr iſt/ wie ſich denn die Sache nicht anders verhaͤlt/ warum ſolten ſie denn dieſelben nicht wiederum aͤndern oder aufheben koͤnnen?
Der beruͤhmte und grundgelehrte Juriſt/ Caſpar Ziegler hat gar wohl geurtheilet/ daß er denen Fuͤrſten das Recht die Ceremonien anzuordnen, und die allgemeinen Kirchen-Gebraͤuche aufzuheben, zugeſchrieben.
So lauten aber ſeine Worte : Weil aber in denen uͤbrigen Dingen, die zur aͤuſſerlichen Ordnung, Zierde und diſciplin gehoͤren, GOtt nicht deutlich vorgeſchrieben, wie es in der Kirche zu halten, ſondern der ſeinigen Klugheit uͤberlaſſen, ſo iſt kein Zweiffel, daß glaͤubige Koͤnige und Fuͤrſten, als Ernehrer und Beſchuͤtzer derſelben, hierinn groſſe Gewalt haben.
So kommt demnach der Gebrauch der Lichter, eines weiſen oder andern Kleides bey Verrichtung des Gottesdienſtes, das Zeichen des Creutzes, die Beſchwoͤrung des Satans und anderes, alles auf menſchliches Gutduͤncken an, ob wohl dergleichen Ceremonien, wo ſie lange beobachtet worden, nicht leicht zu aͤndern.
Wo aber eine rechtmaͤßige Urſache hiezu vorhanden, und die Nothwendigkeit des Kirchen-Staats es erfordert, koͤnnen ſolche aus Macht und hoͤchſten Gewalt des Fuͤrſten eingefuͤhret, oder abgeſchaffet werden.
Ziegler de jur. Majeſt. Lib. I. cap. 17. §.
1.
Quomodo vero in ceteris ad externum ordinem, decorum, & diſciplinam facientibus eccleſia gubernari debeat, cum diſtincte non præſcripſerit Deus, ſed ſuorum prudentiæ commiſerit, dubitari non debet, Reges & Principes fideles, vtpote eccleſiæ nutritios & patronos, magnam in iis habere poteſtatem.
Ita vſus luminum, candidæ aut alterius veſtis in peragendis ſacris, ſigni crucis, exercismi & ſimilium, totus ſubiacet arbitrio humano, quanquam vbi inueteratæ fuerint eiusmodi ceremoniæ, non facile illæ ſint mutandæ.
Dn. Carpzou. in Iurispr. eccleſ. Lib. 2. def. 246. Vbi tamen iuſta cauſa ſubeſt, & neceſſitas ſtatus eccleſiaſtici id expoſcit, poterunt illæ introduci aut abrogari ex poteſtate prineipis, & ſummo, quod tenet, imperio.
Ziegleri Urtheil.
§. VII.
Weswegen ſolte denn heute zu Tage bey Abſchaffung allgemeiner Ceremonien/ die Einwilligung der geſammten Kirchen noͤthig ſeyn/ da man vor dieſem nicht darauf geſehen.
Denn ware nicht vormahls der allgemeimeine Gebrauch/ daß man am Sonntag das Gebet ſtehend verrichtete.
Man durffte nicht dazu niederknien .
Aber wie iſt ſolcher Gebrauch abkommen?
Ohnfehlbar haben ihn einzelne Gemeinen nach und nach unterlaſſen . Die Salbung bey der Tauffe ware ein allgemeiner Gebrauch . Aber warum haben ihn denn die Proteſtirenden wieder Willen der Catholicken abgeſchafft.
Alſo iſt es klar/ daß einzelne Kirchen/ von allgemeinen Kirchen Ceremonien abgehen koͤnnen.
Die Abſchaffung
allgemeiner Gebraͤuche von einzelnen Kirchen wird mit Exempeln erwieſen.
Wenn die Chriſten ſtehend gebetet.
Dieſes geſchahe auch von Oſtern biß Pfingſten.
Denn ſo ſchreibet Tertullianus da corona militis cap.
3. Die dominico jejunium nefas dicimus, vel de geniculis adorare.
Eadem immunitate a die Paſchæ in Pentecoſten vsque gaudemus.
Wie ſolcher Gebrauch abkommen.
Hildebrand hat dergleichen Einwurff gemercket, und darum cit. l. §. 18. vorgegeben, daß wo nicht alle, doch die meiſten Kirchen, nach der vollkommenen Macht, ſo ſie gehabt, dieſen Gebrauch abgeſchafft.
Allein auf was Art und Weiſe iſt die Abſchaffung geſchehen?
Und da er ſaget, daß nur die meiſten ein ſolches gethan, ſo weiß man nicht, was durch ſeine Vollkommenheit der Macht und Gewalt angedeutet wird.
Verſtehet er dadurch die allen Kirchen eigene Freyheit, ſo iſt die Einwilligung der geſammten allgemeinen Kirche nicht noͤthig.
Bildet er ſich ein beſonderes Recht ein, ſo allen einzelnen Kirchen zuſammen zuſtehet, ſo haͤtte er zeigen ſollen, daß die Kirchen insgeſammt dergleichen ausgeuͤbt.
Alſo iſt es am wahrſcheinlichſten, daß eine jede eintzelne Kirche von dieſem Gebrauch abgegangen.
Urſach der Salbung.
Vid. Tertull. de baptiſm. cap. 7. Hiermit wolten die Chriſten anzeigen, ſie waͤren rechte Chriſten, oder Geſalbte mit dem heiligen Geiſt.
Dieſer Gebrauch iſt auch noch heute in der Griechiſchen und Lateiniſchen Kirche.
§. VIII.
Da nun dieſes auſſer allem Streit/ daß auch Fuͤrſten allgemeine Kirchen-Gebraͤuche, wenn gleich ſolche durch allgemeine Concilia eingefuͤhret/ und bißanhero beobachtet worden/ abſchaffen koͤnnen.
Dieſemnach ſo kan ein Landes-Herr auch die Beicht-Stuͤhle mit Recht abſchaffen.
Denn ich habe oben gezeiget/ daß das Beicht- Weſen nicht in Gottes-Wort gegruͤndet.
Daß es von Menſchen erfunden woꝛden.
Daß die erſte Chriſtliche Kirche nichts von ſolcher Beichte viel hundert Jahre gewuſt.
Daß die jetzige Beichte erſt im XIII. Sec. aufgekommen.
Jch habe beruͤhmte Maͤnner/ und unter ſolchen Theologos angefuͤhret/ die meiner Meinung ſind.
Da nun ſelbſt diejenigen/ welche wegen der allgemeinen Gebraͤuche Beybehaltung/ ſo ſehr bekuͤmmert ſind/ dennoch zugeben/ daß man aberglaͤubiſche Dinge abſchaffen koͤnne; So wird ein gleiches auch von denen Beicht-Stuͤhlen zu ſagen ſeyn.
Denn die Beichte mag heraus geprieſen werden wie ſie will/ ſo iſt ſolche doch voller Maͤngel.
Selbſt beruͤhmte Theologi, haben ſolches erkannt.
Sie haben dahero frey geſchrieben/ die Beichte ſchaffete den Nutzen nicht/ den man ſich verſpraͤche.
Wir haͤtten nur den Mißbrauch derſelben . Denn wenn man die Sache mit ohnpartheyiſchen Augen anſiehet/ wird man befinden/ daß dieſer Ceremonie viel Aberglauben anhaͤnget.
Darum ſo thut ein Fuͤrſte nichts unrechtes/ wenn er ſolchen Kirchen-Gebrauch/ der mit ſo vielen Maͤngeln behafftet/ in ſeinen Landen abſchaffet.
Ein Fuͤrſte kan die Beicht- Stuͤhle abſchaffen.
Der ſeelige Spener ſchreibet in ſeinen Theologiſchen Bedencken Vol. I. Cap. I. ſect. 35. p. 196. alſo:
Es iſt eine an ſich nicht boͤſe und hertzlich gemeinte Anſtalt der Kirchen geweſen, da die abſonderliche Beicht und abſolution, (ſo vorhin nicht anders als in denen Faͤllen ſonderbahr ſchwerer begangener Suͤnden in Ubung, und alſo keine ordentliche Bereitung zum heiligen Abendmahl geweſen) eingefuͤhret worden iſt, wie ſie auch ihren Nutzen und Frucht gehabt haben mag.
So haben unſere Vorfahren bey der Reformation auch ihre Urſachen gehabt, daß ſie dieſelbige an vielen Orten beybehalten:
Jch leugne auch nicht, wenn damit wohl und gottſeelig umgegangen wird, daß ſie bey manchem etwa ein Mittel einer Erbauung ſeyn moͤchte.
Wie aber insgemein damit verfahren wird, leugne ich nicht, daß wir mehr den Mißbrauch, als den rechten Gebrauch in wuͤrdiger Vorbereitung antreffen werden, und ſehr in Zweiffel ſtehet, ob der daher kommende Nutzen dem Schaden gleich wiege.
Ob wohl hinwieder Urſachen ſind, warum, wenn auch in meiner Hand ſtuͤnde die gantze Sache abzuſtellen, und es wieder in die Ordnung der erſten Kirchen zu bringen, ich tauſend Bedencken dabey haben wuͤrde.
Jn gegenwaͤrtigem Zuſtand aber, weiß ich noch keinen beſſern Rath, noch zutraͤglichers Mittel, daher ich mich auch deſſelbigen gebrauche, als folgendes: nehmlich daß wir zum oͤfftern in Predigten Gelegenheit nehmen, den Leuten ihren falſchen Wahn von der abſolution und dem opere operato in derſelbigen zu benehmen, hingegen ihnen nachdruͤcklich zu zeigen, daß ob wohl die abſolution, als ein Wort GOttes geſprochen ihre Krafft in ſich habe, daß ſie dennoch keinem zu ſtatten komme, als welcher wahrhafftig bußfertig iſt.
Daher wer nicht von Grund der Seelen nach Vermoͤgen allen Suͤnden abzuſterben ſich reſoluiret, dem werde nicht eine einige Suͤnde wahrhafftig vergeben, weil die geſprochene abſolution an ihm nicht haffte, ob ihm auch von zehen Predigern, dieſelbe taͤglich ertheilet wuͤrde.
Denn alle abſolutionen der Prediger, ſo in die Hertzen nicht ſehen, noch daſelbſt die Wahrheit der Buſſe erkennen koͤnnen, und daher ſich nach denen Worten der Beicht richten, mit was Worten ſie auch abgefaſt wuͤrden, ſeyen allezeit dem Verſtand nach conditionat, wo nehmlich der Beichtende, der ſich mit Worten vor einen bußfertigen Sůnder dargiebet, auch in ſeiner Seele alſo beſchaffen ſey.
Conf. Idem cit. I. Vol. II. cap. 3. ſect. 7. p. 26. ibid. cap. 5. art. 2. ſect. 9. pag. 751.
Speners Urtheil von der heutigen Beichte.
§.
IX.
Jch muß aber dabey geſtehen/ daß es an manchen Orten nicht allzufuͤglich wuͤrde geſchehen koͤnnen/ wenn man die Beicht-Stuͤhle auf einmahl abſtellen wolte.
Denn ob gleich gantze Lutheriſche Koͤnigreiche/ und Staͤdte ſind/ da man nichts davon weiß/ ſo duͤrffte es ſich dennoch an vielen Orten nicht thun laſſen/ die Beichte abzuſchaffen.
Man weiß/ was der Aberglaube vor verteuffelte Wirckungen herfuͤrbringt.
Es iſt bekannt/ wie oͤffters der Poͤbel an ſolchen Ceremonien haͤngt/ gleich als wenn dieſelbe den Gottesdienſt ausmachten.
Wolte man nun ihnen etwas entziehen/ darauf ſie ein ſo groſſes Vertrauen geſetzet/ was wuͤrde ſodann nicht vor ein Klagen ſeyn.
Die Prediger wuͤrden die Sturm-Glocken ebenfals laͤuten/ oder doch per indirectum den Poͤbel aufbringen.
Denn es iſt nichts ungewoͤhnliches/ daß bey Abſchaffung alter aberglaͤubiſcher Ceremonien ein groſſer Lermen entſtanden .
Wenn alſo nun ein Fuͤrſte den Mißbrauch der Beicht-Stuͤhle eingeſehen/ wenn er es vor etwas ungerechtes hielte/ alle und jede Zuhoͤrer zur Beichte zu noͤthigen; ſo wuͤrde es das beſte Mittel ſeyn/ wenn man denen Leuten frey lieſſe/ ob ſie beichten wolten oder nicht.
Auf ſolche Weiſe geſchehe beyden/ die die Beichte hoch achten/ und die nichts davon halten/ ein ſattſames Genuͤgen .
Es wuͤrde ſodann nach und nach das Beicht-Weſen immer in mehrern Verfall kommen.
Dieſes hielte ich vor das ſicherſte Mittel/ dem aberglaͤubiſchen Weſen zu ſteuren.
Ob die Beicht- Stuͤhle uͤberall fuͤglich abgeſchafft werden koͤnnen?
Man erwaͤge nur, was vormahls in Sachſen wegen Abſchafung des exorcismi vor Unruhen entſtanden.
Arnold hat alles wohl beſchrieben, in ſeiner Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie.
Meinen doch gar einige, daß man den Churfuͤrſten Chriſtian I. darum mit Gifft aus dem Wege geraͤumet. vid. Huberi Hiſt. Ciuil. Tom. II.
Daß der Churfuͤrſt gehling geſtorben, iſt allerdings wahr.
Und daß dieſe affaire dem Cantzlar Crellen den Kopff gekoſtet, wird auch niemand leugnen koͤnnen.
So ſiehet man alſo, wie gefaͤhrlich es iſt, Dinge, daran der Geiſtlichkeit intereſſe hanget, auf einmahl abzuſchaffen.
Troublen in Sachſen, wegen des exorciſmi.
Wie die Beichte abzuſchaffen.
Denn wer beichten wolte, moͤchte es thun.
Wer keine Luſt dazu haͤtte, unterlieſſe es.
Doch muß denen Predigern dadurch an ihren accidentien nichts abgehen.
Ferner muͤſte bey ſo geſtalten Sachen die Landes-Obrigkeit denen Prieſtern den Daumen auf das Auge ſetzen, daß ſie die, ſo nicht beichten, auf keine Art und Weiſe ſugillirten.
Der erſte, ſo darwieder handelte, muͤſte nachdruͤcklich geſtrafft werden.
Die andern wuͤrden ſich wohl ſpiegeln.
Dieſe Freyheit zu beichten oder nicht, wuͤrde ohne die geringſte Schwuͤrigkeit ertheilet werden koͤnnen.
Es gienge darunter weder der Geiſtlichkeit, noch denen Liebhabern des Beicht-Weſens etwas ab.
Was an ſtatt der Beicht- Stuͤhle ein-zufuͤhren.
§. X.
Sonſten aber hielte dafuͤr/ daß wenn die Beichte fuͤglich abgeſchaffet werden koͤnte/ und denen Prieſtern der Beicht-Pfennig durch andere Art gut gethan wuͤrde/ es eine gute Sache waͤre.
Man koͤnte an deren Stelle die Leute/ ſo zum Abendmahl gehen wolten/ Tages vorhero in die Kirche kommen laſſen.
Man koͤnte eine kurtze ſermon oder Predigt von der rechten Buſſe halten.
Man koͤnte ſodann alle fragen/ ob ſie den kraͤfftigen Vorſatz haͤtten ihr Leben zu beſſern.
Sodann koͤnte man ihnen anzeigen/ Gott wuͤrde die Suͤnden vergeben.
Dieſes wuͤrde weit groͤſſern Nutzen ſchaffen/ als der gemeine Schlendrian der Beichte/ und die hochtrabende abſolutions-Formuln . Und gewiß/ wenn bey der Beichte etwas einer Aenderung bedarff/ ſo ſind es meinem Erachten nach die gewoͤhnlichen Formuln der abſolution.
Von der Vorbereitung zum Abendmahl.
Denn man ſaget, die Beichte ſey eine Vorbereitung zum Abendmahl.
Wie weit es Grund habe, iſt ſchon oben gemeldet worden.
Wenn aber die Communicanten alle nothwendig durch die Prediger muͤſſen geſchickt gemacht werden, ſo iſt mein Vorſchlag viel geſchickter darzu, als die Beichte und abſolution in dem Beicht-Stuhl.
Denn was will ich da ſonderlich von der wahren Buſſe und wuͤrdiger Vorbereitung zum heiligen Abendmahl mit denen Leuten reden.
Jn einer Viertel- Stunde werden zum oͤfftern 6. und mehr Perſonen abſoluirt.
Da beſtehet die gantze Vorbereitung darinnen, daß der Beicht- Vater ſaget:
Es ſeye gut, daß man ſich in dem heiligen Beicht- Stuhl eingefunden.
Wir waͤren alle ſuͤndige Menſchen, dadurch luͤden wir GOttes Zorn und Ungnade auf uns.
Allein er nehme doch Buſſe vor die Suͤnde an.
Da man nun auch ſolche durch die Beichte erwieſen, ſo ſolten die Suͤnden vergeben ſeyn.
Hierauf wird dann die abſolutions-Formul als eine ſententia liberatoria geſprochen.
Wer ein bißgen Verſtand hat, und das Sonn- oder Feſt-Tags-Evangelium, ehe er zur Beichte gehet, betrachtet, weiß ſchon zuvor, auf was vor Weiſe er entreteniret wird.
Wer ſich alſo nicht ſelbſt bereitet, der wird gewiß in dem Beicht-Stuhl nicht geſchickt gemacht.
Aber wo man ausfuͤhrlich ein thema abhandeln kan, wie bey dergleichen ſermonen angehet, da darf man ſich auch mehrern Nutzen verſprechen.
Die Sache iſt klar, und jederman, der nicht gantz und gar verblendet/ wird mir recht geben muͤſſen.
Die Reformirten haben an denen meiſten Orten ihre Vorbereitung auf dieſe Weiſe eingerichtet, und wird gewißlich nicht ohne Nutzen ausgeuͤbet.
§. XI.
Denn dieſe werden gewißlich viel frommen und rechtſchaffenen Hertzen ein Stein des Anſtoſſens.
Da man nun ohnehin ſaget:
Alle abſolution ſey conditionat, ſie ſey nur eine Ankuͤndigung der Vergebung; ſo wuͤrde es gewiß weit beſſer ſeyn/ wenn man hierinn eine Aenderung traͤffe.
Zwar da faſt alle Theologi behaupten:
Die geiſtlichen haͤtten das Rechte Suͤnde zu vergeben/ ſie koͤnten mit gutem Fug die gewoͤhnliche abſolutions-Formul ausſprechen; So wuͤrde man ſagen/ die Aenderung derſelben betraͤffe einen Lehr-Satz.
Hier koͤnte kein Fuͤrſte etwas vorſchreiben . Allein geſetzt/ daß dieſe Meinung wegen der abſolutions-Formuln gegruͤndet.
Kan denn ein Fuͤrſte nicht ſagen: Dieſes oder jenes ſoll in meinem Lande gelehret werden?
Allerdings hat ein Fuͤrſte dieſe Macht.
Er zwinget niemand/ daß er dasjenige/ was er vor wahr haͤlt/ auch glauben muͤſſe.
Ein Fuͤrſte ſaget weiter nichts/ als:
ſo und ſo ſoll in meinem Land oͤffentlich gelehret werden . Alſo kan ein Landes-Herr gar wohl anbefehlen/ daß man vor die hochtrabenden abſolutions-Formuln/ andere gebrauche/ davon ſchon oben gehandelt.
Und da beruͤhmte Theologi der Meinung ſind/ daß man bey Beybehaltung der Beichte denen Leuten allen Aberglauben benehmen muͤſſe/ ſo ſie daran haͤtten; So halte dafuͤr/ daß die Aenderung der Beicht-Formul ein vieles dazu contribuiren wuͤrde.
Von Aenderung der abſolutions- Formuln.
Das Recht eines Fuͤrſten in Theologiſchen Streit-Haͤndeln.
So viel beſcheiden ſich heute zu Tage verſchiedene Theologi, daß der Landes-Herr theologiſche Streit-Haͤndel entſcheiden koͤnne.
Sie ſagen aber, daß dieſelbe entweder Lehr-Saͤtze oder Mittel- Dinge betraͤffen.
Glaubens-Sachen giengen dem Landes-Herrn nichts an.
Darum koͤnte auch derſelbe nichts entſcheiden.
Gewiſſer maſſen haben ſie Recht, auf gewiſſe Weiſe aber nicht.
Die hier vorkommenden Fragen hat der weltberuͤhmte Herr Thomaſius in ſeinem Fuͤrſten-Recht in Theologiſchen Streit-Sachen bereits entſchieden.
Siehe hierbey die folgende Note.
Wird weiter erlaͤutert.
Der Koͤnig Theodoricus hat gar wohl geſprochen:
Man koͤnte uͤber die Religion nicht herrſchen, noch jemand zwingen, daß er etwas glaube.
Religionem imperare non poſſumus, quia nemo cogitur vt credat inuitus.
Caſſiodorus var- Lib.’ II. c. 27. Allein es iſt ein anders, etwas oͤffentlich lehren laſſen; Ein anders, einen Lehr-Satz denen Unterthanen durch Geſetze und Straffen aufzudringen.
Das erſtere hat kein anderes Abſehen, als daß in denen oͤffentlichen Verſammlungen nichts anders gelehret werde.
Daß niemand zu einem geiſtlichen Amt kommet, als der eben dergleichen lehren will.
Das andere aber gehet weiter, und iſt ein Gewiſſens-Zwang.
Ein Fuͤrſte muß wegen der innerlichen Ruhe zum oͤfftern entſcheiden, was man oͤffentlich lehren ſoll.
Denn durch das diſputiren und zancken der Geiſtlichkeit ſind oͤffters groſſe Unruhen angerichtet worden.
Jch beruffe mich wieder auf den ſeel. Spener.
Dieſer hat in ſeinen Theologiſchen Bedencken Vol. vlt. Part. I. cap. 2. art. 6. ſect. 6. p. 557. folgende Worte einflieſſen laſſen.
Jm uͤbrigen bleibet dieſes auch unwiederſprechlich, daß man bey aller Beybehaltung des Beicht-Stuhls, denen Leuten allen Aberglauben, welchen ſie an demſelben faſſen moͤgen, mit allem Fleiß und Ernſt benehme, abſonderlich, wenn ſie die Vergebung der Suͤnden daran binden, da ihnen hingegen zu zeigen, daß die Vergebung weder allezeit in dem Beicht- Stuhl erlanget werde, noch allein in demſelben geſchehe:
ſondern daß eines theils deren unzehlig viel zu dem Beicht- Stuhl kommen, an denen die abſolution aus ihrer Schuld unkraͤfftig, ja die meiſte wuͤrdige, nicht erſt in dem Beicht- Stuhl die wahrhafftige Vergebung ihrer Suͤnden, mit dero ſie vielmehr Krafft ihres Glaubens und Buſſe zu demſelben kommen, empfangen, als welches eigentlich nur von denjenigen geſagt werden kan, welche, da ſie noch in Suͤnden gebunden, zu dem Beicht-Stuhl gekommen, erſt in demſelben zu wahrer Buß geruͤhrt worden waͤren.
Daher ihnen allein eine Verſicherung ſolcher Vergebung alsdann zukommet; Und andern theils, daß man auch auſſer dem Beicht-Stuhl, ſo offt man ſich in Buß und Glauben zu GOTT dem HERRN wendet, der kraͤfftigſten Vergebung theilhafftig werde: alſo haͤnge alle Vergebung an Buß und Glauben, die was innerliches ſind.
Der Beicht-Stuhl aber, und was darinnen vorgehet, diene allein zur Ubung der Buß, und Staͤrckung des Glaubens, an welchen beyden die Vergebung haͤnget, und alſo nur durch ſolche beyde mit dem Beicht-Stuhl verknuͤpfft wird.
Speners abermahliges Urtheil von denen Beicht-Stuͤhlen.
Das dritte Capitel.
Von Dem Recht eines Fuͤrſten wegen anderer bey dem Beicht-Weſen vorkommenden Sachen.
§. I.
Von der Ordnung in der Kirche.
JN der Gemeine ſoll alles ordentlich zugehen.
Die Ordnung aber bey ſolchen Dingen/ die nicht das Weſen der Religion ausmachen/ kommet auf menſchliches Gutachten an.
Man muß aber hierbey wohl zuſehen/ daß unter dem Vorwand der Ordnung kein Schalck verborgen lieget.
Denn dieſen prætext hat man ſchon ehedeſſen zur Bemaͤntlung der Regier-Begierde und andern Abſichten gebraucht . Selbſt die Anordnung der beſondern Parochien/ hat politiſche Abſichten gehabt .
Man kan aber dergleichen nunmehro gar wohl dulden.
Jedoch muß ein Fuͤrſte auf ſeiner Hut ſeyn/ daß man ohne ſeinem Vorbewuſt keine Ordnungen mache.
Wenn auch ſolche heraus gegeben werden/ ſo iſt wohl zuzuſehen/ daß ſolche zu keinem Gewiſſens-Zwang gedeyhen.
Wenn auch ſolcher nur zufaͤlliger weiſe daraus entſtehet/ ſo erfordern die Regeln des Chriſtenthums/ daß man dergleichen verhindert.
Urſprung der Parochien.
Ehe die Chriſten beſondere Tempel bekommen, wuſte man nichts von denen Parochien.
Nachmahls aber eignete man einem jeden Geiſtlichen ein beſonderes territorium zu.
Dieſes ſolte um beſſerer Ordnung willen geſchehen.
Jn der That aber ſuchte man, daß die geiſtliche Herrſchafft mehr empor kaͤme, und die Prieſter beſſere Einkuͤnffte haͤtten.
Denn die vorigen revenüen, ſchienen ihnen zu geringe. vid.
Ziegler de dote eccleſ. cap. 3.
Politiſche Abſichten dabey.
Alle Kirchen-Anſtalten, wurden nach dem gemeinen Weſen abgemeſſen.
Darum wurden gewiſſe Orden, Grade, und dergleichen gemachet, wie in einem politiſchen Regiment.
Die Befehlshabere duͤrfften ihre Macht auſſer ihrem Sprengel nicht ausuͤben.
Man theilete alſo auch das Volck ein; und eignete einem gewiſſen Hauffen eine beſondere Kirche zu.
Dieſe ſolten ſich an ihren Pfarrer halten, und er hinwiederum, ſolte ſich um andere Gemeinden nicht bekuͤmmern.
Dieſes fienge ſich unter Conſtantino M. an, unter welchem der Grund der Geiſtlichen Herrſchafft geleget worden.
Arnold hat recht, da er in der Abbildung der erſten Chriſten Lib. II. cap. 11. §. 3. alſo ſchreibet:
So hielte mans mit in der erſten Kirchen, und zwar ohne Einſchraͤnckung in gewiſſe Graͤntzen und Abtheilung ſonderbahrer Bezircke, darinnen ſolche vom Geiſt GOttes getriebene Leute haͤtten bleiben ſollen.
Die Begierden den Namen GOttes zu verkuͤndigen, und allen Menſchen geholffen zu wiſſen, war viel zu groß, als daß ſie ſich einſpannen und umſchraͤncken ließ.
Und nachdem die Gemeinden nun zugerichtet und gewiſſen Vorſtehern uͤbergeben waren, hielten doch gewiſſenhaffte Lehrer vor nuͤtzlich, wenn andere Freunde, auch wohl die, ſo noch keine ordentliche Lehrer waren, das Volck oͤffentlich unterrichteten.
§. II.
Es iſt alſo bey dem Beicht-Weſen eine an ſich gut gemeinte Sache/ daß man gewiſſe Perſonen an einen Prieſter gewieſen/ bey dem ſie ordentlicher Weiſe beichten ſollen.
Daß man aber die Leute alſo binden will/ daß ſie bey keinem andern die Beichte ablegen/ und die abſolution erwarten ſollen; halte ich vor etwas unbilliges.
Jch bilde mir ein/ daß dieſer Zwang aus einem irrigen principio, welches wir auch verwerffen/ als eine Concluſion beybehalten worden . Wenn alſo eine Perſon anzeiget/ ſie haͤtte kein Vertrauen zu dem ordentlichen Pfarrer/ ihm zu beichten/ ſo iſt es allerdings die groͤſte Billigkeit, daß ein Landes-Herr ihr die Erlaubnuͤß ertheilet/ bey einem andern das Beicht-Werck zu verrichten.
Wenn ein Fuͤrſte erlauben ſoll, bey einem andern zu beichten.
Von der Vermaͤhlung eines Pfarrers mit der Kirche.
Man hat ſich ſchon in denen alten Zeiten eingebildet, durch die ordination wuͤrde ein Prieſter der Kirchen vermaͤhlet.
Hierdurch ſey er ſo an dieſelbe gebunden, daß er ohne das groͤſte Unrecht zu begehen, in einer andern keine geiſtliche Handlungen verrichten koͤnne.
Da aber nun das gantze Pfarr-Recht, wegen des beſtens der Pfarrer eingefuͤhret worden, ſo iſt leicht zu erachten, daß die Pfarr-Kinder eben ſo genau an ihre Pfarrer gebunden worden.
Dieſe geiſtliche Vermaͤhlung verwerffen wir.
Doch daß die Veraͤnderung des Beicht-Vaters ſo ſchwer gemacht wird, kommet Zweiffels ohne, mit aus dieſem Grund her.
Was zu thun, wenn die Prieſter ſich wiederſetzen, im Fall einPfarꝛ-Kind
§. III.
Zwar weiß ich allzuwohl/ daß viele von der Prieſterſchafft/ alle dergleichen Unternehmungen der Landes-Herrſchafft/ unter dem Vorwand/ ſie koͤnten es mit gutem Gewiſſen, nicht geſchehen laſſen/ zu hindern ſuchen.
Jch glaube nicht/ daß jedesmahl eine Argeliſt darunter verborgen; ſondern weil ſie in Gewiſſens-Sachen keinen deutlichen concept haben.
Das erſtere verdienet ernſtliches Einſehen . Jn dem andern Fall muß man mit ſolchen irrenden nicht ſcharff verfahren/ ſondern ſie mit Gedult auf den rechten Weg zu bringen ſuchen.
Richtet man damit nichts aus/ ſo moͤgen ſie das Amt niederlegen/ bey deſſen ferneren Verwaltung ſie nach ihrem Vorgeben ein ſchweres Gewiſſen haͤtten.
Fleiſchliche Abſichten der Griſtlichkeit.
Denn bey manchem ſitzet der Hochmuth, und meinet er, wenn das Beicht-Kind bey einem andern hinfuͤhro beichtete, litte ſeine renommée dadurch.
Dahero ſoll das Gewiſſen ein Mantel ſeines Laſters ſeyn.
Andere dencken, es wuͤrde ihr intereſſe darunter Schaden leyden.
Denn um deſſen willen haͤlt man ſo viel auf das beichten, und eine gute Anzahl von Beicht-Kindern.
Claues Chriſti fecerunt auaritiæ miniſterium, hat Lutherus ſchon geſagt, Tom. I. Jen. Lat. fol. 126. b. Und obgleich in dieſem Fall dem Beicht-Kinde gebuͤhret, dem vorigen Beicht-Vater zu geben, was es gethan haͤtte, wenn es gebeichtet; So dencken doch ſolche Bauch-Diener, ſie wuͤrden etwas mehr bekommen, wenn man ferner bey ihnen die Beichte ablegte.
Kind bey einem andern zu beichten Erlaubnuͤß erhalten.
Ob aber ſich ein Prieſter aus fleiſchlichen Abſichten denen Verordnungen der Landes-Herrſchafft wiederſetzet, und das Gewiſſen nur zum Deckmantel braucht, muß man nur wahrſcheinlich errathen.
Der gelehrte Baſnagius in ſeinem Tractat de la conſcience Lib. I. cap. IV. §. 5. fuͤhret ſechs Kennzeichen an, woraus man den falſchen Vorwand erkennen koͤnte.
Mir gefaͤllet abſonderlich der andere und fuͤnffte Grund.
Es meinet nehmlich Baſnagius, wenn man wuͤſte, daß derjenige, ſo das Gewiſſen vorſchuͤtzte, vormahls nicht allzu gewiſſenhafft gelebet, mit Ungeſtuͤm recht zu behalten ſuchte, ſo koͤnte man ſchlieſſen, es geſchehe aus boͤſem Gemuͤthe.
Jn dieſen Stuͤcken pflichte ich ihm willig bey.
Wie der falſche Vorwand man koͤnte etwas mit gutem Gewiſſen nicht thun, zu entdecken.
§.
IV.
Daß man gewiſſen Perſonen erlauben koͤnne/ ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen/ iſt ſchon zu verſchiedenen mahlen erinnert worden.
Ein Fuͤrſte/ als ein Chriſt/ iſt allerdings dazu verpflichtet.
Denenjenigen/ die ſich ſonſten zur Religion bekennen/ aber wegen des Beicht- Stuhls ſcrupel haben/ ihr Gewiſſen frey zu laſſen.
Denn die Beichte iſt doch eine bloſſe Ceremonie.
Dieſe aber ſoll man zu keinen Glaubens-Articuln/ und Gewiſſens-Zwang machen.
Denn ich halte die Meinung derjenigen zum hoͤchſten irraiſonable, welche behaupten/ daß man die Leute zum Beichtgehen zwingen ſolte/ im Fall ſie in der Guͤte nicht wolten . Saget man/ die Unterthanen muͤſten ſich der Herrſchafft Verordnungen unterwerffen.
Wohl/ ich bin ſelbſt der Meinung.
Aber wie haͤlt es/ wenn dieſe Verordnungen auch nur zufaͤlliger Weiſe Glaubens-Sachen betreffen?
Denckeſt du/ daß man zu ſolchen Dingen/ die wahr und gut waͤren/ die Unterthanen allerdings zwingen koͤnte:
So antworte ich/ daß jeder Landes-Herr die Religion/ der er zugethan/ vor wahr und gut haͤlt.
Der gelehrte Werenfels ſoll dir deine Einwuͤrffe ferner benehmen.
So ſchreibet er aber : Du ſageſt:
GOtt hat nicht gewolt, daß man jemand zu einem Jrrthum zwingen ſoll, aber wohl zur Wahrheit.
Dieſes aber macht die Beſchaffenheit der Wahrheit nicht beſſer:
Denn der Jrrthum, der offt den Titul der Wahrheit braucht, wird ſich auch allezeit des Zwang- Rechts bedienen, und wird ſolches recht in der That ausuͤben; und GOtt kan dieſes auf keine andere Weiſe hindern, als das er denen irrenden in der Religion entweder den Jrrthum, dadurch ſie betrogen werden, benimt, oder die Macht, zu zwingen aufhebt; daß er aber keines von beyden thut, bezeuget die Erfahrung durch alle Secula.
Sodann wenn man dergleichen ausnimt, ſo wird zum voraus geſetzet, es ſey in der Welt ſchon ausgemacht, wer unter denen diſſentirenden Religionen recht glaubet, und wer irret?
Jch geſtehe, daß dergleichen deciſion in meinem Gewiſſen ſey; und wie ich davor halte, iſt es recht, ſo daß ich ohne Anſtand bey dem Ausſpruch meines Gewiſſens verbleibe.
Aber dieſes iſt noch nicht in der gantzen Welt aus gemacht; der Streit zwiſchen mir und denen, die anderer Meinung ſind, welche das Gericht meines Gewiſſens nicht annehmen, iſt dadurch nicht geſtillet und gaͤntzlich aufgehoben.
Es fraget ſich alſo, wie es GOtt haben will, daß dergleichen Streit in der Welt ſoll geſchlichtet werden?
Wenn es ihm beliebt, daß alle Gewalt beyſeite geſetzet ſey, und man die Sache nur nach denen Beweiß-Gruͤnden beurtheile, ſo hat die Wahrheit uͤberwunden, oder wird einſten uͤberwinden.
Wenn er befohlen, daß den Streit die Gewalt entſcheide, ſo haͤtte GOtt das Urtheil zum faveur des Jrrthums ausgeſprochen, welches ohne Gottloſigkeit von ihm nicht kan gedacht werden.
Meineſt du: man muͤſte darum die Leute zur Beichte zwingen/ daß kein Aergernuͤß gegeben wuͤrde; ſo antworte ich darauf:
wer die Freyheit des Gottesdienſtes in ſolchen Ceremonien verſtehet/ wird ſich nicht aͤrgern . Und wie kan das Aergernuͤß durch dergleichen Zwang gehoben werden?
Wer durch eine gezwungene Beichte ſein Aergernuͤß fahren laͤſſet/ giebt ſeine Thorheit genugſam dadurch zu verſtehen.
Ob gewiſſen Perſonen zu erlauben, daß ſie ohne Beichte zum Abendmahl gehen.
Carpzovii Meinung.
Carpzouius iſt der Meinung, daß man niemand ohne Beichte zum Abendmahl laſſen ſollte.
Er bringet vieles von der Nothwendigkeit der Beichte fuͤr, welches aber nicht beweiſet, daß darum alle Leute beichten muͤſten.
Jch habe ſchon oben ſolche Einwuͤrffe beantwortet.
Vor andern iſt ein reſcript des Ober- Conſiſtorii merckwuͤrdig, welches er Lib. II. def. 275. anfuͤhret, und alſo lautet:
Habt ihr neulich einen Handwercks-Geſellen angenommen, euch das Schmiede-Handwerck treiben zu helffen, und nachdem er zu Straßburg erzogen, allda die Ohren-Beichte nicht gewoͤhnlich, will er ſich auch ſolcher ſelbigen Orts entbrechen.
Ob nun wohl dieſelbe vor und an ſich ſelbſt vor dem Gebrauch des heiligen Abendmahls nicht noͤthig.
Dieweil ſie aber gleichwohl in dieſen Landen aus wichtigen und bedencklichen Urſachen eingefuͤhret, daruͤber Jnhalts der Kirchen-Ordnung ſchnurſtracks zu halten; So iſt bemeldter Handwercks- Geſelle derſelben auch ſeines Theils nachzuleben ſchuldig, und es mag ihme ſolche nicht erlaſſen werden, V. R. W.
Werenfels Gedancken von der Wahrheit und Jrrthum.
Werenfels in epiſt. de jure in conſcient. ab homine non vſurpandi.
At, inquit, non errori Deus conceſſit jus cogendi, ſed ſoli veritati.
Hoc vero conditionem veritatis nihilo reddit meliorem: error enim, qui veritatis titulum vſurpat, ſemper quoque vſurpabit jus cogendi, & hoc jure reuera vtetur; atque iſtud Deus aliter impedire non poteſt, niſi errantibus in religione aut eximat errorem, quo deluduntur, aut adimat facultatem cogendi; quorum neutrum eum facere, experientia omnium ſeculorum teſtatur.
Deinde cum hoc excipitur, ſupponitur, jam in orbe deciſum eſſe, quis inter diſſidentes in religione recte ſentiat, quis erret?
Fateor, hoc deciſum eſſe in mea conſcientia; & recte, vt perſuaſus ſum, deciſum, ita vt ſine vlla hæſitatione in judicio conſcientiæ meæ acquieſcam.
Sed hoc nondum deciſum eſt in toto orbe, lis inter me & diſſidentes, qui conſcientiæ meæ tribunal non agnoſcunt, compoſita eſt & penitus ſublata.
Quæritur igitur, quomodo Deus velit, vt huiusmodi lites in orbe componantur?
Si voluit, vt omni vi remota, diiudicentur ſolis argumentis, vicit veritas aut tandem vincet.
Sin jusſit, vt vis litem decidat, manifeſte Deus ſententiam pronuntiauit in fauerem erroris, quod ſine impietate de eo cogitari non poteſt.
Wie Aergernuͤß zu vermeiden, wenn einige Perſonen nicht beichten.
Wo auch hieraus einiges Aergernuͤß entſtehen ſolte, ſo iſt die Geiſtlichkeit daran Urſach.
Denn wenn dieſelbe, nach Speners Rathſchlag, denen Leuten allen Aberglauben, ſo ſie an der privat-Beichte haben, benehmen, zeigten, daß man auch ohne ſolche fuͤglich zum Abendmahl gehen koͤnne; u. ſ. w. ſo bin gewiß verſichert, es wuͤrde auch der allereinfaͤltigſte ſich nicht argern, wenn ein oder der andere, ohne Beichte zum Abendmahl gienge.
Vom Beicht-Pfennig.
§. V.
Daß der Beicht-Pfennig zu unterſchiedenen Mißbraͤuchen Anlaß giebt/ habe ſchon hin und wieder erinnert . Jch halte auch vor gewiß/ daß aller ungerechte Gewiſſens-Zwang, der bey der Beichte und Abendmahl ausgeuͤbet wird/ groͤſten theils daher ruͤhret.
Denn die Menſchen ſind ſo geſinnt/ je mehr ſie haben/ je mehr verlangen ſie.
Wenn ſie meinen/ es gienge nur etwas ab/ ſo ſind ſie nicht zufrieden.
Seneca ſchreibet gar wohl davon : Die Begierde zu haben, leidet nicht, daß jemand danckbar ſey.
Denn der unmaͤßigen Hofnung, iſt niemahls dasjenige genug, was man giebt.
Je mehr wir erhalten, je mehr verlangen wir, und der Geitz iſt bey groſſem Uberfluß noch ſtaͤrcker: wie die Flamme ſtaͤrckere Gewalt hat, wenn die Gluth ſtarck iſt.
So laͤſſet auch der Ehrgeitz einen nicht bey denjenigen Ehren ruhen, welche man vorhero ſo unverſchaͤmt verlanget hat.
Niemand ſaget darum Danck, daß er Zunfftmeiſter worden, ſondern beklaget ſich, daß er nicht gar Prætor worden, und auch dieſe Wuͤrde iſt ihm nicht angenehm, wenn das Buͤrgemeiſter Amt fehlet: Und damit iſt er nicht einmahl geſaͤttiget, wenn nur eines iſt.
Die Begierde ſteiget weiter, und verſtehet die Gluͤckſeeligkeit nicht, weil ſie nicht betrachtet, woher ſie entſtanden, ſondern wohin ſie gehet.
Der Neid aber uͤbertrifft dieſe Ubel alle ꝛc.
Alles dieſes ereignet ſich auch bey dem Beicht-Pfennig.
Man beneidet diejenigen/ die eine groͤſſere Anzahl und beſſere contribuenten/ von Beicht- Kindern haben.
Es waͤre alſo nichts unbilliges/ wenn bey Beybehaltung der Beichte/ der Beicht-Pfennig abgeſchafft wuͤrde/ welches ein Landes-Herr allerdings thun kan.
Mißbraͤuche dabey.
Schilter in Inſtit. Jur. can. Lib. II. tit. 4. §. 17. fraget in der beygefuͤgten Note:
Ob es kluͤglich, daß man den Beicht-Pfennig beybehalten? und verneinet es, weil derſelbe Urſache zu Verlaͤumdungen, und Aergernuͤß gebe, vornehmlich, wenn man ſolchen forderte.
Carpzov in Jurispr. eccleſ. Lib. I. def. 119. haͤlt wenigſtens dafuͤr, daß der Beicht-Pfennig nicht zu gelegener Zeit entrichtet wuͤrde.
Seneca Lib. II.
de benef. c. 27. Non patitur auiditas, quenquam eſſe gratum.
Nunquam enim improbæ ſpei, quod datur, ſatis eſt.
Eo maiora cupimus, quo majora venerunt, multoque concitatior eſt auaritia, in magnarum opum congeſta collocata: vt flammæ infinito acrior vis eſt, quo ex maiore incendio emicuit.
Æque ambitio non patitur, quenquam in ea menſura honorum conquieſcere, quæ quondam eius fuit impudens votum.
Nemo agit de tribunatu gratias, ſed quæritur, quod non eſt ad præturam vsque perductus, nec hæc grata eſt, ſi deeſt conſulatus: Ne hic quidem ſatiat, ſi vnus eſt.
Vltra ſe cupiditas porrigit, & felicitatem ſuam non intelligit, quia non, vnde venerit, reſpicit, ſed quo tendat.
Omnibus his vehementius & importunius malum eſt inuidia.
&c.
Senecæ Gedancken von denen Begierden.
Was bey Abſchaffung des Beicht- Pfennigs zubeobachten.
§. VI.
Aber will ein Fuͤrſte dergleichen thun/ ſo muß er zugleich auf andern beſſern Unterhalt der Geiſtlichkeit bedacht ſeyn . Denn wie ſchon zu verſchiedenen mahlen gedacht/ ſo iſt bey manchem Pfarrdienſt der Beicht-Pfennig/ das einige ſoulagement, und Mittel zum nothduͤrfftigen Unterhalt.
Auf was Weiſe aber die Paſtores zu verſorgen/ wenn man den Beicht-Pfennig abſchafft/ moͤgen andere rathen . Gleicher Geſtalt iſt auch Vorſehung zu thun/ wenn jemand gar nicht beichtet/ oder bey einem andern/ als dem ordentlichen Pfarrer/ denen Predigern an ihren accidentien nichts abgehet.
Denn ob wohl der Beicht- Pfennig nicht kan gefordert werden; ſo werden doch wenige ſeyn/ die dieſes honorarium nicht entrichten.
Darum iſt allerdings Vorſehung zu thun/ daß niemand durch Unterlaſſung der Beichte/ oder Aenderung des ordentlichen Beicht-Vaters/ jemand etwas entziehe/ was er ihm ſonſten gelieffert .
Ubel ſo aus geringer Beſoldung und Ehre der Geiſtlichkeit entſtehen.
Es waͤre uͤberhaupt zu wuͤnſchen, daß manche Pfarren mit beſſeren Beſoldungen verſehen waͤren, und die Prieſterſchafft dabey in beſſern Ehren gehalten wuͤrde.
Denn dieſer Fehler iſt Urſache, daß vornehmer Leute Kinder, oder andere kluge Koͤpfe ſich nicht auf die Theologie legen.
Sie muͤſſen beſorgen, daß ſie einſten auf eine geringe Dorff Pfarre geſetzet werden.
Geringe und liederliche Purſche ſtudiren Theologiam.
Dieſe ſind zufrieden, wenn ſie nur geringen Unterhalt bekommen.
Daraus aber muͤſſen nothwendig viele Unordnungen folgen.
Der beruͤhmte Herr Thomaſius, in ſeiner diſputation de jure & officio principis, circa angenda ſalaria & honores miniſtrorum eccleſiæ, §. 34. ſeq. hat dieſes weiter ausgefuͤhret.
Wie denen Pfarrern ſtatt des Beicht- Pfennigs zu proſpiciren.
Schilter cit. l. haͤlt dafuͤr, es waͤre beſſer, wenn man an ſtatt des Beicht-Pfennigs, eine Collecte anordnete.
Andere dencken, es waͤre zutraͤglicher, wenn man jeden erwachſenen Perſonen auflegte, daß ſie jaͤhrlich dem Pfarrer etwas gewiſſes lieferten.
Andere haben andere Einfaͤlle.
So viel ſage ich nur, daß es nicht geringe Schwuͤrigkeit ſetzen duͤrffte, wenn man den Beicht- Pfennig abſchaffen wolte.
Dieſes hat auch der verſtorbene Koͤnig in Preuſſen, Friderich, expreß befohlen, da einer ſeiner Raͤthe und Ober Amtleute, bey einem andern gebeichtet.
Jhr werdet aus dem Anſchluß erſehen, welcher geſtalt unſer Rath und Ober Amtmann zu C. I. P. V. P. bey uns angehalten, daß ihm erlaubet werden moͤchte, bey dem vorſtaͤdtiſchen Pfarrherr zu C. M. H. und nicht præciſe bey dem Prediger in der Stadt und Inſpectore M. H. zur Beichte und Abendmahl zu gehen.
Auſſer dem nun, daß in dergleichen Dingen unter denen Evangeliſchen einem jeden billig ſeine Chriſtliche Freyheit gelaſſen werden muß, ſonderlich wenn denen Predigern dadurch an ihren accidentien, weßhalb ſich der ſupplicant mit dem Inſpectore abfinden will, nichts abgehet ꝛe.
Koͤnigl.
Preuſſiſches reſcript.
§.
VII.
Daß ein Fuͤrſte/ wo die privat-Beichte im Gebrauch iſt/ diejenigen/ ſo aus der Beichte ſchwatzen/ ſcharf beſtraffet/ iſt allerdings recht und billig.
Es iſt auch dieſes die groͤſte Billigkeit/ daß er nicht geſtattet/ wenn die Unter-Obrigkeit/ einen Prieſter wegen des gebeichteten zum Zeugnuͤß zwingen will.
Allein dieſe Verſchwiegenheit ruͤhret aus menſchlicher Ordnung her.
Menſchliche Geſetze muͤſſen nach dem Nutzen des gemeinen Weſens erklaͤret werden.
Darum kan ein Fuͤrſte/ wenn wichtige Urſachen vorhanden/ einen Beicht-Vater zur Auſſage anhalten .
Die privat-Beichte wird dadurch an ſich ſelbſt nicht aufgehoben.
Man ſchneidet denen Leuten die Mittel nicht ab/ ihr Hertze auszuſchuͤtten.
Denn dergleichen Befehle/ das gebeichtete zu offenbahren/ muͤſſen nicht ohne vorhergegangene reifliche Uberlegung geſchehen.
Man muß Muthmaſſungen haben/ daß etwas wichtiges geoffenbahret worden.
Auſſer dieſem aber iſt es/ wo die Beichte im Schwang gehet/ billig/ daß man denenjenigen zum beſten/ die da meinen/ ſie koͤnten kein ruhiges Gewiſſen haben/ wenn der geiſtliche ihre Heimlichkeiten/ und was ſie begangen/ nicht wuͤſte/ die Geheimhaltung der Beichte beobachtet.
Ob ein Fuͤrſte den Beicht- Vater anhalten koͤnne, die Beichte zu eroͤffnen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden, ſoll ein Beicht-Vater der hohen Landes-Obrigkeit allerdings gehorſamen.
Zwar erhellet aus demjenigen, was oben Sect. II. von der Geheimhaltung der Beichte angefuͤhret worden, daß verſchiedene Theologi der Meinung ſind, ein Prieſter muͤſte, was man ihm in der Beichte geoffenbahret, vor jederman, auch vor der hohen Obrigkeit verſchweigen.
Er muͤſte eher ſein Leben laſſen.
Dergleichen principia aber ſcheinen mir ziemlich papiſtiſch.
Denn wie gedacht, die Geheimhaltung der Beichte ruͤhret, wie die Beichte ſelbſt, von menſchlicher Ordnung her.
Dieſer aber iſt die hohe Landes-Obrigkeit nicht unterworffen.
Sie kan dieſelbe allezeit wiederum aufheben.
Wie ſich die Prieſter dabey aufzufuͤhren.
Von der Abweiſung von dem Beicht-Stuhl.
§. VIII.
Jch ſolte auch nun melden/ was einem Fuͤrſten vor Macht zuſtehet/ wenn ein Geiſtlicher jemand von dem Beicht-Stuhl abweiſet.
Allein ich habe in dem vorhergehenden nichts von dieſer Sache erwehnet.
Die Abweiſung von dem Beicht-Stuhl bringet auch die Vorenthaltung des Abendmahls mit ſich.
Alſo iſt dieſelbe eine Gattung des ſo genannten Kirchen-Bannes.
Von dieſem aber werde beſonders handeln.
Darum wird ſich ein geneigter Leſer gedulten/ biß meine Gedancken von demſelben an das Tages-Licht gebe.
Sodann will auch zeigen/ was ein Fuͤrſte vor Fug und Macht hat/ wenn ein Prieſter dieſen oder jenen nicht zum Beicht-Stuhl hinzulaſſen will .
So viel melde zum voraus, daß einem Prieſter nicht zukommt, jemand von dem Beicht-Stuhl abzuweiſen.
Daß ein Landes- Herr anbefehlen koͤnne, denjenigen, welchen man nicht abſolviren will, zum Beicht-Stuhl zuzulaſſen.
Daß die Abweiſung von dem Beicht-Stuhl, eine Straffe und Beſchimpffung ſey.
Daß ein Fuͤrſte, wo die Prieſterſchafft halsſtarrig iſt, und den prætendirten Binde-Schluͤſſel gebrauchen will, Zwangs- Mittel anwenden koͤnne, ſie zum Gehorſam zu bringen.
Daß er ſolchen Perſonen, die man nicht in den Beicht-Stuhl admittiren will, vor andern erlauben koͤnne, ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen, u. ſ. w. Alles dieſes will in dem Werck von dem Kirchen-Bann mit mehrern abhandeln.
Recht einet Fuͤrſten in dieſer Sache.
ENDE.
Das I. Regiſter der vornehmſten Sachen.
Vorb. iſt ſoviel als, Vorbericht, die Roͤmiſche Zahl mit der Abbreviatur Abth. zeiget die Abtheilung, die andere, mit den Buchſtaben C. Capitel/ die dritte mit dem Zeichen §. den Paragraphum an, die kleinere Nummer weiſet auf die Paginam.
T. bedeutet Text, und N. die Notam.
A.
Abendmahl.
SJehe Nachtmahl.
Aberglaube.
Ob er ſchaͤdlicher als die Atheiſterey.
Vorb. §. XVI. N. a. 19 .
Abſolution.
Deren Arth. I. Abth. II. C. §. X. N. b. 97 . Lehre des Tridentiniſchen Concilii hiervon I. Abth. III. C. §. XV. T. N. a. 125 . Jſt zuweilen den Layen zugelaſſen I. Abth. IV. C. §. XIV. T. 155 . derſelben Macht wird von der Ordination hergeleitet. ibid . N. d. 157 . Zweifel wegen der gemeinen Lehre von der Abſolution ib . N. f. 158 . Abſolution geſchiehet mit Bedingung ib .
§ XV. T. 160 . Sie beſtehet nur in einer Ankuͤndigung der Vergebung ib .
§.
XVI. T. 161 . Wuͤrckung der Abſolution, ſo ein fremder Pfarrer ertheilet II.
Abth. I. C. §. IX. N. a. 195 .
Abſolutions-Formul.
Erinnerung wegen derſelben.
I. Abth. IV. C. §. XXIV. N. b. 179 . deren Aenderung III. Abth. II. C. §. XI. T. 373 .
Abſolviren.
Ob ſich einer ſelbſt abſolviren koͤnne.
II.
Abth. I. C. §. III. T. 184 . ſq . Erlaͤuterung wegen einer hier zu machen den Objection ib N. a. 185 . Jm Nothfall koͤnnen die Layen abſolviren.
II. Abth. IV. C. §. VIII. N. a. 309 .
Accidentien
Sollen denen Predigern nicht abgehen, wenn man nicht beichtet.
II. Abth. II. C. §. VII. N. c. 233 . der Accidentien Urſprung II. Abth. III. C. §. XXV. N. a. 285 . deren Fehler ibid .
§. XXVIII. T. N. a. 290 . man ſoll ſie nicht ſcharff fodern.
II. Abth. III. C. §. XXIX. N. b. 294 . deren Unterſcheid ibid .
§.
XXX. T. 294 . Einige koͤnnen mit Recht gefodert werden. ibid . N. a. 295 .
Alterthum.
Praejudicium hiervon Vorb. §. II. T. N. a. 2 .
Apoſtel.
Sind außerordentliche Diener des Evangelii geweſen I.
Abth. I. C. §. I. N. b. 54 . Hatten außerordentliche Gaben ib .
§.
II. N. a. 56 . Jhnen iſt gegeben das Gerichte zu halten ib .
§.
IV. N. c. 59 . Und die Macht Suͤnde zu vergeben N. d. ibid .
Ob ſie die gantze Kirche vorgeſtellet ibid .
§.
VI. N. a. 61 . l. Abth. IV. C. §. IX. T. N. a. 146 . ſq .
Ob ſie die Geiſtlichkeit repraeſentiret ib . N. b. 147 .
Die Meinung darvon hat keinen Grund §. X. T. ibid . Sie haben die Suͤnde ohne Bedingung vergeben I. Abth. I. C. §. VII. N. a. 61 . die Apoſtel haben alles nothwendige in der Kirche angeordnet ib . VIII. N. a. 63 . Sie laſſen ſich die Verſorgung der Armen angelegen ſeyn.
II. Abth. III. C. §. III. T. 240 .
Armen.
Zu deren Unterhalt legten die erſten Chriſten ihre Gaben zuſammen II. Abth. III. C. §. XIV. T. 263 . die, ſo die Armen unterdruͤckten, deren Gaben wurden beyn erſten Chriſten nicht angenommen.
ib .
§.
XVI. N. e. 266 . der Armen Erbtheil die Kirchen-Guͤther ibid .
§.
XXI. T. 276 .
Atheiſterey.
Wem dieſelbe beygemeſſen wird.
Vorb. §. I. N. b. 2 .
Ob ſie ſchaͤdlicher alß der Aberglauben.
Vorb. §. XVI. N. a. 19 .
B.
Beichte.
Deren angegebene Vorbilder im A. Teſt. I. Abth. II. C. §. I. N. c. p. 73 . die dem Prieſter und die GOtt geſchiehet, was ſie wuͤrcket. ibid .
§.
IX. N. d. 95 . Sie war durch kein Geſetz allein gebothen. ibid .
§. X. N. a. 96 . Vornehmſte Vertheidiger des Alterthums der Beichte. ibid .
§.
XI. N. a. 99 . der Beichte Unterſchied bey den Proteſtirenden und Papiſtiſchen I. Abth. IV. Cap. §. II. T. N. a. 130 . wegen der Genugthuung ibid .
§.
III. T. N. a. 132 . wird aus Goͤttlicher Schrifft von einigen mit Exempeln erwieſen ibid .
§.
IV. T. 134 . Urſach deren Gebrauchs N. a. ibid .
Ob die Beichte in denen Moſaiſchen Geſetzen abgebildet I. Abth. IV. C. §. V. T. 137 . Ob ſie von Johannis Tauffe herzuleiten. ibid .
§.
VI. T. 139 . Warum ſie nuͤtzlich und beyzubehalten? ibid .
§.
XXI. N. a. 170 . Ob ſie eine Vorbereitung zum Abendmahl ibid . N. b. 171 . Beſchaffenheit der Beichte II. Abth. I. C. §. VII. N. a. 193 . Sie ſoll nicht unterlaſſen werden II. Abth. II. C. §. I. T. 214 . Ob ſie eine Vorbereitung zum Abendmahl, und ob ſie nothwendig ſeyn ſolle ibid .
§.
III. T. 219 .
§. V. N. b. 227 . der Beichte Mißbrauch N. c. ibid . Jſt um des gemeinen Poͤhels willen beybehalten worden ibid .
§.
VI. T. N. a. 228 . Sie iſt ein Mittelding und muß das Gewiſſen nicht beſtricken ibid . N. d. 230 . Landes-Herrſchafften ſollen zum wenigſten gewiſſen Perſonen verſtatten ohne dieſelbe zum Abendmahl zu gehen ibid .
§.
VII. T. 231 . die Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung ſcheinet ſolche Freyheit zu ertheilen N. a. ibid . die Koͤnigl. Preuſiſche Verordnung hievon ibid . N. b. 232 . die Geiſtligkeit will ſie nicht gerne abgeſchaffet wiſſen ibid .
§. VIII. T. 233 . bey Krancken ſoll man ſie manchmahl unterlaſſen ibid .
§.
IX. T. 235 . Nach derſelben muß man zum Abendmahl gehen ibid .
§. X. T. 237 . deren Abſchaffung hindert der Beicht-Pfennig II. Abth. III. C. §. XXVIII. N. e. 293 . Ob ſie ein Sacrament, und ob man um dieſer wegen alles geheim halten ſol II. Abth. IV. C. §. IV. N. b. 304 . bey dieſem Actu ſoll der Prieſter GOttes Stelle vertreten ibid . N. c. 305 . daß man GOtt beichte, woher dieſe Lehre zu leiten ibid . T. 306 . wie die Beichte abzuſchaffen.
III. Abth. II. C. §. IX. N. b. 372 . Geheimhaltung der Beichte ſ.
Verſchwiegenheit.
Beichten
Dem lieben GOtt iſt nur noͤthig zur Erlangung der Vergebung der Suͤnden I. Abth. II. C. §. XII. T. 101 . die Lehre des Tridentiniſchen Concilii darvon I. Abth. III. C. §. XIII. T. N. a. 123 wenn man einem andern beichten kan nach der Catholicken Lehre II. Abth. I. C. §. IX. T. 195 . nemlich wegen der Unerfahrenheit ſeines Pfarrers N. b. ibid . Beichten kan man zur Peſt-Zeit bey einem andern alß dem ordentlichen Pfarrer II. Abth. I. C. §. XIII. T. N. d. 206 . wie offt das Beichten geſchehen ſoll II. Abth. II. C. §. V. T. 225 . Es ſoll denen Leuthen frey ſtehen ob ſie wollen oder nicht ib .
§.
VI. T. 228 . Urſachen deſſen ibid . 230 . Beichten und Vertrauen, was vor ein Unterſcheid zwiſchen beyden II. Abth. IV. C. §. IX. T. 310 .
Ob man vorſchreiben koͤnne, wie offt man beichten ſolle, und ob die Leuthe zur Beichte zu zwingen.
III.
Abth. I. C. §. VI. T. 353 . wenn ein Fuͤrſt erlauben ſoll bey einem andern zu beichten.
III. Abth. III. C. §. II. T. 377 . wie Aergerniß zu vermeiden, wenn einige Perſonen nicht beichten ibid .
§.
IV. N. c. 382 .
Beicht-Arth.
Die geheime im V. Seculo I. Abth. II. C. §. VI. T. 86 . im VII. Seculo ib .
§.
VII. T. 89 . im VIII. Seculo ibid .
§. VIII. T. 91 . im IX. Seculo ib .
§.
IX. T. 92 . deren Verordnung von Innocentio III. I. Abth. III. C. §. II. T. N. a. 108 . Gebrauch der Griechiſchen Kirche ibid . T. 109 . ſq .
Beicht-Hoͤren.
Hierzu wird ein gewiſſer Aelteſter geſetzet.
I. Abth. II. C. §. III. T. 82 . die Anordnung dieſes Aelteſten war nicht uͤberall ibid .
§.
IV. T. 84 . wird abgeſchafft ib .
§. V. T. 85 . Socratis Urtheil von der Abſchaffung ſolches Aelteſten. ib . T. N. b. 86 . des Prieſters Pflicht wegen der Beichte ibid .
§.
VII. N. a. 89 .
Beicht-Ordnung
Des Tridentiniſchen Concilii I. Abth. III. C. §. XI. T. 120 .
Beicht-Pfennig.
Soll etwas Uhraltes ſeyn II. Abth. III. C § I. T. 238 .
Ob er bey denen Opfer-Gaben zu ſuchen ibid .
§. XXIV N. a. 284 . Unterſcheid des Beicht-Pfennigs und derer Opfer-Gaben. T. N. a. ibid . des Beicht- Pfennigs eigentlicher Urſprung ib .
§ XXV. T. 285 . Dieſer iſt kein ungerechter Lohn ibid .
§. XXVI. T. 288 . deſſen Fehler ibid .
§. XXVIII. T. N. b. 290 . wird an keinem rechten Orth und zu unrechter Zeit gegeben N. c. ibid . verhindert die Veraͤnderung des Beicht-Vaters ibid . N. d. 292 . Jſt faſt als ein Stuͤck der Beſoldung anzuſehen ibid .
§. XXIX. T. 293 . Man darff ihn nicht fordern ibid .
§. XXXI. T. 295 . laut unter ſchiedener Verordnungen N. a. ibid . wer ihn fordert, verdienet die Remotion ib . N. b. 296 . Er gehoͤret zum Gnaden-Jahr ibid .
§. XXXII. T. 297 . des Beicht-Pfennigs Definition ibid .
§. XXXIII. T. 298 . Recht des Conſiſtorii bey dem Beicht-Pfennig III. Abth. I. C. §. VIII. T. 357 . zur Annehmung deſſen kan man niemand anhalten N. a. ibid . Streitigkeiten wegen des Beicht-Pfennigs gehoͤren vor die Conſiſtoria ibid . N. b 358 . vom Beicht-Pfennig ruͤhret der Gewiſſens-Zwang her III. Abth. III. C. §. V. T. 382 . was bey Abſchaffung deſſen zu beobachten ibid §. VI. T. 384 . wie denen Pfarrern ſtatt des Beicht-Pfennigs zu proſpiciren. N. b ibid .
Beichtſtuhl.
Deſſen Beybehaltung bey der Reformation I. Abth. IV. C. §. I. T. 128 . Jſt nicht nothwendig ibid .
§.
XX. T. 169 . Nutzen deſſelben ibid .
§.
XXI. T. 170 . des Beichtſtuhls Mißbrauch ibid . N. c. 172 . Ob bey denen Beichtſtuͤhlen etwas unrechtmaͤßiges ibid .
§. XXII. T. 173 . Beſchreibung der Beichtſtuͤhle. ibid .
§. XXIV. T. 178 . die Leuthe zum Beichtſtuhl zu zwingen, iſt unrecht.
II. Abth. II. C. §. II. T. 216 . ob ſolchen die Conſiſtoria abſchaffen koͤnnen.
III.
Abth. I. C. §. II. T. 347 . wer da von abweiſen kan ibid .
§. X. T. 359 .
Ein Fuͤrſt kan den Beichtſtuhl abſchaffen III. Abth. II. C. §. VIII. T. 369 . ob er uͤberall fuͤglich abgeſchafft werden kan ibid .
§.
IX. T. 371 . was an deſſen Statt ein zu fuͤhren. ibid .
§. X. T. 372 . Abweiſung von dem Beichtſtuhl III. Abth. III. C. §. VIII. T. N. a. 387 .
Beicht-Vater.
Definition deſſen uͤberhaupt.
II.
Abth. I. C. §. I. 182 . warum man einen Beicht-Vater erwehlen ſoll ibid .
§.
II. T. 183 . Einſchraͤnckung der Erwehlung eines Beicht-Vaters ibid .
§. IV. 186 . wie es in denen Staͤdten mit Erwaͤhlung des Beicht- Vaters ausſiehet ib .
§. V. T. 189 . die Gewohnheit variiret N. a. ibid . wenn man rechtmaͤßig bey einem andern als dem Pfarrer beichten kan. N. b. ibid . Meinung der Proteſtirenden ibid . N. c. 190 . Urſache des eingefuͤhrten Zwang- Rechts vom Beicht-Vater ib .
§.
VI. T. 191 . dieſes wird nach den Regeln des Chriſtenthums unterſucht. ibid .
§.
VII. T. 192 . zum Beicht-Vater muß man ein Vertrauen haben koͤñen ib . N. b. 192 . ſq . ob der Beicht- Vater nothwendig zu aͤndern durch Veraͤnderung der Pfarre in einer Stadt. ibid .
§. VIII. T. 194 . dieſes wird verneinet N. a. ibid . ob man die Urſachen des veraͤnderten Beicht- Vaters nicht unterſuchen ſoll.
ib .
§. X. N. c. 196 . was zu thun, wenn der ordentliche Pfarrer in die Veraͤnderung nicht willigen will N. d. ibid .
Eine oͤfftere Veraͤnderung des Beicht- Vaters wird nicht gebilliget, und deſſen Urſachen ibid .
§. X. T. 197 . ſqq . warum mancher die Veraͤnderung nicht leiden kan ibid . N. c. 200 . Meinung der Theologen von der Veraͤnderung des Beicht-Vaters ibid .
§.
XI. T. 200 . Gerhardi Meinung wird unterſucht.
ib . N. a. 201 . Und wiederlegt N. b. ibid .
Ob man den Beicht- Vater wegen Feindſchafft verlaſſen kan II.
Abth. I. C. §. XII. T. 202 . Und wenn man geſchworen nicht wieder bey ihm zu beichten ibid . T. N. b. 203 . Urſache, warum die Aenderung mit demſelben zugelaſſen ibid .
§. XIII. T. 204 . wenn der Beicht-Vater aus Bagatell- Urſachen die Abſolution denegiret, was zu thun ibid . N. b. 205 . Andere Urſachen der Veraͤnderung ibid .
§.
XV. T. 208 . N. a. 209 . wenn bey des Beicht-Vaters Veraͤnderung der Ausſpruch des Conſiſtorii noͤthig ibid .
§.
XVI. N. b. 213 .
Die Veraͤnderung des Beicht- Vaters hindert der Beicht- Pfennig II. Abth. III. C. §. XXVIII. N. d. 292 . wenn ein Beicht-Vater das Siegel gebrochen, ſo muß man es erweiſen, ehe er geſtrafft werden kan II. Abth. IV. C. §. XXVII. T. 338 . bey dem Beicht-Vater muͤſſen ſich an manchen Orten die Beichtenden angeben.
III.
Abth. I. C. §. V. T. 352 . Recht der Conſiſtorien bey Veraͤnderung des Beicht-Vaters III. Abth. I. C. §. VII. T. 356 .
Beicht-Veraͤchter.
Deren Straffe II. Abth. II. C. §. I. N. c. 215 .
Bekehrung.
Die gewaltſame.
Vorb. §. XXVII. T. N. b. 34 .
Beruff.
Der Goͤttliche. I. Abth. IV. C. §. XII. N. a. 152 .
Beſoldung.
Gebuͤhret denen Geiſtlichen II. Abth. III. §. XXVI. T. N. b. 288 . die Art der Beſoldung kommt auf das Gutduͤncken an ibid .
§. XXVII. T. 289 .
Soll vermehret werden ib .
§. XXIX. N. a 293 .
Biſchoͤffe.
Wollen der Apoſtel Nachfolger ſeyn I. Abth. IV. C. §. VII. T. N. a. 142 . wie weit einem Biſchoff erlaubet ſich in eine andere Dioeces zu miſchen.
II.
Abth. I. C. §. IV. T. N. d. 188 . die Biſchoͤffe leiten ihre Macht von GOtt her II. Abth. IV. C. §. V. N. b. 306 .
Buſſe.
Verſchiedene Grade derſelben I.
Abth. I. C. §. IX. N. e. 69 . Urſachen der oͤffentlichen Buſſe I. Abth. II. C. §. III. N a. 82 . was das Wort Buſſe andeute ib .
§.
VII. N. b. 90 . oͤffentliche und geheime Buſſe ibid .
§.
IX. N. b. 93 . des Tridentiniſchen Concilii Lehre von der Buſſe. I. Abth. III. C. §. XII. T. N. a. 122 . Stuͤcke der Buſſe II. Abth. I. C. §. II. N. b. 184 . vielerley Meinung von ſolchen Stuͤcken N. c. ibid .
Bußfertige.
Denen ſind die Suͤnden vergeben, ehe ſie von denen Predigern abſolviret werden I. Abth. IV. C. §. XVIII. 166 .
C.
Ceremonien ſ.
Kirchen-Ceremonien.
Cleriſey.
Deren Begierde viel zu haben wird getadelt.
II. Abth. III. C. §. XXII. N. b. 279 . was ihr heut zu Tage vor Gaben gelieffert werden ibid .
§. XXIII. T. 282 .
Communion.
Woher das Abendmahl ſo genennet worden II. Abth. III. C. §. XIII. 259 .
Concilien.
Deren Anſehen Vorb. §. XXXVII. N. c. 49 . Religions- Zwang beym Concilio Nicæno.
Vorb. §. XXIV. 9 . des Trident.
Concilii Lehre von Erlaſſung der Schuld und Straffe I. Abth. III. C. §. XVI. T N. a. 125 .
Conſiſtorien.
Urſach deren bey denen Proteſtirenden III. Abth. I. C. §. I. 346 . was vor Sachen darunter gezogen werden ib . N. b. 347 . ob ſie die Beichtſtuͤhle abſchaffen koͤnnen ibid .
§.
II. T. 347 . ob ſie erlauben koͤnnen, daß manche ohne Beichte zum Abendmahl gehen ib .
§.
III. T. 348 . Sie koͤnnen die Kirchen-Ordnungen Erklaͤhren. ib . N. a. 349 . Ob ſie die Beichte auch auf andere als bißher gewoͤhnliche Zeit verlegen koͤnnen.
ib .
§.
IV. T. 350 . Regel von deren Recht ib . N. b. 351 . deren Recht bey Veraͤnderung des Beicht- Vaters. ib .
§.
VII. T. 356 . bey dem Beicht-Pfennig ibid .
§. VIII. T. 357 . N. b. 358 . deren Recht, wenn aus der Beichte geſchwatzet worden.
ib .
§.
IX. T. 358 . vor ſie gehoͤret die Abweiſung vom Beichtſtuhl. ib .
§. X. T. 359 .
D.
Diener.
Der Gemeinde, darunter machet Paulus einen Unterſcheid I. Abth. IV. C. §. VIII. T. 144 . ſq . Characteres derer Diener im N.
Teſtament ib . N. b. 145 .
Ob die Apoſtel in Veꝛwilligung der Macht Suͤnde zu vergeben, Diener der Gemeine geweſen ib .
§.
XI. T. 149 .
Diſciplinen.
Dieſe haͤngen an einander Vorb. §. IV. T. N. a. b. 4 .
Diſſentirende.
Wenn man ſie aus dem Lande zu gehen heiſſen kan.
Vorb. §. XXII. N. a. 29 . Recht eines Fuͤrſten hierbey Vorb. §. XXXI. 40 .
Dollmetſcher.
So bey der Beichte gebraucht werden, muͤſſen verſchwiegen ſeyn.
II. Abth. IV. C. §. VIII. N. b. 309 .
E.
Ehe.
Deren verbothene Grade, ob ſie die Chriſten obligiren Vorb. §. XXXIII. N. c. 43 .
Erlaſſung.
Der Schuld und Straffe, Lehre des Tridentiniſchen Concilii hiervon.
I. Abth. III. C. §. XVI. T. N. a. 125 . Solche ſtehet nicht allen an. ibid .
§. XVII. T. 127 .
Euchariſtia.
Was ſolche geweſen.
II. Abth. III. C. §. XIII. T. 258 .
F.
Falſum.
Straffe eines Falſi II. Abth. IV. C. §. XXXI N. b. 342 .
Feinde.
GOttes, ob ſie von Menſchen zu beſtraffen II. Abth. II. C. §. III. N. a. 220 .
Freyheit.
Der Studenten und Kauffleuthe zu beichten wo ſie wollen II.
Abth. I. C. §. XIII. N. a. 205 . Landes-Herrſchafften ſolten gewiſſen Perſonen Freyheit verſtatten ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen.
II. Abth. II. C. §. VII. T. N. a. b. 231 . ſqq .
G.
Gebet.
Solches wird am Sonntag ſtehend verrichtet III. Abth. II. C. §. VII. T. 368 . wie ſolcher Gebrauch abkommen. N. b. ibid .
Gefangener.
Wenn der ſeine Unſchuld beichtet, was zu thun.
II. Abth. IV. C. §. XXIV. T. N. a. 335 .
Heil. Geiſt.
Deſſen Schenckung I. Abth. I. C. §. IV. N. b. 59 . Jſt noͤthig zur Vergebung der Suͤnden I. Abth. IV. C. §. XIX. T. 167 .
Geitz.
Jſt der Wohlfahrt der Kirchen hinderlich II.
Abth. I. C. §. XV. N. c. 201 . Senecæ Gedancken hiervon III. Abth. III. C. §. V. T. N. b. 383 .
Geiſtliche.
Manche eyfern aus fleiſchlichen Begierden Vorb. §. XXXII. N. b. 42 . Sie ſollen wuͤrcklich die Suͤnde vergeben I. Abth. IV. C. §. XVII. T. 162 . was ſie bey der Suͤnden-Vergebung thun ibid .
§. XIX. 167 . welche Geiſtliche von der Gemeine ernehret worden II. Abth. III. C. §. VI. N. b. 245 . Jhnen gebuͤhret die Beſoldung ibid .
§. XXVI. T. N. b. 288 . Aus deren geringer Beſoldung und Ehre entſtehende Ubel III. Abth. III. C. §. VI. N. a. 384 .
Genugthuung.
Wegen dieſer iſt ein Unterſcheid zwiſchen unſerer und der Papiſten Beichte. I. Abth. II. C. §. III. T. 132 . Was die Genugthuung ſeyn ſoll. N. a. ibid . ſie iſt nicht noͤthig N. b. ibid . was ſie bey den Patribus heiſt N. c. 133 . Zweiffel wieder die Genugthuung vor die Suͤnde. N. d. ibid .
Gewiſſens-Freyheit
Dieſe ſoll ein Fuͤrſt nicht durch die Gewalt nehmen.
Vorb. § XIX. T. 25 . Autores hievon N. b. ibid . Warum ſie manchmahl von denen Kirchen-Lehrern vertheidiget worden Vorb. §. XXVIII. T. 35 . davor ſtreiten die Proteſtirenden Geſandten auf dem Reichstag.
Vorb. §. XXIX. N. a. 38 . deren Fata nach der Reformation N. c. ibid . wird durch den Weſtphaͤliſchen Frieden feſter geſtellet N. d. ibid . wird denen Reformirten von den Lutheranern denegiret ibid .
§.
XXX. T. 39 .
Jene erhalten ſie N. b. ibid . Toleranz der Religionen, Lehre der Proteſtirenden hiervon.
ib . Vorb. §. XXIX. 37 . Proteſtirende werden gedultet ib . N. c. 38 .
Glaube.
Ob jemand zu zwingen etwas zu glauben.
Vorb. §. X. T. N. a. 11 . Glaubens-Sachen muß jeder ſelbſt unterſuchen ibid .
§.
XI. T. 13 . Auch die Juriſten ib .
§.
XII. T. 13 .
§. XIII. T. 15 . Layen koͤnnen auch urtheilen von Glaubens-Sachen ib .
§.
XII. N. a. 13 . der Catholiſche Glaube, was er ſey Vorb. §. XXXVI. N. b. 47 . der Seeligmachende iſt ein Werck des Willens, und deſſen Kenn-Zeichen.
Vorb. §. XXXV. N. a. 46 .
Glaubens-Einigkeit.
Worinnen ſie beſtehe.
Vorb. §. XXXVI. N. a. 47 .
Glaubens-Formuln.
Klage hieruͤber.
Vorb. §. XXXVI. N. c. 48 . was dergleichen Formular vor Autoritaͤt beygeleget worden N. d. ibid .
Gnaden-Jahr.
Hierzu gehoͤret der Beicht-Pfennig II. Abth. III. C. §. XXXII. T. 297 .
Gottesdienſt.
Der Heyden wird gewaltſamer Weiſe ausgerottet.
Vorb. §. XXVII. T. 34 . Eines Fuͤrſten Recht den Gottesdienſt anzuordnen III. Abth. II. C. §. I. T. 361 . weſentliche Stuͤcke des Gottesdienſts N. a. ibid . Anordnung der aͤuſerlichen Weiſe. N. b. ibid .
Guͤther.
Deren Gemeinſchafft bey denen erſten Chriſten.
II. Abth. III. C. §. II. N. a. 239 . Sie werden zum Nutzen derer Armen verkaufft N. b. ibid . von dieſen eignen ſich die Apoſtel nichts zu. ibid .
H.
Hæteriæ.
Was ſie geweſen.
II. Abth. III. C. §. XIV. N. a. 260 .
Hand-Auff legung.
Dieſes war bey denen Juͤden gewoͤhnlich, und die Apoſtel thaten es oͤffters.
I.
Abth. I. C. §. VII. N. b. 62 .
Hochmuth
Dieſer iſt der Wohlfahrt der Kirchen hinderlich.
II.
Abth. I. C. §. XV. N. c. 210 .
J.
Jrrende.
Deren Verfolgung Vorb. §. XXI. T. N. a. 28 .
Juriſten.
Sie ſchreiben von Theologiſchen Sachen, Klage hieruͤber.
Vorb. §. I. T. 1 . Sie muͤſſen die Theologie ſtudiren ibid .
§. V. T. 5 . deſſen erſte Urſach. ibid .
§.
VII. T. N. a. 8 . andere Urſache ibid .
§. VIII. T. 8 . ſq . dritte Urſach ib .
§.
XV. T. 17 . vierte Urſach ib .
§.
XVI. T. 19 . fuͤnffte Urſach ib .
§. XVIII. T. 23 . Sechſte Urſach ibid .
§. XXXIII. T. 42 . ſiebende Urſach ibid .
§. XXXIV. T. 44 . Juriſten koͤnnen ohne die Theologie in geiſtlichen Dingen nichts ſagen.
Vorb. §. XXXII. T. 41 . Sie haben mit Erklaͤrung und Applicirung der Geſetze in jure Canonico zu thun. ibid .
§. XXXV. T. 45 .
Jus Cononicum
Dieſes wird von denen Juriſten erlernet Vorb. §. XXXIV. T. 44 . wie weit es recipiret ib . N. a. 45 . die Proteſtirenden haben daraus vieles behalten N. b. ibid . kan ohne die Theologie nicht erklaͤhret werden ib .
§. XXXV. T. 46 .
§. XXXIX. T. 51 . deſſen ſcheinbare Pietaͤt ib .
§. XXXIX. N. a. 51 .
Ketzerey.
Was im Anfang eine geweſen Vorb. §. XXXV. N. b. 46 . ob die Gebeichtete zu verrathen II. Abth. IV. C. § X. N. a 313 .
Kindſchafft.
Die Geiſtliche II. Abth. I. C. §. I. N. a. 182 .
K.
Kirchen Templa.
Derer Chriſten werden von den Juͤden und Heyden verbrand Vorb. §. XXV. N. a. 33 .
Kirche, Eecleſia.
Deren Flor, ob darzu die aͤuſerliche Ruhe von noͤthen Vorb. §. XXXVII. N. a. 49 . Sie ſchadet demſelben N. b. ibid . was das Wort Kirche, in der erſten Zeit angedeutet I. Abth. I. C. §. IX. N. b. 67 . deſſen eigentliche Bedeutung I. Abth. IV. C. §. X. N. b. 147 . Unterſcheid der gepflantzten und zu pflantzenden Kirche ibid .
§. XXIII. N. a. 176 . die Kirche iſt nicht blutduͤrſtig II. Abth. IV. C. §. XXXI. N. a. 342 . wie ferne die Kirche Macht habe Ceremonien anzuordnen III. Abth. II. C. §. II. N. b. 362 . Ordnung in der Kirche III. Abth. III. C. §. I. T. 376 .
Kirchen-Ceremonien.
Die Anordnung derſelben Vorb. §. XX. T. 27 . Ceremonien derer erſten Chriſten ib . 27 . Anmerckung von denen Ceremonien I. Abth. IV. C. §. XXIII. N. b. 178 . Recht eines Fuͤrſten ſie vorzuſchreiben III. Abth. II. C. §. II. T. 362 .
Ob er die laͤngſt eingefuͤhrten abſchaffen koͤnne ibid .
§.
III. T. 363 . Was die Ceremonien ſind.
ib . N. a. 364 .
Ob ein Fuͤrſt die allgemeinen abſchaffen koͤnne.
ib .
§.
IV. T. N. b. 364 §. VI. 366 . Derer Ceremonien Unterſcheid ib .
§.
IV. N. a. 364 .
Die Abſchaffung allgemeiner Kirchen-Gebraͤuche wird mit Exempeln erwieſen ibid .
§.
VII. T. 367 . ſq .
Kirchen-Diener.
Ob ſie zu beſolden II. Abth. III. C. §. VI. N. c. 245 .
Kirchen-Dienſte.
Sie werden geſucht wegen des Gewinſts.
II. Abth. III. C. §. XXII. T. 278 .
Kirchen-Friede.
Unzulaͤßige Mittel zu ſolchem zu gelangen Vorb. §. XXII. T. 29 . Rechte Mittel darzu zu gelangen ibid .
§. XXIII. T. 30 .
Kirchen-Guͤther.
Sie heiſſen der Armen Erbtheil II. Abth. III. C. §. XXI. T. 276 . Sind aber das Erbtheil der Cleriſey ib T. 277 . N. b. 278 .
Kirchen-Ordnung.
Bey denen Proteſtirenden Anmerckung hievon II.
Abth. I. C. §. IV. N. b. 187 .
Klingel-Beutel.
Die Sammlungen durch denſelben II. Abth. III. C. §. XXIII. N. c. 283 .
L.
Layen.
Ob ſie abſolviren koͤnnen.
I. Abth. IV. C. §. XIV. T. N. a. 155 . Was ſie vor ein Thier ibid . N. e. 157 . Sie haben das Abendmahl ausgeſpendet II. Abth. III. C. §. XII. N. a. 255 . Sie haben auch das Prieſterthum ibid . N. b. 257 . Layen ſolten nichts von denen Opfer- Gaben bekommen II. Abth. III. C. §. XXII. N. c. 280 . Abſolution der Layen II. Abth. IV. C. §. VIII. N. a. 309 . Der Laye, dem man gebeichtet, ſoll alles geheim halten.
ib . N. c. 310 .
Lex Dioeceſana.
Anmerckung hievon III.
Abth. I. C § IV. N. a. 350 .
Liebe.
Der Befehl Chriſti hiervon II.
Abth. I. C. §. XVI. N. a. 212 . Wuͤrckungen derſelben. ibid .
Liebesmahl.
Zu dieſen wurde die Gabe derer erſten Chriſten gelieffert II. Abth. III. C. §. VII. T. 246 . N. c. 247 . Urſach derſelben ibid .
§. VIII. T. 247 . Sie wurden bey dem Abendmahl zubereitet ibid .
§.
IX. T. 249 . Maͤngel darbey N. a. ibid . Sie wurden zugleich mit dem Abendmahl genoſſen. ibid . N. c. 251 . Nach der Zeit ohne das Abendmahl ibid .
§. X. T. 252 . Dieſe Liebes-Mahl waren zweyerley ibid .
§.
XI. T. 253 . N. b. 254 .
Ob der Biſchoff bey Privat-Agapis zugegen ſeyn muͤſſen N. c. ibid . Wer ſie dirigiret ibid .
§.
XII. T. 255 . Wer darzu gelaſſen worden ibid .
§. XIII. T. 258 . Keiner, der die Tauffe nicht erlanget N. a. ibid . Sie werden verbothen ibid .
§.
XIV. T. 260 . N. d. e. f. 262 .
M.
Meinungen.
Ob die Neuen zu verwerffen Vorb. §. XII. T. N. b. 13 . II. Abth. II. C. §. I. N. d. 216 .
Melancholici.
Wenn die einen boͤſen Vorſatz beichten was darbey zu thun II. Abth. IV. C. §. XVII. N. c. 325 . ſq .
Moͤnche.
Dieſe bekamen von denen Opfer- Gaben.
II. Abth. III. C. §. XIX. N. g. 273 .
N.
Nachtmahl.
Die Vorbereitung hierzu I. Abth. I. C. §. X. N. c. 97 .
Ob es ein nothwendig Sacrament I. Abth. II. C. §. IV. T. N. a. 110 . wenn es ehemahls gebraucht worden. ibid .
§.
VII. T. N. a. 113 . ob die Leuthe darzu zu zwingen ib . N. b. 115 . ob der, ſo es nicht gebraucht, des Landes zu verweiſen ibid .
§. VIII. N. a. 115 . ob er auf den Gottes-Acker zu begraben ibid . N. b. 116 . daß alle, die es genieſſen wollen, erſt beichten muͤſſen, wird getadelt.
I. Abth. IV. C. §. XXII. N. a. 174 . ob die Beichte eine Vorbereitung darzu II. Abth. II. C. §. III. T. 219 . das Concilium Trident. haͤlt ſolches davor ibid . N. b. 221 . bey denen erſten Chriſten geſchahe ſie nicht. ibid .
§.
IV. T. 221 . ſq . warum es nicht geſchehen koͤnnen ib . N. a. 222 . wie offt man zum Nachtmahl gehen ſoll ib .
§. V. N. a. 226 . Verſtaͤndige duͤrffen ohne Beichte hinzutreten ib .
§.
VI. N. b. 229 . Jſt manchmahl rathſam. N. c. ib . bey dem Nachtmahl wurden die Liebesmahl zubereitet II. Abth. III. C. §. IX. T. 249 . das Nachtmahl des HErrn wird Abends gehalten. ibid . N. e. 251 . wird auch ohne Liebesmahl gehalten ib .
§. X. T. 252 . das Nachtmahl ſpenden die Layen aus II. Abth. III. C. §. XII. N. a. 255 . wie offt man zum Nachtmahl gehen ſoll III.
Abth. I. C. §. VI. T. N. a. 354 . Vorbereitung darzu III. Abth. II. C. §. X. N. a. 372 . ob gewiſſen Perſonen zu erlauben daß ſie ohne Beichte zum Nachtmahl gehen.
III. Abth. III. C. §. IV. T. 379 .
Neuerung.
Anmerckung hiervon II. Abth. II. C. §. I. N. d. 216 .
O.
Offenbahrung.
Die Goͤttliche in der Schrifft.
Vorb. §. XIV. T. N. a. 16 .
Ohren-Beichte.
Dieſer ſoll Irenæus erwaͤhnen I. Abth. II. C. §. VI. 86 . Speciale Beichte aller Suͤnden I. Abth. III. C. §. V. T. N. a. 112 . Dieſer hat der Tridentiniſche Synodus die Crone auffgeſetzet ib .
§.
XI. T. 120 . Jſt aber nicht noͤthig noch moͤglich ibid .
§.
XIV. T. 124 .
Opferungen Oblationes.
Deren Urſprung II. Abth. III. C. §. II. T. 239 .
Die Apoſtel eignen ſich nichts von ſolchen Opfferungen zu N. b. ibid . Sie wurden bey denen erſten Chriſten freywillig gebracht ibid .
§.
III. T. 240 . Nach dem Exem- Ananiæ und Sapphiræ N. a. ibid . Und der Gemein den in Macedonia und Achaia N b. ibid . Sie geſchahen am erſten Sabbath ibid .
§.
IV. T. N. a. 241 . Juſtini Martyris Zeugniß hiervon ibid .
§. V. T. N. a. 243 . die Maaß der Gaben, und die Diener des Worts bekamen nichts von ſolchen II. Abth. III. C. §. VI. T. N. a. 244 . Wem erlaubt, ſolche zu lieffern ibid .
§.
XVI. T. 265 . Austheilung ſolcher Gaben ibid .
§. XVII. T. 267 . Wenn ſolche geſchehen N. a. ibid . Wer ſie verrichtet ib . N. b. 268 . dieſe hat man nachmahls mit Gewalt gefordert ibid .
§.
XIX. T. 271 . warum man ſie fleißig der Kirchen bringen ſoll ibid .
§.
XX. T. 273 . Einige Patres rathen ferner keine Gaben in der Kirche zu opfern II. Abth. III. C. §. XXII. N. c. 280 . Um der Opfer-Gaben willen iſt denen Pfarr-Kindern unterſaget worden dem Gottesdienſt anderwaͤrts beyzuwohnen ibid .
§. XXIII. N. b. 283 .
Ordination.
Davon wird die Macht zu abſolviren hergeleitet.
I. Abth. IV. C. §. XIV. N. d. 157 .
Ordnung.
Wie ſie in der Kirchen ſeyn ſoll.
III. Abth. III. C. §. I. T. 376 .
P.
Papſtthum.
Deſſen Uberbleibſel bey denen Proteſtirenden, Urſachen hiervon I. Abth. IV. C. §. I. N. a. 129 .
Pentateuchus.
Jſt von GOtt eingegeben Vorb. §. XV. N. a. 18 .
Peſt-Zeit.
Zu der kan man bey einem andern als dem ordentlichen Pfarrer beichten II.
Abth. I. C. §. XIII. N. d. 206 .
Predig-Ammt.
Deſſen uͤble Beſtellung, Beyers Klage hieruͤber.
II. Abth. IV. C. §. XX. N. a. 329 .
Predigt.
Die Vorbereitungs-Predigt.
III.
Abth. I. C. §. V. T. 351 .
Presbyterium.
Anmerckung hiervon III.
Abth. I. C. § V. T. N. b. 352 .
Prieſter.
Egyptiſche, wem ſie ihre Wiſſenſchafften in Goͤttlichen Dingen mittheilten.
Vorb. §. I. N. a. 1 .
Die Evangeliſchen, ob ſie Chriſti Stadthalter I. Abth. IV. C. § XVII. N. b. 163 . Sie ſollen Mittels-Perſonen ſeyn die Vergebung der Suͤnden zu erlangen ib . N. e. 165 . Kuͤndigen aber nur die Vergebung an N. f. g. ibid .
Wo mehr als ein Prieſter in einem Kirch-Spiel, muß man die Wahl eines Beicht-Vaters nicht einſchraͤncken.
II.
Abth. I. C. §. XIV. T. 206 . Wie ſich die Prieſter verhalten ſolten, wenn man nicht ferner bey ihnen beichtete. ibid .
§.
XVI. T. 212 . Wer ſie removiren kan.
III.
Abth. I. C. §. IX. N. a. 359 . Was zu thun, wenn die Prieſter ſich wiederſetzen, im Fall ein Pfarr-Kind bey einem andern zu beichten Erlaubniß erhalten III. Abth. III. C. §. III. T. 378 . ſq .
Proteſtirende.
Woher ſie alſo genennet.
Vorb. §. XXIX. N. b. 38 .
R.
Reformation
Des Esdræ und Nehemiæ Vorb. §. XV. N. b. 18 .
Regier-Sucht
Die Geiſtliche, deren Bemaͤntelung Vorb. §. XVII. N. b. 21 .
Reinigungs-Eyd
Ob er den Beicht-Vater verbindet aus des andern Beichte zu ſchwatzen II. Abth. IV. C. §. XIV. T. 318 .
Religion.
Die Chriſtliche in Anſehung des Staats Vorb. §. XVII. N. a. 20 . Sie mit Zwang zu pflantzen richtet nichts aus.
Vorb. §. XIX. T. N. b. 24 . ſq . Chriſtus hat ihn auch nicht verlanget. ibid .
§. XXXV. N. c. 47 . Der herrſchenden Religion Gewaltthaͤtigkeit.
Vorb. §. XXIII. N. a. 30 . Religions-Zwang der Chriſten, als ſie Frieden erlangt. ibid .
§. XXIV. T. 31 . Bey dem Concilio Nicæno N. a. ibid . Welche Stuͤcke der Religion denen Geſetzen unterworffen.
ib .
§. XXXII. N. a. 41 . Ein freyes Weſen ibid .
§. XXXVII. N. d. 50 .
Ob der Religions-Zwang gute Chriſten mache. ib .
§. XXXVIII. N. a. 50 .
Republiquen.
Warum ſie aufgerichtet Vorb. §. XXXI. T. N. a. 40 . Betrachtung der Moſaiſchen Republique ib .
§.
XV. T. N. a. 18 .
Sabbath.
An dem erſten geſchehen die Opferungen derer erſten Chriſten vor die Armen II. Abth. III. C. §. IV. T. N. a. 241 . N. b. 242 .
Salbung.
So bey der Tauffe geſchiehet.
III. Abth. II C. §. VII. T. N. c. 368 .
Schluͤſſel.
Der Binde- und Loͤſe-Schluͤſſel.
I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 54 .
Schrifft.
Forſchen in derſelben, was es heiſſe.
Vorb. § VI. T. 6 . Bibliſche Schreib-Arth, die Gedancken hiervon T. N. a. ibid .
Jeder muß bey Leſung der Schꝛifft nachforſchen Vorb. § VII. T. 8 . Sie heiſſet es uns ſelber ib .
§. VIII. T. 8 . Warum die Schrifft gegeben ib .
§. XIII. T. N. a. 15 .
Sendung.
Chriſti und der Apoſtel I. Abth. I. C. §. IV. N. a. 58 .
Sigillum Confesſionis.
Was Sigillum bedeute.
II. Abth. IV. C. §. I. T. N. a. 299 . Deftnition des Sigilli Confesſionis. ibid .
§.
II. T. N. a. 301 . Ein paar Anmerckungen davon. ibid .
§.
XVI. N. c. 322 . Wenn ein Beicht-Vater das Siegel gebrochen, ſo muß man es erweiſen, ehe er geſtrafft werden kan. ib .
§. XXVII. T. 338 . Straffe des verletzten Beicht-Siegels ib .
§. XXVIII. T. 339 .
Die Abſetzung iſt auch bey denen Proteſtirenden gewoͤhnlich ib . N. b. 340 . Straffe iſt die im̃erwaͤhrende Wallfahrt ib .
§. XXIX. T. 340 . Verſtoſſung in ein Kloſter ib . 341 . Auſſerordentliche Strafe ib .
§.
XXX. T. 341 . Todes- Straffe ib .
§. XXXI. T. 342 . Exempel davon ib . N. b. 343 .
Ob die Lebens-Straffe bey denen Proteſtirenden ſtatt hat ib .
§. XXXII. T. 344 . Lutheri Meinung hiervon N. b. ib .
Ein Vorſchlag der Straffe zu entgehen ibid .
§. XXXIII. T. 345 .
Stadthalterſchafft
Des Papſts II. Abth. IV. C. §. V. N. a. 306 .
Straffen
Ob ſie die Leuthe fromm machen Vorb. §. XXXVIII. N. a. 50 . Welche Verbrechen geſtrafft worden I. Abth. I. C. §. IX. N. d. 68 .
Studiren
Senecæ Urtheil von der rechten Arth deſſelben Vorb. §. III. N. b. 3 .
Suͤnde
Die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten, woher ſie entſprungen I. Abth. I. C. §. I. T. 53 .
Der Theologen Meinung hiervon ib .
§.
II. N. a. 56 . Die definition ib .
§.
III. T. 57 . Jſt eine außerordentliche Gabe GOttes ib .
§.
IV. T. 58 Sie ruͤhret her von der Eingebung des heiligen Geiſtes ibid .
§. V. T. N. a. 60 .
Die Apoſtel beſaſſen ſolche Macht alleine ib .
§.
VI. F. ib . Bey dieſer Macht Suͤnde zu vergeben waren wunderbahre Wuͤrckungen N. c. ibid .
Die Apoſtel haben ſolche Gewalt allein ausgeuͤbet ibid .
§. VIII. T. 63 . Wie die Vergebung der Suͤnden in der erſten Kirchen beſchaffen I. Abth. I. C. §. IX. T. 67 . Die alte Lehre davon ibid .
§. X. T. 70 .
Die Macht Suͤnde zu vergeben wird GOtt allein zugeeignet N. a. ibid . Sie ſtehet denen Biſchoͤffen nicht zu N. b. ibid .
Die Offenbahrung der Suͤnden war frey I. Abth. II. C. §. IX. N. c. 95 . Welche Suͤnden zu beichten ib . N. e. 96 . Genugthuung vor die Suͤnde I. Abth. III. C. §. VI. T. 113 . Ob deren Urſprung von denen Apoſteln herzuleiten I. Abth. IV. C. §. VII. T. 142 .
Die Macht Suͤnde zu vergeben iſt mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet ibid .
§.
XI. T. 149 . N. b. 150 . Welche Perſonen die Suͤnde vergeben koͤnnen, iſt noch nicht ausgemacht ib .
§.
XII. T. 152 . Ob alle Glaͤubige allein die Suͤnde vergeben koͤnnen, ib . N. b. 153 . Ob allen Kirchen-Dienern das Recht Suͤnde zu vergeben zukomme.
ib .
§. XIII. T. 154 .
Die Geiſtlichen ſollen die Suͤnde wuͤrcklich vergeben ib .
§. XVII. T. N. a. 162 .
Der Suͤnden Vergebung erhaͤlt man durchs Wort Gottes ib . N. c. 163 .
Ob die Gaben die Suͤnden tilgen II. Abth. III. C. §. XX. N. c. 275 .
T.
Tauffe.
Die Tauffe der Proſelyten. I. Abth. IV. C. §. VI. T. N. b. 139 .
Theologiſch.
Theologiſcher Sachen Wiſſenſchafften hatten vor Zeiten nur gewiſſe Perſonen Vorb. §. I. N. a. I. Recht eines Fuͤrſten bey Theologiſchen Streithaͤndeln III. Abth. II. C. §. XI. N. a. 374 .
Todſchlag.
Diſpenſation bey dem Todſchlag.
Vorb. §. XXXIII. N. d. 44 .
Trinitas.
De ſumma Trinitate & fide Catholica, Anmerckung von dieſem Titul.
Vorb. §. XXXVI. T. 47 .
§. XXXVII. 49 .
§. XXXVIII. T. 50 .
U.
Verfolgung.
Verfolgung der Heyden von denen Chriſten Vorb. §. XXIV. N. b. 32 . Derer Chriſten von denen Heyden und Juͤden §. XXV. T. ibid .
Vergebung.
Derer Suͤnden, hierzu iſt noͤthig der heilige Geiſt I. Abth. IV. E. §. XIX. T. 167 .
Vermaͤhlung
Eines Pfarrers mit der Kirche III. Abth. III. C. §. II. N. a. 378 .
Vernunfft
Wie weit ſie zu gebrauchen Vorb. §. XIV. T. 16 .
Verſchwiegenheit
Von der Beichte II. Abth. IV. C. §. III. T. 302 . Dieſe Beicht- Verſchwiegenheit hat Innocentius III. auf eine beſondere Arth geordnet ibid .
§.
IV. T. 303 . Urſachen der Verſchwiegenheit ibid . 304 .
§. VI. 306 . Verſchwiegenheit bey denen Proteſtirenden ib .
§.
VII. T. 307 . Bey denen, welche keine Prieſter ib .
§. VIII. T. 308 . ſq . Bey einem Layen ib . N. c. 310 . Ob alle Suͤnden und Laſter zu verſchweigen ibid .
§. X. 313 . Z. E.
Die gebeichtete Ketzerey N. a. ibid . auch das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt ibid . N. b. 314 . Die groͤſten Suͤnden ſo gebeichtet worden, muͤſſen verſchwiegen bleiben. ibid .
§.
XI. T. N. a. 315 Man darff nicht das geringſte aus der Beichte ſchwatzen ibid .
§.
XII. T. 316 Wenn auch gleich das Beicht-Kind geſtorben ib .
§. XIII. T. N. a. 317 . Auch wenn die Obrigkeit ein anders befiehlt.
ib .
§.
XIV. T. 318 §. XV. T. 320 .
Ob man es einem nur vertrauen darf ibid . II. Abth. IV. C. §. XIV. N. a. 318 .
Das Plaudern aus der Beichte ſchadet dem Schuldigen nichts ib .
§.
XVI. T. N. a. 321 .
Ob die noch zu begehenden Suͤnden, weñ man ſolchen Vorſatz beichtet, geheim zu halten.
ib .
§. XVII. T. 322 .
Der Jeſuiten Meinung hiervon ibid . T. N. a. 323 . Anderer Meinung hiervon ibid . N. b. 324 . Weñ Melancholici einen boͤſen Voſatz beichten, was zu thun. ib . N. c. 325 .
Ob man eine gebeichtete Sache ausſchwatzen kan, wenn man auch anderweit davon Nachricht erlanget ibid .
§. XVIII. T. 326 . N. a. b. 327 . gegebene Erlaubniß aus der Beichte zu ſchwatzen ibid .
§.
XIX. T. 328 . Wie dieſe Erlaubniß zu beweiſen ib .
§.
XX. T. 328 . ſq .
§.
XXI. T. 331 . Wuͤrckungen ſolcher Erlaubniß die Beichte zu offenbahren §. XXII. T. 332 .
Die Erlaubniß kan wiederruffen werden. N. a. ibid . Offenbahrung der Beichte, des dritten Unſchuld an den Tag zu bringen II. Abth. IV. C. §. XXIII. T. 334 . wenn ein Gefangener ſeine Unſchuld beichtet, ob es zu verſchweigen ibid .
§. XXIV. T. N. a. 335 . Man kan einigermaſſen aus der Beichte reden, wenn man ſich Raths erholen will ib .
§.
XXV T. 336 . Aber nicht den Nahmen der Perſon ibid . N. b. 337 .
Ob man von Beicht- Sachen uͤberhaupt reden koͤnne ibid .
§. XXVI. T. 337 .
Der Paͤpſte Ordnungen N. a. ibid . Unzulaͤßige Formuln N. b. ib . Man ſoll durch Zeichen keinem einen Argwohn zuziehen ibid . N. c.
Ob ein Fuͤrſt den Beicht- Vater anhalten koͤnne, die Beichte zu eroͤffnen.
III. Abth. III. C. §. VII. T. 385 . Wie ſich die Prieſter darbey aufzufuͤhren N. a. ibid .
Verwandſchafft
Die Geiſtliche.
II.
Abth. I. C. §. I. N. b. 183 . Dieſe iſt bey denen Proteſtirenden nicht N. c. ib .
Vorurtheile.
Deren Wuͤrckung II. Abth. II. C. §. VIII. N. b. 235 .
W.
Wallfahrt
Cine immerwaͤhrende oder ewige was es ſey II Abth. IV. C. §. XXIX. T. 340 . N. a. 341 .
Warheiten
Was bey Unterſuchung derſelben zu beowachten Vorb. §. VII. N. a. 8 .
Alle koͤnnen auf einmahl nicht eingeſehen werden. ibid .
§.
XII. T. N. c. 13 . ſqq . Sie brauchen kein Anſehen von gelehrten Perſonen I. Abth. I. C. §. II. N. b. 57 . Wieder dieſelben gilt keine Verjaͤhrung II. Abth. II. C. §. VIII. T. N. a. 234 .
Wucherer
Deren Gaben werden bey denen erſten Chriſten nicht angenommen II. Abth. III. C. §. XVI. T. N. f. 266 . ſq . Sie ſollen vom Beichtſtuhl und Abendmahl abgewieſen werden III.
Abth. I. C. §. X. N. b. 360 .
Wunder
Die Krafft Wunder zu thun I. Abth. IV. C. §. VII. N. b. 143 .
Der Unterſcheid derer ordentlichen und auſſerordentlichen Gaben hierzu.
ib . N. c. 144 .
Z.
Zucht.
Wie die Zucht bey denen erſten Chriſten geweſen I.
Abth. I. C. §. IX. N. c. e. 68 . ſq .
Das II. Regiſter Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.
A.
ALbaſpinæus I.
Abth. I. C. §. IX. N. e. 69 . ib . III. C. §. VI. N. a. 113 . I. Abth. IV. C. §. III. N. d. 134 . II. Abth. III. C. §. IV. N. b. 242 . ib .
§.
IX. T. 251 . ib . XV. N. c. 264 .
Alexander Natal. I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 . ib .
§.
VII. N. a. 89 .
§.
XI. N. a. 99 . I. Abth. III. C. §. V. N. b. 112 .
Alexius Ariſtenus I. Abth. II. C. §. VII. N. b. 90 .
Altenſtaigius I. Abth. IV. C. §. XIV. N. e. 175 .
Ambroſius.
Vorb. §. XV. N. a. 33 . I. Abth. II. C. §. XIII. T. N. a. 102 . I. Abth. III. C. §. XII. N. b. 123 . ibid .
§.
XV. T. N. b. 125 . II. Abth. III. C. §. XVI. T. N. a. 265 .
Ammianus Marcellinus II. Abth. III. C. §. XXII. N. a. 278 .
Arnd.
II. Abth. II C. §. V. N. a. 226 .
Arnold Vorb. §. XXIV. N. a. 32 .
§. XXXVII. N. a. 49 . III. Abth III. C. §. I. N. b. 377 .
Athanaſius Vorb. §. XXVIII. T. N. a. 35 .
Auguſtinus Vorb. §. VII. T. N. a. 8 . ib .
§.
IX. T. N. a. 10 . ibid .
§. XXVIII. T. N. b. 35 . ibid §. XL. T. 52 . I.
Abth. I. C. §. IX. N. d. 68 . I. Abth. II. C. §. IX. N. b. 93 . ibid .
§.
XIV. T. N. d. 103 . I. Abth. III. C. §. XII. N. b. 123 . ibid .
§.
XVI. N. b. 126 . II. Abth. II. C. §. IV. T. N. f. 224 . II. Abth. IV. C. §. IX. T. N. b. 311 . ſq .
Avianus II. Abth. IV. C. §. XIV. N. f. 320 .
B.
Balduinus II. Abth. II. C. §. IX. T. N. a. 236 .
Balſamo I. Abth. II. C. §. VII. N. b. 90 .
Baluzius I. Abth. II. C. §. II. N. b. 77 .
Barbeyrac.
Vorb. §. XIX. N. b. 25
Barboſa II. Abth. I. C. §. IX. N. c. 196 . ibid .
§. XIII. N. a. 205 . II. Abth. IV. C. §. XIII. N. a. 317 . ibid .
§.
XIX. N. b. 328 . ib .
§. XXIX. N. b. 341 .
Baronius Vorb. §. XXVII. N. a. 34 . I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 . II. Abth. III. C. §. XIV. N. f. 263 .
Baſilius I. Abth. II. C. §. II. N. h. 81 . ibid .
§.
IX. N. b. 93 . ibid .
§.
XII. T. N. b. 101 . II. Abth. IV. C. §. III. T. N. b. 303 .
Baſnagius Vorb. §. XIX. T. N. b. c. 26 . ibid .
§. XXIII. T. 30 . II. Abth. III. C. §. IX. N. b. 250 . III. Abth. III. C. §. III. N. b. 379
Bathner II. Abth. IV. C. §. XXXI. N. a. 343 .
Bayle Vorb. §. XVI. N. a. 19 .
§.
XIX. N. b. 25 .
Bebelius I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Beda Venerabilis I. Abth. II. C. §. VIII. T. N. a. 91 .
Bellarminus I. Abth. II. C. §. I. N. b. 72 . ibid .
§.
II. N. a. 75 . ib .
§.
XI. N. a. 99 .
Beſoldus II. Abth. IV. C. §. XXVIII. N. a. 339 .
Beyer II. Abth. IV. C. §. I. T. N. b. 300 . ib .
§. VIII. N. b. 309 . ib .
§.
IX. N. a. 311 .
§.
XI. N. a. 315 . ibid .
§.
XIV. N. a. 318 . ibid .
§.
XVI. T. N. b. 322 . ibid .
§. XVII. N. b. 324 . ibid .
§.
XIX. N. b. 328 . ibid .
§.
XX. N. a. 329 . ibid .
§.
XXI. N. a. 332 . ibid §. XXIII. T. N. a. 334 . ibid .
§. XXIV. N. b. 336 . ibid .
§.
XXV. N. b. 337 . ibid .
§. XXVII. N. b. 339 . ibid . § XXVIII. N. a. b. 340 . ibid .
§.
XXX. N. a. 342 . ib .
§. XXXIII. N. a. 345 .
Binius I. Abth. II. C. §. IX. N. a. 92 .
Boehmer Vorb. §. XIX. N. b. 26 . ib .
§. XXXIV. N. a. 45 . I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 . ibid .
§.
VII. T. N. c. 62 . ibid .
§.
IX. N. c. 68 . I. Abth. IV. C. §. IX. N. b. 147 . ibid .
§. XXIII. N. b. 178 . II.
Abth. I. C. §. VII. T. N. a. 192 . ſq . II. Abth. III. C. §. IX. N. a. 250 . II. Abth. IV. C. §. IX. T. N. b. 311 . ſq .
Boëthius II. Abth. II. C. §. VIII. N. b. 235 .
Boileau I. Abth. II. C. §. XI. N. a. 99 .
du Bois I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 . II. Abth. III. C. §. XXI. N. a. 277 .
Bona II. Abth. III. C. §. XXIII. T. N. a. 282 .
Brochmandus I. Abth. IV. C. §. XVI. T. N. a. 161 .
Bruckner.
Vorb. §. XXXIII. N. c. 43 .
Brunnemannus II. Abth. III. C. §. XXXII. N. c. 298 . III.
Abth. I. C. §. IV. N. a. 350 . ib .
§.
VI. N. a. c. 354 .
Budæus II. Abth. III. C. §. XIV. N. a. 261 .
Buddeus Vorb. §. XVIII. T. N. a. b. 23 .
Burmannus I.
Abth. I. C. §. I. N. b. 54 . ib .
§.
IV. N. d. 59 . ibid .
§.
VII. N. a. 61 . ib .
§. X. N. b. 70 .
C.
Calvoer I.
Abth. I. C. §. IX. N. e. 69 . I. Abth. II. C. §. III. T. N. b. 83 . ibid .
§.
IV. N. a. b. 85 . I. Abth. III. C. §. X. N. a. 118 . I. Abth. IV. C. §. V. T. N. a. 137 . ib .
§. XIII. T. N. a. 154 . II. Abth. III. C. N. a. 238 .
Camero I Abth. I. C. §. I. N. d. 55 .
Caranza I. Abth. III. C. §. X. N. d. 120 . II. Abth. III. C. §. X. N. b. 253 . ib .
§. XVII. T. N. c. 269 . ibid .
§.
XIX. T. N. c. 272 .
Carocius II. Abth. IV. C. §. VIII. N. c. 310 . ibid .
§. XXVI. N. b c. 338 . II. Abth. IV. C. §. XXX. N. a. 342 .
Carpzovius, Theol. I. Abth. IV. C. §. XVIII. N. a. 166 .
Carpzovius JCtus.
Vorb. §. XXX. N. a. 39 . I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 . II.
Abth. I. C. §. II. N. a. 183 . ibid .
§.
XII. N. b. 230 . ibid .
§. XIII. N. b. 205 . N. d. 206 . II. Abth. II. C. §. I. N. c. 215 . II. Abth. II. C. §. VII. N. a. 232 . ib .
§.
IX. T. N. a. 236 . II. Abth. III. C. §. XXXII. N. b. 297 . II. Abth. IV. C. §. IV. N. d. 305 . ibid .
§.
XV. N. a. 320 . ib .
§. XXXI. N. b. 343 . III.
Abth. I. C. §. IV. N. a. 350 . ib .
§.
VI. N. b. 354 . ibid .
§.
VII. N. a. 356 . ib .
§. X. N. b. 360 . III. Abth. II. C. §. VI. N. a. 367 . III. Abth. III. C. §. IV. N. a. 380 . ib .
§. V. N. a. 382 .
Casſiodorus III. Abth. II. C. §. XI. N. b. 374 .
Caveus Vorb. §. XXXVII. N. a. 49 . I. Abth. III. C. §. I. N. b. 107 . II. Abth. III. C. §. VII. N. c. 247 .
Centuriæ Magdeburg I. Abth. I. C. §. IX. N. e. 69 . ibid . II. C. §. VIII. N. b. 92 . II. Abth. III. C. §. XIV. N. f. 262 .
Chemnitius I. Abth. IV. C. §. II. N. a. 130 . N. d. 132 . ibid .
§.
III. N. d. 133 .
§.
IV. N. d. 136 . ib .
§.
XVI. T. N. a. 161 .
Chryſoſtomus Vorb §. XXXVII. N. b. 49 . I. Abth. II. C. §. VI. N. a. 86 . ibid .
§. X. N. c. d. 97 . ſq . ib .
§. XIII. T. N. b. 103 . I. Abth. III. C. §. XIV. T. N. b. 125 . II. Abth. II. C. §. IV. T. N. c. 223 . II. Abth. III. C. §. IX. T. N. c. 250 . ſq . ibid .
§. XVII. N. c. 269 . ibid .
§. XXII. T. N. c. 280 .
Cicero Vorb. §. IX. T. N. b. 11 .
Clemens Alexandr.
Vorb. §. I. N. a. 1 . ibid .
§.
XX. N. a. 27 . II. Abth. II. C. §. IV. T. 222 . N. c. 223 .
Clericus Vorb. §. X. T. N. a. 11 . ib .
§. XXVI. T. N. a. 33 . ibid .
§. XXVII. T. N. b. 34 ib .
§ XXXI. T. N. a. 40 . I. Abth. II. C. §. II. N. a. b. 76 .
Cocus I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Collius Vorb. §. XIX. N. b. 26 .
Cotelerius I. Abth. II. C. §. II. N. a. 76 .
Cujacius II. Abth. III. C. §. XIV. N. a. 260 .
Cyprianus I.
Abth. I. C. §. VIII. N. b. 65 . I. Abth. II. C. §. II. N. g. 80 . I. Abth. IV. C. §. VII. N. a. 142 . ibid .
§ XIII. N. a. 154 . II. Abth. III. C. § XV. T. N. c. 264 . ib .
§. XVII. T. N. a. b. 268 .
D.
Dallæus I.
Abth. I. C §. I. N. d. 55 . ib .
§.
IX. N. d. 69 . I. Abth. II. C. §. I. N. a. b. c. d. 72 . ſqq . ibid .
§.
II. N. b. f. 75 . ſq . I. Abth. III. C. §. X. N. c. 119 . I. Abth. IV. C. §. III. N. c. 133 . ibid .
§. XXIV. N. b. 179 . II. Abth. II. C. §. IV. N. b. 222 .
Damhouderus II. Abth. IV. C. § XIV. T. N. c. 319 . ibid .
§. XXXI. N. b. 343 .
Danz I. Abth. IV. C. §. VI. T. N. b. c. 141 .
Dedekennus Vorb. §. XXX. N. a. 39 . II. Abth. III. C. §. XXXI. N. a. 296 . II. Abth. IV. C. §. XI. N. a. 316 . ib .
§.
XIV. N. e. 319 . ibid .
§. XXXII. N. b. 344 .
Delrio I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 . II. Abth. IV. C. §. X. n. b. 314 . ibid .
§.
XVI. n. c. 322 . ib .
§. XXVIII. n. a. 339 .
Dietericus II. Abth. IV. C. §. IV. n. c. 305 .
de Dominis Marc.
Anton. I. Abth. III. C. §. VI. n. a. 113 . II.
Abth. I. C. §. IV. T. n. c. d. 188 .
E.
Engelike II. Abth. III. C. §. I. n. a. 238 .
Epiphanius II. Abth. III. C. §. XVI. n. h. 267 .
Eraſmus II. Abth. III. C. §. XII. T. n. a. 255 .
Erneſti II. Abth. III. C. §. XXIII. n. c. 283 .
Eſtius I. Abth. II. C. §. I. n. b. 72 .
Euſebius II. Abth. III. C. §. XVIII. n. a. 270 .
F.
Fechtius I. Abth. IV. C. §. XXIII. n. a. 176 . II.
Abth. I. C. §. IV. n. a. 186 .
Felinus II. Abth. IV. C. §. XXVIII. n. a. 339 .
Finckelthaus II. Abth. IV. C. §. XVI. n. a. 321 .
Firmilianus I. Abth. IV. §. VII. T. n. a. 142 .
Flechier I. Abth. IV. C. §. XII. n. b. 153 .
Fladoardus II. Abth. III. C. §. XXI. T. n. b. 278 .
G.
Gadeau I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Gailius II. Abth. IV. C. §. XIV. T. N. d. 319 .
Gerhardus II. Abth. I. C. §. I. N. b. 183 . ibid .
§.
XI. N. a. 201 . II. Abth. III. C. §. XXVIII. N. c. 291 .
Geſſelius Vorb. §. XXXV. N. b. 47 .
Gloſſa I Abth. III. C. §. III. N. a. 110 . ibid .
§ XIII. N. b. 124 .
Godofredus Vorb. §. XXIV. N. b. 32 .
Gomez II. Abth. IV. C. §. XVI. N. c. 322 . ibid .
§. XXIII. N. a. 334 .
Gondalez Tellez II. Abth. III. C. §. XVI. N. d. 266 . ibid .
§. XVII. N. c. 269 .
Grabius I. Abth. II. C. §. II. N. b. 77 .
Gratianus Vorb. §. XXI. N. a. 29 . I. Abth. II. C. §. VI. N. c. 88 . ibid .
§.
XV. T. N. a. b. 105 . I. Abth. III. C. §. XII. N. b. 123 . II. Abth. III. C. §. XVI. T. N. d. e. 266 . ſq . ibid .
§. XVII. N. c. 269 . ibid .
§. XXII. N. d. 280 . II. Abth. IV. C. §. III. T. N. c. 303 .
Gregorius Vorb. §. XXI. T. 29 . ibid .
§. XXXVII. N. b. 49 . II. Abth. III. C. §. XXII. N. c. 280 .
Grotius Hugo I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 .
Grul II. Abth. IV. C. §. XVI. N. c. 322 .
Gundling Vorb. §. XIV. N. a. 16 .
§.
XVI. N. a. 19 . I. Abth. II. C. §. II. N. b. 77 .
Gutherius II. Abth. IV. C. §. XIII. N. a. 317 .
Guttierez II. Abth. IV. C. §. X. T. N. a. 313 .
H.
Harpreeht II. Abth. I. C. §. V. N. c. 190 ſq .
Hartmann.
Vorb. §. XVII. N. a. 21 .
Heineccius I. Abth. III. C. §. X. N. b. 118 . II. Abth. IV. C. §. I. T. N. a. 299 .
Hieronymus Vorb. §. XXIV. N. b. 32 . II. Abth. III. C. §. VI. T. N. b. 244 . ſq . ib .
§.
VII. N. b. 246 . ib .
§.
XIX. T. N. b. 271 .
Hilarius Vorb. §. XXXVI. T. N. c. 48 . I. Abth. II. C. §. XII. T. N. a. 101 .
Hildebrand I. Abth. IV. C. §. VI. N. c. 141 . III. Abth. II. C. §. IV. T. N. a. b. 364 . ibid .
§.
VII. N. b. 368 .
Hinckmarus I. Abth. II. C. §. IX. N. b. 94 . II. Abth. II. C. §. IV. T. N. h. 225 .
Horatius Vorb. §. XII. T. N. b. 14 .
Hornbeckius I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Huberus Vorb. §. XX. T. N. b. 28 . III. Abth. II. C. §. IX. N. a. 371 .
Hugelinus II. Abth. I. C. §. IX. N. c. 196 .
Hülſemannus I. Abth. II. C. §. II. N. b. 77 .
I.
Irenæus I.
Abth. I. C §. VIII. T. N. a. 63 . I. Abth. II. C. § II. T. 76 . N. c. d. 77 .
Ittigius. I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Iuſtinus Martyr Vorb. §. XX. N. a. 27 . II. Abth. III. C. §. IV. N. b. 242 . ib .
§. V. T. N. a. 243 . ib .
§.
VII. N. a. 246 . ib .
§. X. N. a. 252 . ib .
§.
XII. N. b. 257 . ib .
§ XIII. T. N. a. 258 . II. Abth. III. C. §. XV. T. N. a. 263 .
K.
Kortholt.
Vorb. §. XX. N. a. 28 .
L.
Labbeus I. Abth. II. C. §. VI. N. b. 87 .
Lactantius Vorb. §. II. n. a 3 . I. Abth. II. C. §. II. N. h. 81 .
Lagmann II. Abth. IV. C. §. XXII. N. a. 332 .
Lancellottus I. Abth. IV. C. §. III. N. a. 132 . II.
Abth. I. C. §. II. 184 . ibid .
§.
IX. N. d. 196 .
Lanſſelius I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Launoius I. Abth. III. C. §. V. N. b. 112 . II. Abth. III. C. § XXI. N. a. 277 .
Leibnitz I. Abth. III. C. § X. N. b. 118 .
Leo M. I. Abth. II. C. §. VI. T. N. c. 87 . ſqq .
Licetus I. Abth. IV. C. §. XIV. N. c. 158 .
Ligtfoot I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 .
Limborch.
Vorb. §. XXIV. N. a. 32 . ibid .
§. XXXV. N. c. 47 . II. Abth. IV. C. §. XXXI. N. a. 342 .
Linck II. Abth. IV. C. §. IV. N. d. 305 .
Lœber I.
Abth. I. C. §. I N. d. 55 . I. Abth. IV. C §. VII. n. c. 144 . ibid .
§.
IX. n. a. 147 . ibid .
§.
XI. n. a. b. 149 . ſq . ibid .
§.
XII. n. a. 152 . ibid .
§. XVII. n. a. 162 . n. b. 163 .
de Luoc.
II. Abth. IV. C. §. VIII. n. b. 309 .
Lupus I. Abth. II. C. §. II. n. a. 75 .
Lutherus II. Abth. II. C. §. VII. T. n. b. o. 229 . ſq . II. Abth. III. C. §. XXVIII. T. N. e. 293 . II. Abth. IV. C. §. IV. T. n. c. 305 . ibid .
§.
XI. n. a. 315 . ibid .
§.
XIV. n. e. 319 . III. Abth. III. C. §. III. n. a. 378 .
Lyncker II. Abth. I. C. §. I. N. b. 183 .
M.
Maldonatus. I. Abth. III. C. §. XVII. T. n. b. 127 . I. Abth. IV. C. §. II. n. b. c. 131 . ibid .
§.
III. n. a. c. 132 . ſq .
de Marca Petrus II. Abth. I. C. §. V. n. b. 189 . ſq . ibid .
§.
VI. n. a. 191 .
Marcianus II. Abth. III. C. §. XIV. n. a. 260 .
Martellus I. Abth. II. C. §. VIII. n. b. 92 .
Maſcardus II. Abth. IV. C. §. XXVIII n. a. 339 .
Mayer II. Abth. III. C. §. I. n. a. 238 .
Medina I. Abth. III. C. §. XVII. T. n. a. 127 .
Menochius II. Abth. IV. C. §. X. n. a. 314 . ibid .
§.
XII. n. a. 316 . ibid .
§. XXVIII. n. a. 339 . ib .
§. XXIX. n. b. 341 . ibid .
§.
XXX. n. a. 342 .
Meurſius II. Abth. II. C. §. IV. n. G. 323 .
Minutius Felix II. Abth. III. C. §. XIV. T. n. b. 261 .
Molina II. Abth. IV. C. §. VI. n. a. 306 .
Mornagus II. Abth. III. C. §. IX. n. b. 250 .
Müllerus Petr: II. Abth. III. C. §. XXV. T. n. b. 286 .
N.
Niemeierus I.
Abth. I. C. §. IX. n. e. 69 .
Noodt Gerard.
Vorb. §. XIX. n. b. 25 . II. Abth. II. C. §. II. T. n. a. b. c. 217 . ſq . ibid .
§.
III. T. n. a. 220 .
O.
Origenes Vorb. §. XI. n. a. 13 . I. Abth. II. C. §. II. T. n. f. 79 . II. Abth. II. C. §. IV. T. n. d. 223 .
P.
Panormitanus II. Abth. IV. C. §. XVI. n. a. 321 , ib .
§. XXIII. n. a. 334 .
Paulinus II. Abth. III. C. §. XVI. n. h. 267 .
Pearſonius I. Abth. II. C. §. II. n. a. 75 .
Pekius II. Abth. IV. C. §. XXVIII. n. a. 339 .
Peravius I. Abth. II. C. §. VI. n. d. 89 .
Pfanner Vorb. §. XX. n. a. 28 . ibid .
§.
XXX. n. b. 39 . II. Abth. III. C. §. XVI. n. b. 265 .
Pfeiffer I. Abth. IV. C. §. IX. n. b. 147 .
Plinius I Abth. I. C. §. IX. T. N. c. 68 . II. Abth. III. C. §. XIV. T. N. a. 260 .
du Pin I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 . ibid .
§.
XI. N. a. 99 .
Pollio II. Abth. IV. C. §. XXXII. N. b. 344 .
Pomerius Julianus II. Abth. III. C. §. XXI. N. a. 277 .
Poſſeuinus Vorb. §. I. N. b. 2 . I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Puffendorff.
Vorb. §. XVII. N. a. 21 . ib §. XIX. T. N. a. 24 . ib .
§.
XXX. N. b. 39 .
R.
Rabanus I. Abth. II. C. §. IX. N. c. 95 . ib .
§. X. N. a. 96 .
Raynaudus.
Vorb. §. I. N. b. 2 .
Reimmannus.
Vorb. §. IV. N. b. 5 .
Rigaltius II. Abth. III. C. §. XIX. N. a. 271 .
de Roy Francilcus I. Abth. III. C. §. XXIII. N. b. 283 .
S.
Salvianus Vorb. §. XXXVII. N. b. 49 . II. Abth. III. C. §. XX. T. N. a. 273 . N. b. 274 . N. c. 275 . N. d. 276 .
Sarpius Paulus I. Abth. III. C. §. IV. T. N. a. 110 . ib .
§.
XI. T. N. a. b. 121 . II. Abth. III. C. §. XXV. T. N. a. 285 .
Saurinus Vorb. §. XIX. N. b. 26 .
Schelſtrat. I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Schilterus I Abth. IV. C. §. XIV. T. N. b. 156 . ib .
§.
XX. N. a. 169 . II. Abth. II. C. §. I. N. c. 215 . ibid .
§. X. T. N. a. 237 . ibid . III. C. §. I. N. a. 238 . III.
Abth. I. C. §. VI. N. b. 354 . III. Abth. III. C. §. V. N. a. 382 ib .
§.
VI. N. b. 384 .
Schurtzfleiſch II. Abth. III. C. §. XIV. N. f. 263 .
Scultetus I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Seckendorff Vorb. §. XXIX. N. a. 38 II. Abth. III. C. §. XXVIII T. N. a. 291 .
Seldenus Vorb. §. XXXIII. N. b. 43 . I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 .
Semeca Johannes Gloſſator Gratiani I. Abth. III. C. §. X. T. N. b. 108 .
Seneca Vorb. §. III. N. b. 3 .
§.
XII. T. N. c. 15 . II.
Abth. I. C. §. XIV. N. a. 207 . II. Abth. II. C. §. I. T. N. d. 216 . III. Abth. III. C. §. V. T. N. a. 383 .
Simano.
II. Abth. IV. C. §. X. T. 314 .
Slevogtus I. Abth. IV. C. §. VI. N. b. 140 .
Socrates Vorb. §. XXXVI. N. d. 48 . I.
Abth. I. C. §. X. T. N. a. 70 . ibid . II. C. §. III. N. c. 83 . ibid .
§.
IV. T. N. a. b. 84 . ibid .
§. V. N. a. b. 86 .
Soto.
II. Abth. IV. C. §. XXIV. N. a. 335 .
Sozomenus I. Abth. II. C. §. III. N. d. 84 ibid .
§.
IV. T. N. a. 84 . II. Abth. III. C. §. IX. N. e. 251 . II. Abth. IV. C. §. III. N. a. 302 .
Spanheim Vorb. §. XX. N. a. 27 . ibid .
§. XXXVII. N. b. 49 . I. Abth. III. C. §. I. N. b. 107 .
Spencer Vorb. §. XXXIII. N. d. 42 . I. Abth. IV. C. §. V. T. N. c. 138 .
Spenerus I. Abth. IV. C. §. XIV. N. a. 156 . ibid .
§.
XV. N. a. 160 . ib .
§. XVII. N. c. 163 . N. d. 164 . N. e. f. g. 165 . ibid .
§. XVIII. T. N. b 166 . ib .
§.
XX. N. a. 169 . ibid .
§.
XXI. N. c. 172 . II.
Abth. I. C. §. XV. N. a. 209 . N. c. 210 . ibid .
§.
XVI. N. b. 213 . II. Abth. II. C. §. V. N. c. 227 . ibid .
§.
VI. N. d. 230 . II. Abth. III. C. §. XXVIII. N. b. 291 . III. Abth. II. C. §. VIII. N. a. 369 . ibid .
§.
XI. N. c. 375 .
Stephani.
II. Abth. IV. C. §. XXXI. N. b. 343 .
Stryk.
Vorb. §. XXXIV. N. b. 45 . II.
Abth. I. C. §. X. T. N. a. 197 . II. Abth. III. C. §. XXVIII. T. 291 . ibid .
§. XXXII. n. b. 297 . n. c. 298 . II. Abth. IV. C. §. IX. n. b. 312 . III.
Abth. I. C. §. IV. n. b. 351 . ibid .
§.
VI. n. a. 354 .
Stuckius II. Abth. III. C. §. XIV. N. a. 261 .
Stipmann.
II. Abth. III. C. §. XXXII. N. a. 297 .
Svarez II. Abth. IV. C. § XXII. N. a. 332 .
Svicerus II. Abth. III. C. §. XIV. N. f. 263 .
T.
Tarnovius II. Abth. IV. C. §. VII. N. a. 307 .
Tenzelius II. Abth. III. C. § XI. N. c. 255 .
Tertullianus Vorb. §. XX. N. a. 27 . I.
Abth. I. C. §. VIII. T. N. b 64 ibid .
§.
IX. N. c. d. 68 . II. C. §. II. T. N. e. f. 78 . II. Abth. II. C. §. VIII. T. N. a. 234 . II. Abth. III. C. §. IV. N. c. 242 . ibid .
§. VIII. T. N. b. 248 . ib .
§ XII. T. N. c. 257 . ibid .
§.
XV. T. 263 . N. b. 264 . ibid .
§.
XIX. T. N. a. 271 . III.
Abth. I. C. §. VI. N. d. 355 . III. Abth. II. C. §. VII. N. a. c. 368 .
Textor III. Abth. I. C. §. IV. N. b. 351 .
Theodoritus Vorb. §. XXI V N. b. 32 .
Theodulfus I. Abth. II. C. §. IX. T. N. d. e. 96 .
Tholoſanus II. Abth. IV. C. §. XXIX. N. a. 341 .
Thomas I. Abth. IV. C. §. XXIV. N. b. 180 .
Thomaſius Vorb. §. XV. N. a. 18 . I.
Abth. I. C. §. I. N. d. 55 . ibid .
§.
IX. N. e. 70 . ibid .
§. X. N. b. 71 . I. Abth. II. C. §. I. N. d. 74 . I. Abth. IV. C. §. XIV. N. e. 158 . II.
Abth. I. C. §. XIV. N. b. 208 . II. Abth. III. C. §. VI. N. e. 246 . ibid .
§. XXIX. N. a. 293 . III. Abth. III. C. §. VI. N. a. 384 .
Thomasſinus II. Abth. III. § XXI. N. a. 277 .
Titius I. Abth. III. C. §. VII. N. b. 115 . II. Abth. III. C. §. XXVIII. N. d. 292 .
Tolland Vorb. §. XVI. N. a. 19 . ibid .
§.
XIX. N. b. 26 .
Turretinus Vorb. §. V. T. N. c. 5 . II.
Abth. I. C. §. XV. N. d. 211 .
Tuſchus II. Abth. IV. C. §. XXVII. N. a. 340 .
V.
Valerius Maximus II. Abth. IV. C. §. XVII. N. b. 325 .
Valla Laurent. I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75 .
Vasque Gabr. I. Abth. II. C. §. I. N. a. 72 .
Virgilius Vorb. §. XI. N. b. 13 .
Vitruvius Vorb. §. IV. N. a. 4 .
Uſſerius I. Abth. II. C §. II. N. a. 75 .
W.
Weber III.
Abth. I. C §. III. N. a. 349 . ibid .
§.
IV. N. a. 350 .
Werenfels Vorb. §. XIX. N. b. 25 . III. Abth. III. C. §. IV. n. b. 380 .
Wildermann II. Abth. III. C. §. XXVIII. n. a. 29 .
Wildvogel III. Abth. III. C. §. XXIII. n. c. 283 .
Witſius Vorb. §. XXXIII. n. a. 43 .
Wolver Vorb. §. IV n. b. 5 .
Z.
Zephyrius II. Abth. III. C. §. IV. n. c. 243 .
Ziegler.
Vorb. §. XXXVII. N. b. 49 . I. Abth. IV. C. §. XIV. T. N. a. g. 155 . 159 . II. Abth. IV. C. §. XVII. N. a. 323 . III. Abth. II. C. §. VI. T. N. a. 377 . III. Abth. III. C. §. I. N. a. 376 .
ERRATA.
Vorb. §. IV. N. b. lin. 10. leg. unica. ib. lin. 12. l. Reimmann. §. VI. N. a. pag. 7. lin. l. en. ibid. §. VIII. N. o. lin. 1. l. ἢ pro ἢ. ib. N. e. πιςεύετε ibid. Vorb. §. X. T. lin. 17. l. Spruch pro Schutz lin. ſeq. muͤſte. N. a. lin. 2. leg. du vrai l. 8, leg. qu’un l. 9. leg. Payen lin. 10. leg. s’en lin. 11. leg. rien lin. 21. leg. ou ibid. §. XII. N. c. l. 3. exoleverit. ibid. §. XIII. T. lin. 19. deleatur, ihnen. ibid. N. a. lin. 1. l. Premierement. lin. 3. l. meme. lin. 7. leg. ſoient ibid. §. XVI. T. lin. 2. l. der pro dem ibid. N. a. leg. Delft ibid. Vorb. § XVII. l. ult. erlernen, pro erkennen. ibid. §. XIX. N. pag. 27. lin. 1. leg. ce lin.
4. leg convertir ibid. §. XX. N. a. in marg.
I. Chriſten ib.
Vorb. §. XX. T. lin. 26. del. welches doch gar leicht geſchiehet. ibid. §. XX. N. b. lin. penult. paganiſino.
Vorb. §. XXII. N. a. lin. 4. heiſſen pro laſſen. §. XXVI. not. a. lin. 2. leg. demeuroient lin. 4. leg. pouvoient § XXVII. not. b. lin. 2. 6. & 10. leg. payens., ibid. §. XXVIII. T. lin. 1. l. wenn ibid. T. lin. penult. jagen pro ſagen. ibid. N. a lin. 2. immutaſſe.
ead. lin. gravius.
§ XXXI. not. a lin.
1. leg. remontel.
5. leg. aſſocier lin. 7. leg ont Vorb. §. XXXIV. N. b. l. 5. l. reliquiis. ibid. §. XXXV. in marg. lin. 2. l. Canonicum. l.
Abth. I. C. §. IX. N. d. lin. 10. leg. Gnade Und Vergebung. I. Abth. II. C. §. I. T. lin. VIII. interponatur litera a). ib. §. II. N. f. lin. IX. l. evomit.
l. Abth. II. C. §. VI. N. c. lin. IX. l. peccata.
& lin. XVI. b. poenitentia pro ſententia. ib. §. IX. N. a. lin. 1. l. Binius. ib. §. XII. lin. ult. addatur b) ib. §. XIV. N. a lin. 4. l. eo ipſo.
I. Abth. III. C. §. IV. N. a. l. VII. l. obſervatum ib. §. X. N. b. lin. 1. l.
Er wurde.
II.
Abth. I. C. §. XV. N. c. in marg.
l. dem Hochmuth. ib. §. XVI. N. a. lin. 1. l. Joh. II. Abth. II. C. §. II. N. b. lin. 3. l. benignirate. ib. §. VII. N. b. lin. 18. l. privat.
Beichte.
II. Abth. III. C. §. V. N. b. lin. antepen.
l. muneribus pro nuberius. ib. §. V. N. b. lin. 3. l. thymiama ib. §. XI. N, c. I. 15. l. halten. ib. §. XII. N. a. lin. pen. l. decimo. ib. §. XIII. N. a. lin. 15. l. approbatione. ib. §. XXIX. N. b. lin. 3. l. Multa.
II. Abth. IV. C. §. XX. N. a. lin. 11. l. polypragmones. ib. §. XXX. lin. 10. leg. mit Geld.
