Lienhard und Gertrud.
Ein Buch fuͤr's Volk.
Zweyter Theil. 1783.
Frankfurt und Leipzig.
Dem Schatten Jſelins.
Ob Du wohl meine Zuſchrift an Dich beym erſten Theil dieſes Buchs unterdruͤkt, ſo weihe ich den- noch Deinem Angedenken dieſen zweyten, und ſage izt mit Thraͤnen, was ich damals mit Freuden ſagte, daß ich Dich ſchaͤzte, ehrte und liebte, wie ich wenig Menſchen auf Erden ſchaͤze, liebe und ehre.
Vorrede.
Hier iſt der zweyte Theil eines Buchs, das ich mit dem erſten beendiget glaubte. —
Aber ſo, wie ich izt ſein Jdeal traume, moͤgen noch zwey ſolche Baͤndchen folgen. —
Jch verſpreche ſie aber nicht, und koͤnnte ſie nicht verſprechen. —
Jch muß vielmehr ſelbſt warten, ob und wie die Erfahrungen reif werden wollen, die mich in Stand ſezen koͤnnen, mit Muth und Zutrauen auf mich ſelber, in dieſem Werk fortzuſchreiten.
Der Verfaſſer.
Lienhard und Gertrud.
Zweyter Theil.
Jnnhalt.
§.Blatt.
1 Der Vogt ſpaziert wieder zum Markſtein. 1
2 Der Pfarrer miſchet ſich ins Spiel. 3
3 Adam und Eva. 6
4 Der Pfarrer ſtellt Leute zur Kirche hinaus. 9
5 Aus ſeiner Predigt. 11
6 Wenn ſo ein Pfarrer in die Gefaͤngniſſe und Zuchthaͤuſer eines Reichs Einfluß haͤtte, er wuͤrde die Gundſaͤze, mit den Gefangnen umzugehen, in ein Licht ſezen, das himmelrein leuchtete. 14
7 Menſchlichkeit u. Gerechtigkeit bey einander. 16
8 Baurengeſpraͤch, u. Baurenempfindung. 19
9 Hausordnung, u. Hausunordnung. 22
10 Das Herz leicht machen, iſt das rechte Mittel, dem Menſchen das Maul aufzuthun. 34
11 Seltſam̃e Wirkungen des boͤſen Gewiſſens. 38
12 Die Ungleichheit dieſer Wirkungen des boͤſen Gewiſſens bey Geſchaͤftserfahrnen Leuten. 40
13 Ein Bauren-Rath. 43
14 Bauren-Wahl 45
15 Des Kalberleders Verſuch, den Sachen zu helffen, und ſein uͤbler Ausſchlag. 47
16 Die Dorfmeiſter ſuchen in ihrer Angſt beym Teufel u. ſeiner Großmutter Hilfe. 55
§.Blatt.
17 Die Fahne dreht ſich. 63
18 Wie lang werden die Weiber noch denken und ſagen:
Mein Mann heißt Nabal, und Narrheit iſt in ihm. 67
19 Zu gut iſt dumm. 73
20 Der Huͤnertraͤger findt keine Guͤggel und Dauben feil. 76
21 Art und Weiſe, die Obrigkeit zu berichten, und dahin zu lenken, wohin man ſie gern fuͤhrt. 79
22 Erziehungs- und Haushaltungs-Grundſaͤze. 83
23 Ein Stuͤk aus einer Leichenpredigt. 86
24 Ein Frauenbild, aber nicht zu allgemeinem Gebrauch. 87
25 Die Arbeit Arners.
88 〃 Der Lohn ſeiner Arbeit. 90
26 Leid und Freud in einer Stund. 92
27 Ein Geſpraͤch voll Guͤte auf der einen- und voll Angſt auf der andern Seite. 94
28 Die Himmelstropfen. 103
29 Ein Geſpraͤch von zween Menſchen, die in zehn Tagen vieles gelernt, ſo ſie vorher nicht konnten, und vieles erfahren, ſo ſie vorher nicht wußten. 105
30 Hunds-Treu, die eine Menſchenempfindung veranlaßt. 116
31 Lips Huͤni, ein Waͤchter. 118
32 Es iſt wohl ſo, wie ſie ſagen:
Aber wo die Hirten ſich ſchlagen, da werden die Schaafe gefreſſen. 120
33 Jn welch hohem Grad ein Verbrecher Menſch bleiben, und ſeine geiſtliche und weltliche Herrſchaft intereßieren kan. 121
34 Weil er Vater von allen, ſo haͤlt er zuerſt §.Blatt. u. am ſtaͤrkſten ſeinen aͤlteſten Buben im Zaum. 127
35 Der neue Vogt neben ſeinen Bauren 133
36 Er wieder neben des Waibels Toͤchterli 135
37 Er wieder ins Kienholzen Stuben, und auf der Gaß beym Waibel, der auf dem Roß ſizt. 137
38 Renold ein brafer Mann trittet auf. 140
39 Die Morgenſtunde Arners an einem Gerichtstag neben ſeinem Pfarrer. 142
40 Arner fangt ſeine Tagsarbeit an. 148
41 Bauren, die von ihrem Herrn reden. 150
42 Arner thut die Thuͤr zu. 152
43 Sie werden izt bald aufhoͤren rathſchlagen wider ihren Herrn, u. wider ihr Heil. 154
44 Der alte Trumpi bringt eine boͤſe Nachricht. 156
45 Es fangt an Ernſt zu werden. 158
46 Der Unverſtand der Gewaltigen pflanzet die Lugen des Volks ‒ Aber ihre Weisheit macht die Menſchen wahrhaft. 162
47 Ein Siegriſt und ein Schulmeiſter, zween Bruͤder dem Leib nach u. auch der Seele. 167
48 Er verſteht das Fragen beſſer, als ſie das Luͤgen. 173
49 Jakob Chriſtof Friedrich Hartknopf, der Ehegaumer nnd Stillſtaͤnder von Boñal wird fuchswild gemacht 182
50 Arners Urtheil uͤber die armen Suͤnder. 185
51 Es war ſeine Speiſe, daß er hoͤre und thue den Willen ſeines Vaters im Him̃el. 190
52 Wohin bringt den Menſchen ſein armes Herz, wenn er fuͤr daſſelbe keinen Zaum hat. 194
53 Jzt gar eine Ohnmacht um des armen zaumloſen Herzens willen. 197
§.Blatt.
54 Die wahre Regierungs-Weiſheit wohnet in Menſchen, die alſo handeln. 200
55 Ein Klaͤger, dem die Sonne ſcheint. 201
56 Ein Doktor in der Peruque, auf einer Tragbahren, und im Bette. 204
57 Ein aufgeloͤstes Raͤthſel, u. Arners Urtheil uͤber einen privilegirten Moͤrder. 209
58 Arner genießt wieder den Lohn ſeiner Arbeit. 211
59 Es nahet ein Todtbette. - -
60 Wer von Herzen gut iſt, richtet mit den Leuten aus, was er will, und bringt ſie, wozu er will. 215
61 Die Menſchen ſind ſo gerne gut, u. werden ſo gerne wieder gut. 221
62 Worte einer Sterbenden. 224
63 Hier iſt wahrhaftig ein Hauſe Gottes, und eine Pforte des Himmels. 227
64 Wenn euere Gerechtigkeit nicht weit uͤbertreffen wird die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Phariſaͤer, ſo werdet ihr nicht ins Reich der Himmel eingehen. 229
65 Weilen doch uͤber den himmliſchen Bogen Eine ſo dike Deke gezogen, ꝛc 233
66 Auch neben dem Treufaug iſt er weiſe. 239
67 Zu beweiſen, daß die Menſchen das werden, was man aus ihnen macht. 242
68 Zu einem guten Ziel kommen, iſt beſſer, als viel Wahrheiten ſagen. 243
69 Die Predigt des Pfarrers in Bonnal, am Tag, als er den Hummel ſeiner Gemeinde vorſtellen mußte. 246
§.
1. Der Vogt ſpaziert wieder zum Markſtein.
„So wuͤnſcht' ich mir alle Tage meines Lebens nur Teufelsarbeit“ ſagte der Huͤnertraͤger; „Und der Wagen fuhr fort Da hoͤrte mein Alter von Bonnal auf zu erzaͤhlen. —
Er faͤngt wiederum an —
„Der Vogt mußte am gleichen Abend noch auf den Berg, bey dem halb umgegrabenen Markſtein alles wieder in alten Stand ſtellen.
— Das Volk war wie ab den Ketten, und man kann faſt ſagen, wenn der Henker mit dem offenen Schwert vor den Leuten geſtanden waͤre, er haͤtte ſie faſt nicht im Zaum halten koͤnnen.
Selbſt die Kinder aus der Schul jauchzten umher — lieffen ihm auf eine halbe Stund den Weg vor, und rieffen, die Einen:
„Sie bringen den Vogt, ſie bringen den Vogt“ —
Die andern erwiederten:
Geſtern nahm ihn der Teufel — heute bringt ihn der Henker“.
Die Knaben ſchoſſen ab den Mauren und Baͤumen, wo er vorbeygieng.
Die Maͤdchen ſtanden bey Duzenden Hand in Hand geſchlungen hinter den Zaͤunen, und auf den Anhoͤhen an der Seite des Wegs, und waren luſtig und freudig, und lachten ob ſeinem Spaziergang.
Nicht alle lachten — Emillens Grithe ſtand am Arm ihrer Mutter unter ihrer Thuͤre, und troknete ihre Thraͤnen.
Er ſah ſie, und ihr Jammerblik traf ſein Auge — Er erblaßte — Das Maͤdchen wandte ſein Angeſicht gegen ſeine Mutter und wainte laut. —
Er hatte vor kurzem ihren Geliebten den Werbern verhandelt, wie man ein Stuͤk Vieh den Mezgern verhandelt.
Faſt an allen Fenſtern, faſt unter allen Thuͤren ſtieß Jemand ein Fluch aus, wo er vorbeygieng; hie und da brauchten boͤſe Weiber das Maul ganz, und drohten ihm mit Miſtgabeln und Beſen.
So giengs ihm den ganzen Weg den Berg hinauf und wieder hinunter; nur vor Lienhards Haus ſah man keinen Menſchen; keine Thuͤr und kein Fenſter war offen.
§.
2.
Der Pfarrer miſchet ſich ins Spiel.
Aber der Pfarrer, der den Unfug vernahm, und hoͤrte, daß er Morgens noch groͤßer werden ſollte, ſchrieb noch an gleicher Nacht an Arner folgenden Brief: —
Hochedelgebohrner, Hochgeachter Herr!
„Es iſt dieſen Abend, da der Vogt auf den Berg gefuͤhrt worden, ſo viel Muthwillen mituntergelauffen, daß ich nicht umhin kann, Euer Wohledelgeb. davon Nachricht zu geben, und meine Beſorgniß zu aͤuſſern, daß dieſer Muthwillen auf den morndrigen Tag noch viel groͤßer werden moͤchte.
Es verlautet allgemein, daß von 3. bis 4. Stunden her alles zulauffen werde:
Und ich muß geſtehen, es thut mir wehe, vorauszuſehen, daß bey einem ſo verwirrten Gewuͤhle die Straffe des ungluͤklichen Mañes Niemand beſſern, und hingegen ein ſolcher lauter Muthwille bey einem ſo traurigen Anlaaße das Volk noch mehr verhaͤrten werde: — Jch haͤtte desnahen gewuͤnſcht, meine L. Gemeinde am Morgen ganz allein ohne jemand Fremder in der Kirche anzutreffen, um allda mich mit meinem Volke ernſthaft uͤber den traurigen Umſtand zu unterreden, und zu trachten, daß der Leidende und die Zuſchauer in eine Verfaſſung kommen, welche beyden zum wahren Nuzen gereichen mag.
Aber ſo, wie die Sachen kommen wollen, ſehe ich voraus, daß ich ohne Jhre Huͤlfe im Gewuͤhl einer von allen Seiten zulauffenden Jugend vergeblich trachten werde, meine Pflicht zu erfuͤllen.
Desnahen bitte ich Sie, auf morgen ſolche Maaßregeln zu nehmen, daß alles fremde Volk vom Zulauff nach unſerm Dorf abgehalten, und auch bey uns allem Muthwillen und aller Ausgelaſſenheit vorgebogen werde. — —
Joachim Ernſt.
Pfarrer.
Der Junker antwortete auf der Stell dem Pfarrer alſo:
Wohlehrw.
Lieber Herr Pfarrer!
„Jch empfinde, daß ich ſelber an alles das haͤtte denken ſollen, und danke Jhnen, daß Sie mich auch dießmal aus dem Schlaffe aufgewekt.
„Hier iſt meine Ordre auf morgen; Jch hoffe, ſelbige entſpreche Jhren Wuͤnſchen.
„Es ſoll den Vogt Niemand zur Richtſtaͤtte begleiten, als wer am Morgen ſich in der Kirche verſammelt, und dem Gottesdienſt beygewohnt; Alles ſoll in einem vollkommen in Ordnung gebrachten ſtillen Zug aus der Kirche mit ihm zur Richtſtaͤtte gehen:
Und es ſollen Wachen ausgeſtellt werden, welche allen Fremden den Zugang verbieten, damit ſie voͤllig vor allem Zulauff geſichert, Jhre Gemeindsgenoſſen allein in der Kirche antreffen.
„Jedermann, der ſich einer Beleidigung oder Unanſtaͤndigkeit gegen den Vogt ſchuldig machen, oder auch ſonſt Unordnung und Geraͤuſch veranlaaßen wuͤrde, ſoll auf der Stelle vom Plaz genohmen, und in Bonnal bis auf weitere Ordre mit Arreſt belegt werden.
„Hierfuͤr, mein lieber Herr Pfarrer, ſind alle Befehle mit Beſtimmtheit gegeben, und ich hoffe, die gemachte Verfuͤgungen werden die genaue Erfuͤllung dieſer Befehle verſichern.
Jch habe indeſſen die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Von Arnheim.
„Jn Eil faſt um Mitternacht.
§. 3. Adam und Eva.
Es war recht gut, daß der Junker das befohlen hat. —
Morndeß am Morgen fruͤh waren von vielen Stunden her alle alten Muͤßiggaͤnger, alles junge Juheyenvolk, und alle neugierigen Weiber auf dem Weg nach dem Galgen nach Bonnal.
Dieſe alle ſperrten Maul u. Augen auf, als ſie allenthalben Wachen fanden, die ſie wieder zuruͤkwieſen.
„Es ſcheint die Herren von Bonnal wollen ihren Galgen fuͤr ſich allein haben, daß Niemand dazu darf; Es darf doch eine Kaz einen Altar anſchauen, aber es ſcheint, es ſeye nicht ſo mit euerm Galgen: ha! hierunter ſtekt etwas!
Es iſt gewiß nicht ſo richtig mit dem weggelaͤugneten Teufel, wie ſie den Leuten haben angeben wollen“:
— So ſagte Jeder in ſeiner Art ſeine Meynung:
Einige verbiſſen das Maul; — Andere lachten ob der langen Naſe, die ſie izt mit ſich heim tragen.
Wer luſtig heim gieng, war das gemeine Volk, und die jungen Leute, und wer das Maul haͤngte, waren die diken Bauren mit den großen Steken.
Es blieb aber nicht einmal beym Maul-haͤngen; — Einige Maͤnner und Weiber geluͤſteten mehr dahin zu kommen, wo man ſie nicht haben wollte, und ſannen auf Liſt und Raͤnk, wie das moͤglich werden koͤnnte.
— „Wenn wir izt eben doch nicht ſo gerade wieder heim giengen, wie man uns da angeben will,“ ſagte die Voͤgtin von Euͤbach zur Geſchwornin von Kilchthal.
„Was anders machen? antwortete die Geſchwornin.
Die Voͤgtin: Du Narr! durch Abwege ins Dorf ſchleichen.
Geſchwornin.
Und denn?
Voͤgtin.
Und denn uns unter dem Volk verſteken, und mit Andern lauffen, wo es hingeht.
Geſchw.
Wenn denn aber auch bey der Kirche Waͤchter ſind?
Voͤgtin.
Zeit bringt Rath, und ich hab' allenfalls Geld im Sak.
Geſchw.
Jch will gern mit dir im halben zahlen, was es koſtet, wenns nur angeht.
Voͤgtin.
Probieren iſt Meiſter.
Aber wollen wir unſere Maͤnner mitnehmen, oder ſie daheim laſſen?
Geſchw.
Daheim laſſen und auslachen, das waͤre meine Meinung.
Voͤgtin.
Aber es iſt das, wir kommen eher durch, wenn meiner mitkommt, die Waͤchter muͤßen ihn fuͤrchten, weil er Vogt iſt.
Geſchw.
So muß ich meinem auch ruffen. —
„He Vogt!
He Geſchwornen!
Jch hab mein Nastuch verlohren — hats keiner von euch gefunden?“ rieff izt die Voͤgtin, damit Niemand merke, was ſie wolle.
— „Du Narr! haͤttſt Sorg g'habt, antwortet der Vogt, und gieng ohne zuruͤkzuſehen mit dem Geſchwornen weiter.
— „Steh' nur einen Augenblik ſtill, du muſt mir deines geben — rieff die Voͤgtin noch einmal, und lachte laut dazu. —
Schnurrend ſah der Vogt zuruͤk; „Was iſts?
was haſt immer z'ganzen auf der Straß?“
— Sie aber winkte ihm, daß er merkte, ſie wolle etwas anders als das Nastuch, und er ſtand ſtill.
Ja Geluſtſachen iſt ſeit Adams Zeiten her wahr — wenn die Weiber den Apfel vom Baum nehmen, ſo beißen die Maͤnner auch drein. —
Der Vogt und der Geſchworne folgten izt ihren Weibern durchs Tobel hinter den Reben herum, uͤber Zaͤune und Stoͤk, und kamen gluͤklich und ungeſehen ins Dorf.
Sie waren aber nicht allein; Auf allen Seiten ſchlichen die hochmuͤthigſten u. kuͤhnſten nach Bonnal, und bettelten ſich um Geld und gute Worte in die bewachte Kirche hinein. —
Es ſchien zwar im Anfang, als wollt' es ihnen fehlen.
— Der Waͤchter bey der Thuͤr war faſt nicht zu bereden, und nicht zu beſtechen.
Nachdem aber einmal Eines hinein war, gieng das Ding im̃er leichter und leichter.
Zulezt aber wollten ihm ſo viel kommen, daß es dem Waͤchter ſo angſt ward, daß er Niemand mehr hinein laſſen wollte — Aber es war zu ſpaͤth — Er war nicht mehr Meiſter.
— „Was? — antworteten ihm izt Weiber und Buben, „Sind wir nicht ſo gut als die andern?
— Du muſt uns hinein laſſen, oder die andern Fremden vor unſern Augen auch wieder hinausſchaffen; wir gehen dir ſonſt nicht ab der Stell.“ — Still! ſtill!“ antwortete der Waͤchter; „Jch will euch eben hineinlaſſen; aber verberget euch in Winkel, daß man euch nicht ſehe.
Und ſo kam dann zulezt hinein, was hinein wollte.
§.
4.
Der Pfarrer ſtellt Leute zur Kirche hinaus.
Das erſte, was der Pfarrer that, als er auf die Kanzel trat, war, daß er den Befehl Arners verlas, und ſagte: „Er muß gehalten ſeyn, und Jedermann, der fremd iſt, ſolle ohne anders zur Kirche hinausgehen.
Man ſah bald, daß es im Ernſt galt, und nach und nach ſtand eines nach dem andern auf, und gieng nach der Kirchthuͤr.
Einige lieffen hinaus, wie wenn man ſie jagte — Andere giengen ſatt und zuͤchtig, huben kein Aug auf — Andre machten doch noch ihren Reverenz gegen dem Herrn Pfarrer, ſo feuerroth ſie vor Zorn im Geſicht waren.
Aber die Voͤgtin und Geſchwornin von Kilchthal wollten noch nicht verſpielt geben; Sie glaubten, wenn ſie ſich ſtill hielten, und hinter den Balken des Gewoͤlbs und hinter andern Weibern ſich verſtekten, ſo koͤnnten ſie bleiben:
Aber die andern Weiber ſtrekten von allen Seiten die Koͤpf nach den armen Verſtekten, und ſchwazten und lachten weit und breit um ſie her, ſo daß der Pfarrer es merkte, und dem Siegeriſt ſagte, der Befehl gehe die Weiber an wie die Maͤnner, und er ſoll machen, daß auch dieſe ihres Wegs giengen; Und ſo mußten ſie endlich auch wie die andern wieder hinaus.
§.
5. Aus ſeiner Predigt.
Erſt dann fieng der Pfarrer an; und redete mit dem Volk uͤber den Vogt, uͤber ihn ſelber, uͤber das Elend der Suͤnde, und uͤber das Gluͤk des Rechtthuns — Es war, wie wenn Er einem jeden aus dem Herzen redte, wie wenn Er einem jeden in ſeine Wohnſtube hineindrang, und ihn abmahlte, wie er mit Weib und Kind, mit Vater und Bruder, mit Knecht und Magd umgieng, und mit Unvorſichtigkeit und Liebloſigkeit, mit Nachlaͤßigkeit und Leichtſinn links und rechts um ſich aus guten Leuten boͤſe mache, und aus kleinen Fehlern große veranlaaße, und ſo ſelber die Liebſten, die er in der Welt habe, anſtatt gluͤklich, ruhig und zufrieden, ungluͤklich und elend mache, und in eine bedaurenswuͤrdige Lage ſeze — Es war, wie wenn der Vogt in der Hand des Pfarrers ein Spiegel waͤre; ſo ſahe das Volk in dem ungluͤklichen Manne ſich ſelber —
Und der Segen des Herrn war mit dem Pfarrer. —
Jhrer viele vergaßen ob ſeinen Reden den Vogt, und fuͤhlten izt nur ſich ſelber, und dachten izt nur an ſich ſelber.
. . Ein paar Stellen aus ſeiner Rede muß ich doch herſezen.
„Liebe Menſchen! daß doch keines von euch allen meyne, dieſes Ungluͤk haͤtte ihm nicht auch begegnen koͤnnen! hebet euere Augen auf und ſehet! warum ſteht der arme Mann vor Euch? — Antwortet; Jſts etwas anders, als weil er hochmuͤthig, geizig, hartherzig und undankbar gegen Gott und Menſchen war?
. . . . Und hebet eure Augen auf vor dem Angeſicht Gottes, und redet:
Wer unter Euch iſt nicht geizig, hartherzig und undankbar?
Redet, redet!
Rede, Mann!
Weib!
Steh' auf und rede!
Jſt einer unter Euch nicht hochmuͤthig, nicht geizig, nicht hartherzig, nicht undankbar?
Er ſtehe auf, er ſey unſer Lehrer; ich will zu ſeinen Fuͤßen ſizen, und ihn hoͤren und ihm anhangen, wie ein Kind ſeinem Vater anhanget!
Denn ich, o Herr, bin ein Suͤnder, und meine Seele iſt nicht rein von allem dem Boͤſen, um deßwillen der arme Mann vor Euch leidet!“ —
Ueber den Unterſchied zwiſchen der Suͤnde in ihrem Anfang und zwiſchen der groͤſten Verwilderung, in welcher der Vogt lebte, ſagte er ihnen folgendes Gleichniß:
„Es iſt ein großer Unterſchied zwiſchen einem Kornaͤhre und einem ganzen Viertel Frucht; Aber wenn du das Aehre ſaͤeſt, und uͤbers Jahr ſchneideſt, ſo haſt du vielleicht hundert, und ſaͤeſt du hunderte wieder, ſo haſt du im zweyten Jahre von einem einzigen Aehre dein Viertel Frucht.
— Liebe Menſchen! wenn der Saame des Boͤſen in uns iſt, ſo traͤgt er Frucht, und wie das einzige Aehre mit Zeit und Jahren ein Viertel Frucht wird, ſo wird deine Suͤnde mit Zeit und Jahren ſtark und ſchwer in dir, o Menſch!
— Darum halte den Unterſchied des Saamenkornes und der Frucht, die du mit Vierteln miſſeſt, nicht groͤßer, als er iſt, und denke nicht, daß du nicht ob jeder Suͤnde werden koͤnneſt, was der arme Tropf, wenn du nicht mit Muͤhe und Arbeit ihren Saamen in dir ſelber zu erſtiken und auszurotten trachteſt.“
Ein ander Mal ſagte Er:
„Meine Kinder!
Sehet izt die Gerechtigkeit der Welt, und zittert!
Die Gerechtigkeit der Erde zermalmet, zerknirſchet und toͤdtet! wainet uͤber den Elenden, und uͤber alle Menſchen, die in die Hand der Gerechtigkeit fallen, und bittet Gott, daß ſich die Fuͤrſten je laͤnger je mehr dieſer Armen und Elenden erbarmen, und ihre Leiden nie groͤßer machen, als die Noth es erfordert!
— Und, meine Kinder! werdet ſelber je laͤnger je menſchlicher, ſchonender, gewiſſenhafter gegen ſolche Ungluͤkliche, und glaubet, das Beyſpiel der Knechte, die mit ihren Mitknechten, welche im Ungluͤk ſind, Mitleide zeigen, muß auch auf die Herren der Erde wirken, daß auch ſie mitleidig und ſchonend gegen Ungluͤkliche werden.“
§.
6. Wenn ſo ein Pfarrer in die Gefaͤngniſſe und Zuchthaͤuſer eines Reichs Einfluß haͤtte, er wuͤrde die Grundſaͤze mit den Gefangnen umzugehen, in ein Licht ſezen, das himmelrein leuchtete.
Da er ausgeredet hatte, ſtieg er dann von der Kanzel, ſaß noch eine Weile bey dem Ungluͤklichen, redete mit ihm bruͤderlich, wie er es heute den ganzen Tag gethan hatte.
Da der arme Menſch izt bald fort ſollte, ſah er ihm an, daß er vor Ermattung und Schwaͤche faſt einſank, und vernahm, daß er noch ganz nuͤchtern ſey.
„Du muſt nicht alſo an deinen Ort hin“, ſagte er alſobald, und ließ ihm ſogleich aus dem Pfarrhaus etwas zu eſſen und zu trinken in die Kirche hinunter bringen.
— Der Hans, der es brachte, ſtellte es gerade auf den Taufſtein, bey dem ſie ſtanden; aber dieſes aͤrgerte den Siegeriſt, er ſtupfte den Hans, und winkte ihm, er ſollte es doch anderſtwohin abſtellen.
Dieſer wollte auch ungeſaͤumt folgen; aber der Pfarrer ſagte: Hans, laß' es nur ſtehen, das macht gar nichts. —
Und nachdem der Vogt alſo auf dem Taufſtein geeſſen und getrunken, und ſo alles mitleidig und liebreich um ihn herum ſtand, ſagte der Pfarrer zu ihm: „Willſt du izt nicht auch gern die Leute alle, von denen vielleicht wenige ſind, die du nicht beleidiget und gekraͤnkt haſt, um Verziehung bitten?“
„Ach, mein Gott!
Gern, Herr Pfarrer! ſagte der Vogt, wandte ſich gegen die Umſtehenden und ſagte:
„Verziehet mir doch alle um Gottes Willen!“ —
Er konnte nicht mehr reden:
Aber er ſahe ſie alle ſo wehmuͤthig und erſchlagen an, daß Jedermann weich ward; Weib und Mann ſtrekten ihm von allen Seiten die Haͤnde dar, und ſagten:
„Es iſt mehr als verziegen!“
— Wie es ihn freute, daß ihm alles die Hand zuſtrekte —
Wie er lange rechts und links mit beyden Armen nach allen Haͤnden haſchte, und mit hunderterley Bewegungen zitternd eine jede druͤkte, das kannſt du dir vorſtellen, Leſer!
Aber beſchreiben kann ich es nicht. —
Nach einer Weile ſagte der Pfarrer zum Vogt:
„Jch denke Vogt, in Gottes Namen wollen wir izt gehen.“
Der Vogt ſah ihn barmherzig an, und konnte nicht reden.
— „Es muß in Gottes Namen einmal ſeyn, erwiederte der Pfarrer:
Dann nahm er ihn bey der Hand, machte ihn aufſtehen und ſagte:
„Mit zaudern machſt du dirs nur ſchwerer; komm izt in Gottes Namen, und leide mit Geduld, was du zu leiden haſt; achte nicht, was um dich her iſt, und was man um dich herum macht, und denk du izt an dich ſelber.“
§. 7. Menſchlichkeit und Gerechtigkeit bey einander.
Und dann giengen ſie mit einander an ſeinen Ort, und der Pfarrer bethete laut den ganzen Weg durch, und alles Volk begleitete ihn im ſtummen Stillſchweigen.
So herrſchet ſtummes Stillſchweigen um den Sarg des Buͤrgers, deſſen verlaſſene Kinder ein geruͤhrtes Volk mitleidig zum Grabe begleitet; und die Stunde der ſtillen Ruͤhrung, waͤhrend welcher die Todtengloke von Bonnal laͤutete, that dem Vogt und allem Volk wohl. —
Siehe, es war nicht die Straffe eines wuͤthenden Thiers, das man nur abthut von der Erde, damit es nichts mehr auf ihr ſchade.
— Es war die Straffe eines Menſchen, mit der man ihn ſelber und ſeinen Naͤchſten weiſer und beſſer machen wollte, als ſie zuvor waren. —
Er ſtand da — entbloͤßt an Haupt und Fuͤßen an ſeinem Ort, — und ſprach dreymal laut nach:
„Hier hab' ich verdient zu verfaulen“ —
Mit ſtarker Stimme antwortete ein Gerichtsmann:
„Ja, du haſt verdient, daß hier deine Gebeine verfaulen, und die Voͤgel des Him̃els dein Fleiſch eſſen.“
Dreymal antwortete er wieder:
„Jch hab' es verdienet.“
„Er hat Gnade, Knecht der Gerechtigkeit! toͤdte ihn nicht“ — rief izt mit lauter Stimme der Richter mit dem Stab. —
„Was ſoll ich ihm dann thun“? erwiederte der Knecht der Gerechtigkeit.
„Du ſollſt ihn binden an den Balken des Galgens, und ſeine Hand an einem Pfahl feſt machen, und die Finger des Meineidigen dreymal mit unausloͤſchlicher ſchwarzer Farbe anſtreichen.“
Der Knecht der Gerechtigkeit that izt, was ihm befohlen war, und ſtand dann mit entbloͤßtem Schwerdt hinter dem Ungluͤklichen.
— Jndeſſen wandte ſich der Richter am Stab, und ſagte mit lauter Stimme zum Volk: —
„Hoͤre, verſam̃eltes Volk! dein Herr und Vater laͤßt dir ſagen.“
„Wer unter euch eine ſolche Schande nicht mehr fuͤrchtet, als den Tod, der gehet mit ſeinem Haus, mit ſeinen Kindern, und mit ſeinem Geſchlecht, dem Elend entgegen, in welchem ihr izt dieſen armen Mann ſehet.“
Dann redete der Pfarrer faſt die ganze Stunde mit dem Volk, das noch nie in keiner Kirche mit mehr Aufmerkſamkeit und Ruͤhrung vor ihm geſtanden.
Der Vogt aber war faſt athemlos und zum Einſinken erſchoͤpft; Als es der Pfarrer merkte, rief er ſeinem Hans, und ſagte ihm:
„Du muſt den kleinen Wagen hieher bringen und ein Bettſtuͤk darauf.“
— Der Hans thats, und brachte ein Bett und Wagen zu ihnen; Und da die Stunde izt voruͤber war, und man den Vogt von ſeinen Banden los ließ, nahm ihn der Pfarrer bey der Hand und ſagte: „Steig izt in Gottes Namen hier ein; ich ſehe, daß du's noͤthig haſt, und faſt nicht heimgehen koͤnnteſt.“ —
„Es iſt wahr,“ ſagte der Vogt, „es zittert alles an mir,“ dankte, ſagte — „Jch hab' das nicht verdient“ — und ſtieg in den Wagen. —
Der Pfarrer gieng unter allem Volk mit dem armen Tropf neben dem Wagen, bis ins Gefaͤngniß nach Bonnal, wohin man ihn fuͤhrte, und ließ dann auch das Bett aus ſeinem Wagen hineintragen, bis man ihm eins aus ſeinem Haus bringen wuͤrde. —
§. 8. Bauren-Geſpraͤch und Bauren- Empfindung.
Der Lienhard war dieſen Morgen allein bey ſeiner Arbeit am Kirchhof; ſeine Tagloͤhner waren alle mit dem Vogt.
Er wainte herzlich, als die Todtenglogke im Thurn hart an ihm zu das Zeichen gab, daß man ihn ausfuͤhrte.
Nach einer Weile kamen die Tagloͤhner zuruͤk, und ſchwazten faſt den ganzen Tag mit einander von dem geſchehenen Vorfall.
„Mir iſt es ſehr zu Herzen gegangen“ — ſagte der Aebi und der Kienaſt.
Kriecher.
Und mir, wie wenn man mir kaltes Waſſer angeſchuͤttet haͤtte.
Ruͤti Marx.
Einmal ſo iſts gut, Schelm ſeyn.
Leemann.
Und man hatte Sorg zu ihm, wie zu einer Kindbetterinn.
Lenk.
Wenn ichs oder ein anderer geweſen waͤre, es waͤr wohl anderſt gekommen.
Aebi.
Es ſcheint mir, es moͤgen ihms etliche nicht einmal goͤnnen, daß er nicht gehaͤngt worden.
Leemann.
Es wird noch andere Hiſtorien abſezen.
Michel.
Was das?
Leemann.
Der Junker will ja zehn Jahr hinter ſich allem nachgruͤbeln.
Ruͤti Marx.
Dafuͤr wird ſich Niemand graue Haar wachſen laſſen.
Michel.
Und wie meynſt du das?
Ruͤti Marx.
Jch meyne, das wuͤrd ſo in die diken Bauch greiffen, daß ſie wohl einen Dekel finden werden, den Niemand ablupft.
Kriecher.
Und der Teufel!
Es iſt doch nicht ganz ſicher.
Aebi.
Aber habet ihr auch den Hartknopf gehoͤrt, wie er uͤber die Predigt ſein Maul gebraucht.
Michel.
Er iſt ein Narr.
Marx.
Er ſagt doch manchmal auch Sachen, die wahr ſind.
Michel.
Ja, wenn er um eilf Uhr ſagt, es laͤute Mittag.
Marx.
Das iſt izt genarret:
Ueber den Glauben einmal verſteht er mehr als ich und du; Er giebt in der Kirche Achtung wie ein Sperber, und iſt im Stand, er zaͤhlt dem Pfarrer die Hauptwoͤrter des Chriſtenthums an den Fingern nach.
Michel.
Das iſt eine erbauliche Arbeit.
Marx.
Man kann mehr daraus ziehen als du glaubſt:
Denk izt nur, er verflucht ſich, der Pfarrer habe in der lezten Predigt das Wort Chriſtus kein einiges Mal in dem Mund gehabt.
Michel.
Das iſt eine Fantaſtenrede — Und der Pfarrer hat recht, daß er ſeine Wort nicht ſo ausſpizt, daß alle Sylben dran froͤmmeln.
Der Marx haͤngte das Maul, und der Michel fuhr fort:
Michel.
Mit euerm Woͤrter-zaͤhlen und Sylben-drehen macht ihr juſt auch die Leut ſelbſt ſo verdrehet, daß ſie die Augen verkehren, wenn ſie das Hirn brauchen ſollten — und das Maul aufthun, wenn ſie die Haͤnde brauchen ſollten. —
Marx.
So?
Michel.
Ja, eben ſo! —
Es iſt Liebe und Verſtand in dem, was der Pfarrer ſagt, und es giebt Leut, ſie ſollten ſich ſchaͤmen, wie ſie ihms machen.
Marx.
So!
Michel.
Biſt du ein Narr, Marx?
Kienaſt.
Jch meynte, man koͤnnte davon ſchweigen; Es muͤßte einer ein Stein ſeyn, wenn es heute einem nicht zu Herzen gegangen waͤre.
§. 9. Haus-Ordnung, und Haus- Unordnung.
Gertrud gieng an dieſem Morgen zu ihrem guten Nachbar, dem Huͤbel-Rudi, der nunmehr nicht mit den andern bey der Kirche tagloͤhnete: Sie wußte, daß Armuth und Niedergeſchlagenheit dem Menſchen allen Haushaltungsgeiſt ſo verderbt, daß, wenn er auch zufaͤllig wieder zu Etwas koͤmmt, und nicht Rath und That findet, ihm ſo ein Gluͤk ſo leicht als ein Aal im Waſſer wieder aus der Hand ſchluͤpft:
Und da ſie der Großmutter auf dem Todbett verſprochen, ſich ſeiner Kinder anzunehmen, ſo wollte ſie keine Stunde verſaumen, um dem Rudi, ſo viel ſie koͤnnte, zur Ordnung zu verhelffen, ehe ſchon wieder das halbe durch Unordnung zu Grund gegangen waͤre.
— Sie traf noch alle Kinder im Bett an, und der Rudi war eben aufgeſtanden.
— Die Kleider der Kinder lagen im Boden herum; die Kaze ſaß neben der ſchwarzen Blatte, woraus ſie geſtern geeſſen, auf dem Tiſch.
— Gertrud fuͤhlte die Groͤße des Verderbens einer ſolchen Unordnung, und ſagte dann der Laͤnge und der Breite nach, wie weit das lange, und wohin ihn dieſes bringen werde. —
Er machte Augen, wie einer, der halb im Schlafe zuhoͤrt, als ſie ſo mit ihm redete:
Er war der Unordnung ſo ziemlich gewohnt, und meynte, weil er izt ſeine Matten wieder habe, ſo ſey alles wieder ganz gut beſtellt — ſo daß er lange nicht faſſen konnte, was Gertrud izt mit ihrem Predigen wollte.
Endlich begriff er ſie, und die Thraͤnen ſchoſſen ihm in die Augen; — als er antwortete:
„Ach! mein Gott!
Nachbarinn!
du haſt wohl Recht; aber es war, weiß Gott, in unſerm Elend nicht anderſt moͤglich:
Jch ſaß auf die Lezte oft bey Stunden und Tagen herum, daß ich faſt nicht mehr wußte, wo mir der Kopf ſtund, vielweniger was ich angreiffen ſollte, und was ich moͤchte. —
Gertrud.
Das iſt eben, was ich ſage, und warum du dir izt muſt rathen und helffen laſſen.
Rudi.
Jch will dir von Herzen danken, wenn du's thuſt.
Gertrud.
Und ich wills von Herzen thun, ſo viel ich kann.
Rudi.
Lohns dir Gott fuͤr mich und meine Kinder!
Gertrud.
Rudi! wenn deine Kinder wie rechte Menſchen erzogen werden ſollen, ſo muß alles bis auf die Schuhbuͤrſte hinunter in eine andre Ordnung kommen:
Und wir wollen izt nicht ſchwazen, ſonder die Haͤnd in den Taig ſtoßen; Es muß mir heut, noch ehe die Sonne untergeht, in der Stube ausſehen, daß man ſich nicht mehr drin kennt: — Tiſch — Fenſter — Boden — alles muß abgewaſchen und erluftet ſeyn —
Man kann ja nicht einmal Athem ſchoͤpfen — Und glaub mir, deine Kinder ſehen unter anderm auch darum ſo uͤbel aus, weil ſo viel hundertjaͤhriger Miſt in der Stube iſt:
Es iſt ein Ungluͤk, daß deine Frau ſelig auf die Lezte auch gar allen Muth verlohren, und alle Hausordnung ein End hatte:
So arm man iſt, ſo ſollte an ihrem Mann und Kindern noch das thun, was nichts koſtet.
Rudi.
Die Großmutter hat es ihr tauſendmal geſagt; aber ſie iſt auf die Lezte vor Jammer worden, wie ein Stok, ſo daß ich faſt denken muß, es ſey fuͤr mich und die Kinder ein Gluͤk geweſen, daß ſie geſtorben, wenn ſie nicht wieder anderſt geworden waͤre. —
Aber, Gertrud!
wenn ſie es noch erlebt haͤtte, wie es mir izt gegangen, ſie waͤre auch nach und nach wieder zu ſich ſelber gekommen, und wieder worden, wie im Anfang: Sie kommt mir ſeit geſtern nie aus dem Kopf, und wo ich gehe und ſtehe, meyne ich immer, ſie ſollte wieder da ſeyn, und das Gute izt auch mit mir haben, wie ſie das Boͤſe mit mir getragen.
Gertrud.
Es iſt ihr izt beſſer, als uns allen, Rudi!
Und ich weiß nicht, obs ihr leicht auf der Welt wieder wohl worden waͤre.
Wer ſo lang alles ſo ſchwer aufgenohmen, wie ſie, der kommt nicht mehr ſo leicht zu ſich ſelber. —
Rudi.
Das iſt auch wahr.
Gertrud.
Was du izt am beſten zum Andenken deiner Frau ſel. thun kannſt, und was ihr izt im Himmel Troſt und Freud ſeyn wird, iſt dieſes, daß du deine Kinder ſorgfaͤltig auferzieheſt, daß ſie nicht ſo ungluͤklich werden, wie ſie — Und glaub mir, es kommt, weiß Gott, in der Jugend auf Kleinigkeiten an, ob ein Kind eine halbe Stunde fruͤher oder ſpaͤter aufſtehe — ob es ſeine Sonntagskleider die Woche uͤber in einen Winkel werffe, oder ſorgfaͤltig und ſauber zuſammen an einen Ort lege — ob es gelernt, das Brod, Maͤhl und Anken in der Woche richtig abzutheilen, und mit dem gleichen auszukommen — oder ob es hieruͤber unachtſam bald mehr, bald weniger gebraucht, ohne es zu wiſſen — Solche Sachen ſind es, welche hundertmal machen, daß eine Frau mit dem beſten Herzen ins groͤſte Elend kommt, und ihren Mann und ihre Kinder darein bringt; Und ich muß dir ſagen, — du weiſt wohl, daß ich es ihr nicht in boͤſer Meinung nachrede, — deine Frau iſt gar nicht zur Hausordnung gezogen worden; ich kannte des alten Schoders — es iſt mehr in ihrer Haushaltung verfaulet, und zu Grund gegangen, als recht iſt und als man ſagen darf.
Rudi.
Sie iſt in der Jugend zu viel im Pfarrhaus geſtekt.
Gertrud.
Auch das iſt wahr.
Rudi.
Es hat mir hundertmal die Augen uͤbertrieben, wenn ſie das Bethbuch oder die neue Erklaͤrung der Offenbarung in die Hand nahm, und die Kinder nicht gewaſchen und nicht geſtrehlt waren, und ich ſelber alle Tage in die Kuche mußte, das Feuer auf dem Heerd zu ſchuͤrgen, wenn ich nicht gefahren wollte, daß ſie mir mit ihrer Vergeßloſigkeit noch das Haus anzuͤnde.
Gertrud.
Wenn mans mit den Buͤchern recht macht, ſo muͤßen die Buͤcher einer Frauen ſeyn wie der Sonntagsrok — und die Arbeit wie die Werktagsjuͤppe.
Rudi.
Jch muß meines Elends izt ſelber lachen —
Sie hatte eben dieſe Sonntagsjuͤppe alle Tag an, und zog die Kinder, als wenn Bethen und Leſen alles waͤre, warum man auf der Welt lebt.
Gertrud.
Damit macht man juſt, daß ſie das Bethen und Leſen dann wieder vergeſſen, wenn ſie es recht noͤthig haͤtten.
Rudi.
Das iſt uns leider! juſt begegnet:
weil ſie da krank worden, und nirgends kein Brod mehr da war, ſo ruͤhrte ſie auch kein Buch mehr mit ihnen an, und wainte nur, wenn ihr eins vor Augen kam.
Gertrud.
Laß dir das izt zur Warnung dienen, Rudi! und lehr eben deine Kinder, vor allem Schwazen, Brod verdienen.
Rudi.
Jch bin voͤllig dieſer Meinung, und will ſie von Stund an zur Naͤhterin ſchiken.
Gertrud.
Du muſt ſie erſt kleiden:
ſo wie ſie izt ſind, muͤßen ſie mir nicht zur Stube hinaus.
Rudi.
Kauff ihnen doch Zeug zu Roͤken und Hembdern — ich verſtehe es nicht — ich will das Geld heute noch entlehnen. —
Gertrud.
Nichts entlehnen!
Rudi! das Zeug will ich kauffen, und im Heuet zahlſt du es.
Rudi.
Warum nicht entlehnen?
Gertrud.
Weil es zur guten Hausordnung gehoͤrt, nie nichts von einem Nagel an den andern zu haͤngen, und weil unter hunderten, die liehen, nicht zehn ſind, die nicht wieder dafuͤr brandſchazen, und ſonderbar dich — du biſt zu gut — es wuͤrden ſich geſchwind genug Blutſauger an dich machen, und dich in allen Eken rupfen.
Rudi.
Gottlob, daß ſie etwas zu rupfen finden!
Gertrud.
Jch moͤchte daruͤber nicht ſpaſſen.
Du muſt dich im Ernſt achten, auf alle Weiſe, damit du behalteſt, was Gott dir und deinen Kindern nach ſo langem Leiden wieder gegeben.
Der Rudi ſtuzte eine Weile, u. ſagte dann:
„Du wirſt doch dawider nicht ſeyn — Jch theile einmal die Matte mit dem Vogt, ſo lang er lebt?
Gertrud.
Was iſt izt das?
Rudi.
Jch habs in Gottes Namen dem Pfarrer verſprochen, ſo lang er lebe, ihm fuͤr eine Kuh Heufuter ab der Matten zu geben.
Er iſt izt ein armer alter Tropf, und ich konnte ihn nicht in dem Elend ſehen, in dem ich ſelber war. —
Gertrud.
Es kommt doch noch beſſer heraus, als es thoͤnte:
Jch meynte, du wollteſt die Matten mit ihm theilen — izt bleibeſt du doch beym Futter.
Rudi.
Nein, daran kam mir kein Sinn; die muß wills Gott auf Kind und Kindskinder hinunter mein bleiben; aber das Futter, das will ich ihm in Gottes Namen halten, wie ichs dem Pfarrer verſprochen.
Gertrud.
Jch will dich gar nicht daran hindern; aber doch dunkt mich, du haͤtteſt zuerſt warten koͤnnen, obs der Vogt ſo gar noͤthig haben moͤchte, eh du ihm das verſprochen.
Rudi.
Der Pfarrer hat das auch geſagt; Aber wenn du die Großmutter auf ihrem Todbett wie ich fuͤr ihn bethen gehoͤrt haͤtteſt, daß es ihm noch wohl gehe, du haͤtteſt gewiß auch nicht anderſt koͤnnen, als ihm, wie ich, ſo viel moͤglich dazu helfen.
Gertrud.
Hat ſie noch auf ihrem Todbett fuͤr ihn gebetet?
Rudi.
Ja, Gertrud; und das mit tauſend Thraͤnen.
Gertrud. Ach!
denn iſts recht, daß du es thuſt.
Waͤhrend dem der Rudi ſo mit ihr redete, machte Gertrud die Kinder aufſtehen, waſchte ihnen Geſicht und Haͤnde, kaͤmmte ſie mit einer Sorgfalt und Schonung, die ſie nicht kannten, und ließ ſie auch ihre Kleider ſteiffer und ordentlicher anlegen, als ſie ſonſt gewohnt waren, darauf gieng ſie in ihre Huͤtte — kam mit ihrem Zuͤber und Beſen und Buͤrſten zuruͤk, fieng dann an die Stube zu reinigen, und zeigte auch dem Rudi, wie er daſſelbe machen und angreiffen muͤſſe, und was die Kinder ihm dabey helffen koͤnnen.
— Dieſer gab ſich alle Muͤhe, und nach ein paar Stunden konnte er es ſo wohl, daß ihn Gertrud izt allein machen ließ, und wieder heim gieng.
„Wenn dir die Kinder dann braf geholffen, ſo ſchik' ſie auf den Abend zu mir“ ſagte ſie im weggehen. —
Der Rudi wußte nicht, was er ſagen und machen wollte, als ſie izt fort war, ſo wars ihm ums Herz; — Eine Weile hatte er die Haͤnde ſtill, buͤrſtete und fegete nicht, ſonder ſtaunte und dachte bey ſich ſelber:
„Es waͤre mir einmal in Gottes Namen, wie wenn ich im Himmel waͤr, wenn ich ſo eine Frau haͤtte“ — Und als er auf den Abend ihr ſeine Kinder ſchikte, gab er ſint Jahren das erſte Mal wieder Acht, ob ihre Haͤnde und Geſicht ſauber, und ihre Haare u. Kleider in der Ordnung waͤren, ſo daß ſich die Kinder ſelber darob wunderten:
Und die Nachbaren, die ſie ſo ordentlich aus dem Hauſe gehen ſahen, ſagten: „Er will gewiß bald wieder weiben.
Die Kleinen fanden des Maurers Kinder alle an ihrer Arbeit; dieſe empfiengen ſie froͤhlich und freundlich, aber ſie hoͤrten um deßwillen keinen Augenblik auf zu arbeiten.
— „Machet, daß ihr mit euerm Feyerabend bald fertig werdet, ſo koͤnnt ihr euch dann mit dieſen Lieben luſtig machen, bis es 6. Uhr ſchlagt,“ ſagte ihnen Gertrud — Und die Kinder:
„Das denk' ich, wir wollen eilen; die Sonne ſcheint wie im Som̃er, Mutter!“
— „Aber, daß euer Garn nicht groͤber werde,“ antwortete die Mutter.
— Du muſt gewiß eher einen Kreuzer mehr als minder von meinem loͤſen,“ ſagte Liſe.
— „Und auch von unſerm,“ rieffen aus allen Eken die andern.
— „Jch will gern ſehen, ihr Prahlhanſe,“ erwiederte die Mutter. —
Die Kinder des Rudis ſtunden da, ſperrten Maul und Augen auf ob der ſchoͤnen Arbeit und dem froͤhlichen Weſen in dieſer Stube.
— „Koͤnnt ihr auch ſpinnen? fragte izt Gertrud.
— „Ach nein!“ erwiederten die Kinder.
— Gertrud erwiederte:
„So muͤßt ihrs lernen, ihr Lieben! meine Kinder ließen ſichs nicht abkauffen, und ſind am Samſtag ſo luſtig, wenn jedes ſo ſeine etlichen Bazen kriegt:
Das Jahr iſt lang, ihr Lieben!
wenn mans ſo alle Wochen zuſammenſpinnt, ſo giebts am End des Jahrs viel Geld, und man weiß nicht, wie man dazu gekommen.“
— „Aeh bitte, lehre es uns auch,“ ſagten die Kinder, und ſchmiegten ſich an den Arm der guten Frau.
— „Das will ich gern“, antwortete Gertrud — Kommet nur alle Tage, wenn ihr wollet; ihr muͤßet es bald koͤnnen.“
Jndeſſen hatten die andern ihren Feyrabend aufgeſponnen, verſorgten ihr Garn und ihre Raͤder, ſangen mit unter:
Feyrabend, Feyrabend, Lieb' Mutter!
Feyrabend in unſerm Haus!
Z'Nacht gehen wir alle gern nieder, Am Morgen ſteht alles froh auf: —
Nahmen dann ihre Gaͤſte bey der Hand — heiter wie der Abend ſprangen izt alle Kinder auf der Matten auf allen Seiten dem Haag nach und rund um die Baͤume; aber Gertruds Kinder wichen ſorgfaͤltiger als des Rudis den Koth im Weg, und die Doͤrnen am Haag aus, und hatten Sorg zu den Kleidern, ſie banden ihre Struͤmpfe, ringleten ihre Schuhe alſobald, wenn etwa einem etwas losgieng, und wenn des Rudis Kinder ſo etwas nicht achteten, ſagten ihnen die Guten ſogleich, „Du verliehreſt deinen Ringgen — dein Strumpfband — oder, du macheſt dich kothig, oder du zerreiſſeſt dich hier in den Doͤrnen ꝛc. ꝛc.“.
Des Rudis Kinder liebten die ordentlichen Guten, laͤchelten bey allem, was dieſe ihnen ſagten, und folgten, wie man kaum Eltern folgt; denn ſie ſahen, daß ſie alles, was ſie ihnen ſagten, ſelber thaten, und es weder boͤſe noch hochmuͤthig meynten. —
Auf den Schlag 6. Uhr eilten Gertruds Kinder unter das Dach, wie die Voͤgel, wenn die Sonne unter iſt, in ihr Neſt eilen.
— „Wollt ihr mit uns?
wir gehen izt bethen, ſagten ſie zu des Rudis Kindern.
— „Ja, wir wollen, und auch noch deiner Mutter b'huͤti Gott ſagen.“
— „Nun, das iſt recht, daß ihr kommt,“ ſagten dieſe, und zogen den Kazenſchwanz mit ihnen, durch die ganze Matten, die Stegen hinauf und bis an den Tiſch, wo ſie ſich dann zum Bethen hinſezten.
„Muͤßt ihr um 6. Uhr nicht auch heim zum Bethen, ihr Lieben?“ fragte izt Gertrud des Rudis Kinder.
— „Wir bethen erſt, wenn wir ins Bett gehen,“ ſagte das aͤlteſte.
„Und wenn muͤßt ihr ins Bett? fragte Gertrud.
— „Was weiß ich,“ antwortete das Kind — und ein anders: „So wenns anfangt nachten.“
(dunkel werden) —
Nun, ſo koͤnnt ihr noch mit uns bethen; aber dann iſts auch Zeit mit euch heim, ſagte Gertrud.
— „Es macht nichts, weñs ſchon dunkelt; wir fuͤrchten uns nicht,“ antwortete das aͤlteſte:
„Und wenn wir alle bey einander ſind,“ ſezte ein anders hinzu — Und dann betheten die Kinder Gertruds mit ihrer Mutter in ihrer Ordnung, und ſie ließ auch des Rudis Kinder die Gebether bethen, die ſie konnten, und begleitete ſie dann bis zum Hausgatter, „habet recht Sorg, daß keines falle, ihr Lieben, und gruͤßet mir den Vater, und kommet bald wieder, ein andermal will ich euch ein Spinnrad bereit machen, wenn ihrs lernen wollet —“ ſagte Gertrud ihnen zum Abſchied, und ſah ihnen die Gaſſe durch nach, bis ſie um den Eken herum, und die Kinder ſchreyen ihr, ſo weit man ſie hoͤren konnte, zuruͤk; „b'huͤte Gott, und danke Gott, und ſchlaf wohl, du liebe Frau!“
§. 10.
Das Herz leicht machen iſt das rechte Mittel, dem Menſchen das Maul aufzuthun.
Der Pfarrer ließ izt den Vogt, den man nun wieder ins Gefaͤngniß nach Boñal gebracht, eine Weile ſich ſelbſt uͤber.
Nach ein paar Stunden aber gieng er wieder zu ihm hin.
— „Jch bin ein armer alter verlohrner Tropf, und der Welt zu nichts weiter gut,“ war faſt das erſte Wort, das dieſer zum Pfarrer ſagte.
— „Das muß man nie ſagen; wenn man will, iſt man immer zu etwas gut —“ erwiederte der Pfarrer.
Vogt.
Ach!
Jch will mich vor allen Menſchen verbergen, in einem Winkel, ſo lang ich noch lebe, fuͤr mein ewiges Heil bethen, bethen und ſeufzen.
Pfarrer.
So lang wir leben, ſind und gehoͤren wir zu den Leuten, und wir thun nicht recht, und machen uns eben dadurch zu unnuͤzen Ueberlaſten in der Welt, wenn wir uns von den Leuten abſondern; Es iſt am lieben Gott, und nicht an uns, uns von der Welt abzuſoͤndern, und vor den Leuten zu verbergen, wenn er uns verborgen haben will; Und er thut das, Vogt, wenn er uns ins Grab legt.
Vogt.
Ach, wenn ers nur bald thaͤte!
Pfarrer.
Machts dir Muͤhe, daß du wieder gefangen biſt?
Vogt.
Jch weiß nicht, wo mir der Kopf ſteht.
Pfarrer.
Es iſt natuͤrlich —
Aber wenn man dich izt heimgelaſſen, meynſt du, es waͤr dir beſſer?
Vogt.
Warum ſollte es mir nicht beſſer ſeyn, wenn ich heim koͤnnte?
Pfarrer.
Fuͤr einen Augenblik kañs wohl ſeyn —
Aber, Vogt, um uͤberall zu dir ſelber und fuͤr dein ganzes kuͤnftiges Leben in Ordnung zu kommen, werden dieſe 14. Tage dir gewiß wohl thun, wenn du ſie recht braucheſt.
Vogt.
Ach!
Jch bin eingeſperrt!
Pfarrer.
Aber, wofuͤr?
Vogt. Ha — was weiß ich!
Pfarrer.
Wenn du es nicht weiſſeſt, ſo weiß ichs, gewiß nur um deiner ſelber willen, und damit du wieder recht werdeſt und recht thueſt, biſt du eingeſperrt.
So fieng der Pfarrer an, dem armen Mann den Zuſtand ſeiner Gefangenſchaft auf eine vernuͤnftige Art anzuſehen zu machen; und er ward nach und nach in den 14. Tagen, in denen er faſt Tag und Nacht bey ihm war, ſo vertraut mit ihm, daß ſie faſt wie Bruͤder mit einander redeten.
Jch kann aber dieſe Geſpraͤch nicht von Wort zu Wort erzaͤhlen, ſie wuͤrden zu langweilig; Aber die Hiſtorie, in der ich fortfahre, wird ſchon zeigen, was das wichtigſte davon ware. —
Der Pfarrer gieng mit ihm in ſein Jugendleben — in ſein maͤnnliches Alter — in die Zeit, wo er Wirth, und in die, wo er Vogt war, hinein; — Er brachte ihm, was er tauſendmal vergeſſen, wieder zu Siñ, daß er am Ende heiter wie der Tag ſah, wie der Vogt das werden muͤſſen, was er worden iſt. —
Und das Leben des Manns enthuͤllte dem Pfarrer das Leben ſeines ganzen Dorfs, daß er izt in alle Haushaltungen hineinſah wie in einen Spiegel, und hundert traurige Umſtaͤnde und Sachen, wo vorher alles rathen und helfen umſonſt war, wurden ihm izt heiter wie der Tag.
Der Vogt wollte freylich zuerſt auch nicht recht mit der Sprache heraus, beſonders weñ andere Leute in ſeine Fehler verwikelt waren, und ſagte einmal bey einem ſolchen Anlaaß zum Pfarrer: „Jch mag zu allem, was ich ſchon auf den Schultern habe, nicht noch machen, daß mich Junges und Altes im Dorf noch oben drauf verfluche:“
Aber dieſer zeigte ihm ſo herzlich und deutlich, daß er juſt denen, die es im Anfang zum hoͤchſten uͤbel aufnehmen werden, was er ihnen ausbringe, den groͤſten Dienſt damit thue, daß er von der Zeit an dem Pfarrer uͤber alles unverhoͤllen ſagte, was er wußte, —
§. 11. Seltſamme Wirkungen des boͤſen Gewiſſens.
Aber wie wenn das Wetter ins Dorf geſchlagen, ſo war alles ob der Nachricht, daß der Vogt dem Pfarrer alles erzaͤhle, was er von Jedermann wiſſe, betroffen.
Man ſah in allen Gaſſen Leute die Koͤpfe gegen einander und gegen die Waͤnde kehren; es fehlte hie und da Maͤnnern und Weibern an ihrer natuͤrlichen Farb; viele, die den Huſten hatten, oder einen kurzen Athem, befanden ſich uͤbler als gewohnt; und es gab in allen Haͤuſern die wunderbarlichſten Auftritte.
Viele boͤſe Weiber wurden einsmals mit ihren Maͤnnern wieder gut.
Viele wilde und freche Kinder wurden ſo zahm, daß man ſie um einen Finger herum winden konnte. —
Eheleute und Hausleute fragten ſich Sachen und ſagten ſich Sachen, daß man nicht haͤtte errathen koͤnnen, wie ſie izt juſt auf das kaͤmen, und an das daͤchten.
„Wenn er izt auch ſagte, ich haͤtte ihm deinen Mantel verkauft, der dir geſtohlen worden, — ſagte die durſtige Frau Stofelin zu ihrem hauslichen Mann Joosli.
„Daß du izt auch den Mantel wieder aufwaͤrmſt, der mir ſo wehe that — antwortete Joosli.
„Man muß halt immer fuͤrchten, ſo einer bringe noch andre Leut ins Ungluͤk, und es iſt mir wie vor, es gebe etwas — ſagte die Frau.
Und Joosli erwiederte:
„Du weiſſeſt, wie lange ich dirs zutraute, und wie du mich dazu gebracht, daß ich dir verſprochen, nichts mehr davon zu reden, und izt fangſt du wieder damit an, wie wenn du kein gutes Gewiſſen haͤtteſt. —
Jzt heulte die Frau, und ſagte: Du weiſſeſt doch auch, daß wir Baͤttler uͤbernacht hatten, da er weggekommen.
Du haſt ja davon angefangen, nicht ich, ſagte der Joosli, du wirſt wohl wiſſen warum — und ſchnurrete aus der Stube.
„Jch will dich zurichten, daß du ausſieheſt, wie eine Nachteule, wenn du mir etwas ausbringſt, ſagte die Bethſchweſter Barbel zu ihrer Dienſtmagd und Mithalterin am verſtohlenen Abendtrunk, den ſie ihr alle Tag zwiſchen Feuer und Licht vom Vogt bringen mußte. —
„Wenn er auch ſagte, daß er alle Wochen von uns Garn bekommen — ſagte Chriſtofs Liſe zu ihrer Schweſter Clara.
„Wir wollen ſchweigen, wie Kaͤfer — ſagte dieſe.
„Und laͤugnen, wie Hexen, erwiederte jene.
Solche Reden floſſen in allen Eken, und allenthalben war die Liebe, die man dem Vogt vor dem Taufſtein verſprochen, wie der Wind weg.
Er hat da gethan, wie ein Heiliger, und izt macht ers uns ſo verflucht als er nur kann — Das war das beſte, was man hinten und vornen im Dorf von ihm ſagte.
Aber wem fuͤr ſeine Haut bang iſt, der vergißt nichts leichter als die Liebe, und es war vielen ſo angſt, daß es einer Kaz im Sak nicht aͤngſter ſeyn koͤnnte.
§. 12.
Die Ungleichheit dieſer Wirkungen des boͤſen Gewiſſens bey Geſchaͤftserfahrnen Leuten.
Am baͤngſten aber wars den Herren Vorgeſezten, dieſe aber probierten nach und nach auf eine andre Manier von dieſem ſchlimmen Handel zu reden.
So ein Kezer koͤnnte ein ganzes Dorf ungluͤklich machen, ſagte Nachbar Kienholz zu ſeinem Nachbar Kalberleder.
Es iſt vielleicht kein Menſch im Dorf, mit dem er in den 20. Jahren, ſeit dem er Vogt iſt, nichts krummes gehabt hat, und um ſeinetwillen wird doch hoffentlich nicht die ganze Kilchhoͤri mit ihm unter den Galgen muͤſſen — antwortete dieſer.
Du Narr, das iſt eben der Vortheil, ſagte der Kienholz, daß er darunter geſtanden.
Ja, bey Gott, das iſt wahr; man iſt izt nicht mehr ſchuldig, ſich mit ihm einzulaſſen, erwiederte der Moosbaur.
Und es war, wie wenn dieſes Wort den Bauren das Herz weit machte; auf einmal gieng ihnen das Maul auf, und alle, alle waren der Meynung und behaupteten laut, ſie ſeyen nicht mehr ſchuldig ſich mit ihm einzulaſſen:
er moͤge uͤber ſie ſagen, was er wolle, weil er dem Henker unter den Haͤnden geweſen.
Der Huͤgi aber, der nie kein Narr war, ſagte nach einer Weile; Jhr habet wohl recht, daß ihr das Lied alſo ſingt, und ich wills gern mit euch ſingen; aber es waͤr doch im̃er beſſer, wir koͤnnten machen, daß er das Maul uͤberall halten wuͤrde.
Das kann ein Narr ſagen, erwiederte der Kalberleder; — Aber wie ihm das Maul ſtopfen, das waͤre etwas anders.
Jch meyne mit Brod, ſagte der Huͤgi — Und im Augenblik waren ihrer viele der Meynung, ja, man muͤße trachten, ihm das Maul mit Geld und Brod zu ſtopfen, bis er ſchweige.
Zwar waren auch einige darwider, und der geizige Rabſerbauer rief uͤberlaut, er woll nichts von dem hoͤren.
Aber der Kienholz und die andern antworteten ihm; Du wirſt wohl davon hoͤren muͤſſen; und man war ins Kienholzen Stuben bald einig, man muͤße mit allen Vorgeſezten und groͤßern Bauern dießfalls Rath halten.
Und der Kienholz ſandte den Staͤndliſaͤnger Chriſten, der eben vor den Fenſtern den Maulaffen feil trug, eilends im Dorf herum, und innert einer Stunde war alles, was im Dorf etwas zu bedeuten hatte, bey einander.
§. 13.
Ein Bauren-Rath.
Da brachte der Kienholz den Verſammelten den Vorſchlag vor, aber weil er Geld koſtete, war nicht alles einer Meynung.
Hie und da rief einer uͤberlaut:
Bey meiner Seele, ich gebe keinen Haͤller dran, und der Rabſer ſagte deutſch:
Wenn er ihn vor ſich zu Hunger ſterben ſaͤhe, er gaͤb ihm kein Stuͤk Brod:
Aber man fuhr ihm uͤbers Maul: Du Narr, du muſt das Stuͤk Brod dir ſelber und nicht ihm geben — ſagte der Huͤgi, und der Kienholz ſezte hinzu:
Jhr Donnern, es merkt etwa ein Jeder, was auf uns wartet, wenn wir ihm das Maul nicht zuthun.
Man wird uns nicht alle haͤngen, erwiederte der eisgraue Mooßbauer, ders mit dem Rabſer hielte.
Wenn ihr allein waͤret, ihr koͤnntets unſerthalben probieren.
— Aber wir wollen nicht mithalten, ſagten die andern.
Es iſt da nichts anders, ſagte der Huͤgi, wenns fehlt, ſind dann die Großmaͤuler die erſten, die ſich die Haar aus dem Kopf heraus rauffen wollen.
Ja ja, ſagte der alte Meyer, der der ehrlichſte war, aber ſich grauſam fuͤrchtete:
Jch wollte lieber den Rok ab dem Leibe geben, als mich nur verantworten.
Mir wuͤrde das Verantworten nichts machen, wenn ich das Beweiſen nicht fuͤrchtete — ſagte der Spekmolch.
Jm Augenblik nahm der Mooßbauer wieder das Wort und ſagte:
Mit dem Beweiſen hats ja noch keine Noth; Kalberleder, du ſagteſt erſt vor einer Stunde ſelber, es ſey gleichviel, ob ein Hund belle, oder ſo einer etwas wie der Vogt iſt ſage.
Es iſt nicht wahr; ich hab das nicht geſagt, erwiederte der Kalberleder.
Du redſt es wie ein Schelm, wenn du es laͤugneſt — ſagte der Mooßbauer.
Schelmet einander, wenn ihr allein ſeyd, ſagte der Huͤgi.
Links und rechts ſagten izt viele: Es trift ja nur 3. Kronen auf den Kopf:
das wird keinen zum Land hinaus treiben.
Das waͤr wohl ſo, wenn er nicht ſchon ſo viel um anders gebracht haͤtte — ſagte der Rabſer.
Was machen, wir ſind ihm izt noch in den Klauen, erwiederte der Kienholz.
Die Widerſpaͤnnigen ſchwiegen nach und nach, und endlich wurden alle einig, wenn man ihn koͤnne machen das Maul halten, ſo wollen ſie die 3. Kronen fuͤr ihn ſchwizen, ſo lang es noch mit ihm gehe, ſagten die Einten — und bis er krepiere — ſagten die andern. —
§. 14. Bauren-Wahl
Aber wie das ihm geſchwind ſagen?
Davor war izt wieder neuer Rath und viel Meynungen. —
Einige riethen den Hartknopf an; Andere ſagten, der macht zu viel Weſens; es muß einer ſeyn, der, wenn etwas krummes darein ſchlaͤgt, mit einem Wort Antwort giebt und nicht mit einer Predigt.
Ein junger Gauch rieth auf den Kriecher, als der ſich am beſten ins Pfarrhaus hinein ſchleichen koͤnnte — Aber es war Niemand ſeiner Meynung.
„Der wuͤrde den Lohn nehmen, und uns ſamt dem Vogt an den Tuͤrken verkauffen,“ ſagten unten und oben die Maͤnner.
Endlich ſtund Kalberleder auf, und rieth auf ſeinen Buben. —
Die Bauren verwunderten ſich, und ſperrten das Maul auf:
denn ſie wußten gar nicht, was dieſer beſonders koͤnnen ſollte. —
Jhr ſperret das Maul auf; meynet ihr dann, ich wiſſe nicht, was ich ſage? ſagte izt der Kalberleder:
„Sehet, ich habe einen Nußbaum in meiner Matte, gerade auf der Seite vom Pfarrhaus, wo der Vogt ſtekt, ich will den dran wagen; mein Bub muß ihn umhauen, und auf dieſe Weiſe hat er einen Anlaaß da zu ſtehen, und auf Gelegenheit zu paſſen; er kennt den Hans und die Koͤchin, und es muß nicht fehlen, er lokt den Vogt ans Fenſter, oder luͤgt ſich gar zu ihm ins Pfarrhaus hinein.
Die Bauren fanden den Rath gut, und bathen den Kalberleder gar, daß ers ſo mache.
Dieſer pochte noch einen Augenblik uͤber den Dienſt, den er ihnen thue, und dann giengen die zwey geſcheideſten, der Huͤgi und der Kienholz mit ihm heim, den Buben recht zu unterweiſen, warum es zu thun ſey, und wie er es anſtellen muͤße.
§.
15. Des Kalberleders Verſuch, den Sachen zu helffen, und ſein uͤbler Ausſchlag.
Sie waren izt da, und thaten was noͤthig, und der junge Kalberleder gieng bald zum Nußbaum, und fieng dann an, wie weñ er einen halben Rauſch haͤtte, den Kuͤhreyen zu ſingen.
Das dunkte den Pfarrer gar luſtig, er lag unter das Fenſter, und hoͤrte dem Holzhaker, der den Kuͤhreyen ſang zu.
Auch der Vogt gukte hinter dem Umhang hervor, zu ſehen, was das geben muͤße; denn er merkte gleich, daß der Kalberleder nicht fuͤr die lange Zeit den Baum umhaue, ſonder daß dahinter gewiß etwas ſtekte.
Es gieg nicht lang, ſo ſtellte des Pfarrers Hans ſich in ſeinen Garten-Eken zum Kalberleder und ſagte:
„Es iſt faſt Schade, daß du den Baum umhaueſt, er trug ja alle Jahre ſo viel Nuſſen.“
Der Kalberleder antwortete: „Er giebt gute Laͤden zu Flintenſchaͤften, und mein Vater hat einem Glarner einen guten Baum verſprochen; zu dem treiben die Nußbaͤume mit den Wurzeln gar weit, und ſchaden mehrentheils am Gras mehr, als ſie an den Nuſſen abtragen. —
Hans.
Das iſt ſonſt wohl ſo; aber ihr laſſet dieſen da mit ſeinen Wurzeln ja nur gegen unſer Land und nicht gegen euers treiben.
Kalberleder.
Wie meynſt du das?
Hans.
Ha ſo — daß ihr bald alle Jahre ihm auf euerer Seite die Wurzeln abgrabet.
Kalberleder.
Du weiſt einmal mehr als ich.
Hans.
Nein, wie ihr doch ſo unſchuldig thun koͤnnet, ihr Nachbauren!
Kalberleder.
Jch weiß gewiß nichts von dem.
Aber ſag doch, waͤrs vielleicht nicht moͤglich, daß ich dem Vogt auch einen guten Abend ſagen koͤnnte?
Hans.
Wohl freylich!
Kalberleder.
Kommt er nie ans Fenſter?
Hans.
Du kannſt ja zu ihm in die Stuben, der Herr Pfarrer hat gewiß nichts darwider.
Kalberleder.
Er moͤchte glauben, was ich mit ihm wollte.
Hans.
Du wirſt nichts geheimes haben?
Kalberleder.
Nichts weniger.
Hans.
Der Herr Pfarrer iſt unter dem Fenſter; wenn ich dich waͤre, ich gieng und ſagte es ihm ſelber.
Du haſt recht, ſagte der Kalberleder, legte den Karſt ab, nahm ſeine Kappe in die Haͤnde, gieng unter das Fenſter, wo der Herr Pfarrer war, buͤkte ſich tief, und ſagte:
Gott gruͤß euch, wohlehrwuͤrdiger Herr Pfarrer! —
Jch dank dir — erwiederte der Pfarrer.
Kalberleder.
Jhr zuͤrnt es doch nicht, daß der Vater den Nußbaum da umhauen laſſen will.
Jch wuͤßte gar nicht, warum, ſagte der Pfarrer.
Kalberleder.
Ha, ich daͤchte, wenn er euch etwa Schermen — (Schuz) im Hof gaͤbe.
Pfarrer.
Er ſteht nicht an der Windſeite.
Nein, ich bin gar froh, wenn er wegkom̃t, er nahm uns die Morgenſonn in dem halben Garten.
Kalberleder.
Wenn es dem Vater jemals in den Sinn kommen waͤre, daß er euch im Weg ſtuͤhnde, er haͤtte ihn gewiß ſchon lange umgehauen.
Pfarrer.
Er ſah das wohl, aber es war meinetwegen nicht noͤthig.
Kalberleder.
Warum das nicht, Herr Pfarrer?
Jhr koͤnnt nicht glauben, wie ihr den Leuten ſo lieb ſeyd, und wie es auch den Vater freut, daß ihr mit dem armen Tropf ſo gut ſeyd, den ihr bey euch habet.
Pfarrer.
Jch thue ihm nichts als meine Schuldigkeit.
Kalberleder.
Wohl freylich, Herr Pfarrer.
Aber wie geht es auch, um Erlaubnuß, Herr Pfarrer?
Haltet er ſich auch, daß ihr mit ihm zufrieden ſeyn koͤnnet.
Pfarrer.
Ja, Gottlob, bis izt bin ich von Herzen mit ihm zufrieden.
Kalberleder.
Der Vater hat geſagt, vielleicht ſeh' ich ihn etwa am Fenſter, und ich ſoll ihn in dem Fall von ſeinetwegen gruͤßen, und ihm ſagen, daß er doch auch nicht verzweifle; es werde wills Gott auch noch Brod fuͤr ihn in der Welt geben. —
Pfarrer.
So viel ich merken mag, iſt er izt einmal fuͤr ſein Brod noch nicht unruhig.
Das freut mich, antwortete der Kalberleder, und nach einer Weile ſagte er wieder — Wenn ich doͤrfte, Herr Pfarrer, ich haͤtte faſt Luſt, ihn auch einen Augenblik zu ſehen, weil ich doch ſo nahe bin.
Jch mags wohl leiden, ſagte der Pfarrer. —
Nun hatte der Kalberleder, was er wollte; er gieng mit dem Pfarrer in die Stube, und paſſete da unter gleichguͤltigen Geſpraͤchen einen Augenblik ab, in welchem der Pfarrer beyſeits gieng.
Wie ein Bliz ergriff er dieſen Augenblik, und ſagte zum Vogt:
Jch muß dir geſchwind ſagen, weil wir allein ſind, wenn du ſtille biſt, und Niemand ins Ungluͤk bringſt, ſo wollen dir die Vorgeſezten alle fuͤr deiner Lebtag an die Hand gehen, daß du Brod halber ruhig ſchlafen kannſt; aber wenn du ſchwazeſt, und ſie auch ins Spiel hinein zieheſt, ſo zaͤhl darauf, daß du keinen Menſchen im Dorf findeſt, der dir auch nur ein Stuͤk Brod giebt, wenn er dich vor ihm zu Hunger ſterben ſieht:
Das iſt, warum ich da bin, und warum ich mich zu dir in die Stube geſchlichen.
Der Vogt war uͤber dieſen ploͤtzlichen Antrag ſehr betroffen, wußte einen Augenblik nicht, was er antworten ſollte, und ſagte dann ganz wehmuͤthig zum Kalberleder:
Jch habe geglaubt, du ſeyeſt blos aus Freundlichkeit fuͤr mich da.
Jch bin izt dafuͤr da, und moͤchte gern eine Antwort, ſagte der Kalberleder, und ſah ihn an, wie wenn er ihn durchſtechen wollte.
Jch kann nicht helffen, ihr koͤnnet mit mir handeln, wie ihr wollet, antwortete der Vogt.
Und der Kalberleder — Du haſt hiemit ſchon geſchwazt?
Vogt.
Jch kanns nicht laugnen.
Kalberleder.
Ach! weñ du willt, du kañſt alles wieder zuruͤk nehmen und verdrehen.
Vogt.
Jch thue es nicht.
Kalberleder.
So!
Vogt.
Es iſt mir leid; aber es iſt beſſer; die Unordnungen — — —
Kalberleder.
Schweig doch von Unordnungen; wer hat ſie gemacht als du?
Vogt.
Es iſt mir leid!
Kalberleder.
Verkehr, was du geſagt haſt — es gereut dich nicht.
Vogt.
Jch kann nicht.
Kalberleder.
Willt du nicht?
Vogt.
Jch kann nicht, und die Wahrheit zu ſagen, ich will auch nicht — Aber du wirſt erleben, daß ich Niemand nichts damit ſchaden wird.
Kalberleder.
Das iſt geredt, wie wenn du den Verſtand verlohren haͤtteſt.
Vogt.
Jch kann wohl begreiffen, daß es dir ſo vorkommen wird:
Es waͤre mir vor 14. Tagen auch ſo vorgekommen. —
Kalberleder.
Rede doch izt nicht wie eine alte Bethſchweſter; dein Gluͤk hangt von dieſem Augenblik und von deinem Wort ab.
Vogt.
Mach dir keine Hoffnung; daraus giebt es gewiß nichts.
Kalberleder.
Glaub mir, du wirſt deinen Lohn dafuͤr kriegen.
Eben izt kam der Pfarrer wieder in die Stuben, und der Kalberleder nahm bald darauf Abſcheid.
Vorher aber ſagte er noch zum Pfarrer, er glaub', er habe den Vater nicht recht verſtanden, und er habe vielleicht nicht den Nußbaum gemeynt, den er angegriffen.
Das kann wohl ſeyn, ſagte der Pfarrer:
— Und der Kalberleder — ich will ihn doch, eh' ich ihn vollends umhaue, noch einmal fragen.
Du thuſt ihm recht, ſagte der Pfarrer, merkte aber doch, daß etwas krummes um den Weg war.
Die Vorgeſezten aber wunderten gar ſehr, wie es mit dieſem Vorhaben gehe, und ſtuhnden mit Ungeduld wartend hinter den Haͤuſern und Zaͤunen, wo man gegen dem Pfarrhaus ſieht; Der Spekmolch kroch ſogar mit ſeinem großen Bauch uͤber Garben und Heuſtok unter das Dachloch, um von da hinunter zu ſehen, wie es dem Kalberleder gehe, und wenn er wieder heimkaͤme.
Aber die hinter den Heken, und der unter dem Tagloch wurden uͤbel getroͤſtet, da ſie ſahen, wie er den Kopf haͤngte, und die Haͤnde lampen (fallen) ließ, als er wieder zum Pfarrhaus hinaus gieng.
Sie eilten aber doch zu ſeinem Vater, den Bericht ganz zu vernehmen; dieſer wollte noch dik thun, und zum voraus ruͤhmen, was ſein Sohn ausgericht.
— Sie aber ſtopften ihm das Maul, und ſchwuren zum voraus, was er heimbringe, ſey ein hinkender Bott.
Jhr koͤnnts doch auch nicht wiſſen, bis er da iſt, ſagte der Vater.
Wohl freylich, ſagten die Bauren, als eben der Bub anlangte; Er warff das Holzergeſchirr ſo ſtark ins Tenn hin, daß es in der Stube zitterte; kam dann erſt nachdem ihm ſein Vater zweymal ruffen mußte, in die Stube, ſtand in einen Eken, gruͤßte Niemand, und ſagte nur:
Es iſt alles nichts.
Die Bauren aber wollten mehr wiſſen, und er mußte, ſo ungern er redte, ihnen umſtaͤndlich erzaͤhlen, wie es zugegangen.
— Als er fertig war, hudelten ſie ihn noch einen Augenblik aus, giengen dann nach und nach wieder heim, geladen mit Gedanken u. Rathſchlaͤgen, die die Angſt in ihnen ausbrutete, die aber noch nicht reiff waren.
Den alten Kalberleder reute izt nichts ſo ſehr, als ſein Nußbaum; Jch moͤchte das helle Waſſer wainen, daß ich ihn ſo leichtſinnig umhauen laſſen, ſagte er, als ſie kaum fort waren, zu ſeinem Buben.
Jch war kein Narr, erwiederte dieſer; ich noderte nur ſo an den Wurzeln, und er ſteht deßhalben noch hundert Jahre.
Das iſt gut, Bub, was man nicht weggiebt, das hat man noch, ſagte der Vater — Und dann bald darauf —
Aber gaͤlt, es haͤtte den Pfarrer gefreut, wenn er dieſes Garten-Nachbars los worden waͤre?
Das denk' ich; er und der Hans ſagten beyde, er freſſe nur ab ihrem Boden, antwortete der Bub — Und der Vater ſagte:
er frißt hoffentlich noch laͤnger darab als ſie beyde.
Der Bub.
Jch habe dem Pfarrer, da ich ſah, daß es mit dem Vogt nichts war, geſagt:
ich glaub', ich habe dich unrecht verſtanden, und du habeſt vielleicht einen andern Baum gemeynt.
§. 16.
Die Dorfmeiſter ſuchen in ihrer Angſt beym Teufel und ſeiner Großmutter Huͤlffe.
Den geaͤngſtigten Bauren aber giengen gar wunderliche Ding in ihren Koͤpfen herum:
Nicht nur einem kams zu Sinn, wenn der Pfarrer und der Junker, oder nur einer von beyden todt waͤre, ſo waͤre die Gefahr fuͤr ſie voͤllig voruͤber; doch bliebs dabey, es gieng keiner hin, ſie todt bethen zu laſſen, und keiner ſchlug ſie todt.
Aber ſie hinter einander zu richten, und ihnen ſo viel Arbeit und Verdruß zu machen, als nur immer moͤglich — dahin zielten zulezt ihre Entſchluͤſſe:
denn ſie glaubten auf dieſe Weiſe ſie dennoch zulezt von dem, was der Hummel etwa ſagen moͤchte, abzulenken.
Und es traf juſt ein, daß ſchon ſeit dem lezten Sontag unter der Hand ein Geruͤcht gieng, es ſey an der lezten Gemeind nicht natuͤrlich zugegangen, und der Huͤnertraͤger habe die Leute mit Teufelskuͤnſten verblendt.
Bisher hatte zwar alles, was ein wenig Vernunft hatte, und beſonders die Vorgeſezten uͤber dieſen Narreneinfall gelacht; aber izt ſchien er ihnen in Kram zu dienen, und ſie huben an, ganz ernſthaft daruͤber zu reden, und machten durch hunderterley Fragen und Bemerkungen je dem Duͤm̃ſten, den ſie vor ſich hatten, den Kopf daruͤber groß; ſie lobten den Hartknopf uͤberlaut, daß er ſo ſtandhaft ſey, und was wahr iſt, ſagen doͤrffe, wenn man ihn ſchon links und rechts, und ſogar auf der Kanzel drob auslache. —
Dieſer ſchmoͤllelete mit dem Maul, wenn er ſich ſo loben hoͤrte, wie wenn er Zuker darinn haͤtte, und war vom Morgen bis an den Abend ohn' Aufhoͤren im Eifer, ſeine Meynung wider den Huͤnertraͤger allenthalben auszubreiten: ſie fand auch unter dem Schuz, den ſie izt hatte, vielen Glauben; denn die Dorfmeiſter botten allem auf, dieſes und aͤhnliche Sachen izt zum Trumpf, und einzigen Geſpraͤch zu machen, worob ſich junges und Altes aufhielt.
Man zog ſogar den Doktor Treufaug, des alten Meiſters von Arnheim ehrlich gemachten Großſohn ins Spiel, und machte ihm begreiflich, wie ſein Brodkorb daran hange, daß ſolche Teufelsgeſchichten immer guten Glauben finden, und daß es izt die beſte Zeit ſeye, hieruͤber ein wenig das Maul aufzuthun.
Dieſer ließ ſichs nicht zweymal ſagen; wo er eine Klappertaſche oder einen Hansdampf antraf, bott er ihm eine Priſe Tabak, und fieng an mit ihnen zu ſchwazen.
Was meynet ihr, ſagte er dann, was meynet ihr?
wie haͤtte ich Haus und Hof zuſammen gebracht, und einen ſo groſſen Brauch erſtritten, wenn es keine ſo boͤſen Leut gaͤbe?
Ja, wenn ich reden duͤrfte — Juſt, wo man ſolche Sachen am ſtaͤrkſten laugnet, giebt man mir am meiſten Doublonen zu verdienen.
Jch will nichts geredt haben, aber wenn ich ſagte, wie es in den Schloͤſſern und Pfarrhaͤuſern auſſaͤhe, ihr wuͤrdet Maul und Augen aufthun.
Erſt vor 8. Tagen hat mich ſo ein hoffaͤrtiger Junker mit dem Hut unterm Arm und dem Saͤkel in der Hand bitten muͤſſen, ihm Ruh zu ſchaffen.
Sr. Gnaden Herr Sohn, der ſchon Jahr und Tag in einer papierenen Gutſche heimgekommen, erſchien dem Alten richtig alle Fronfaſten in ſeiner Kammer; aber unſer einer muß ſchweigen, ihr koͤnntets ſonſt merken, wers iſt.
Er wußte ſogar den Leuten, ohne daß ers ausdruͤklich ſagte, einzuſchwazen, daß Arner ihn ſelber brauche, weils unrichtig im Schloß ſtehe, ſintdem der Alte todt ſey. —
Durch ſolche Mittel und Wege that die Schelmenbande allen Narren, die jemals etwas geſpengſtermaͤßiges glaubten, das Maul auf.
Man erzaͤhlte auch wieder viel von dem Haus, das der Hoorlacherin gehoͤrt, und ſo ungeheurig war, daß Jahre lang Niemand darinn wohnen koͤnnen, bis es endlich der Vogt um einen Spottpreiß gekauft, und dann durch den Kapuziner Muͤnchthal den Teufel ins Tobel zu hinterſt am Eichwald verbannet.
Auch die Geſchichte des Kraͤhenbaumes bey der Schmitten kam wieder in alle Maͤuler; wie daß naͤmlich bey 10. Jahren alles Ungluͤk das Haus verfolgte, und wie der Schmied es alle Morgen ſicher zum voraus wußte, wenn der Vogel auf dem linken Aſt, der kohlſchwarz war, und darum auch Teufelsaſt hieß, abſaß, daß vor der Sonnen Untergang ein Ungluͤk im Haus ſeyn wuͤrde; und da half dann kein Bethen, kein Frommſeyn, kein Rechtthun: wenn die Kraͤhe am morgen nuͤchter das Maul auf dem Aſt aufthat, ſo war das Ungluͤk beſchloſſen, und vor Abend ſicher im Haus.
Das iſt bey 10. Jahren in einem ſo fortgegangen, bis endlich der Schmied den Baum umhaute und verbrannte; von der Zeit an ſeye Jahr und Tag kein Ungluͤk mehr geſchehen, außert daß der Schmied ſelber ein Narr worden, und man ihn an Haͤnd und Fuͤßen anbinden muͤſſen; aber ſonſt wars, wie wenn das Gluͤk zum Dach hineinregnete, ſeit dem die Kraͤhe nicht mehr auf dem Teufelsaſt abſizen konnte.
Solche Geſchichten waren izt allenthalben wieder der Tert im Dorf: die guten u. die boͤſen Muͤttern redeten wieder fleißig mit den Kindern vom ſchwarzen Mann, der ſie hollen wuͤrde, wenn ſie nicht recht thaͤten, und dergl.
Die junge Kienholzin, die aus Hoffart Jahr und Tag unglaubig war, und mit ihren Kindern uͤber Geſpengſter und Heren den Spaß trieb, kehrte izt den Spieß wieder, und bethete alle Morgen und Abend mit ihnen das Gebeth wider die Nachtgeſpengſter, boͤſe Geiſter und Heren.
Die Kinder ſagten zwar am erſten Abend:
„Mutter, warum muͤſſen wir izt auch das Gebaͤtt wieder baͤtten?
du ſagteſt ja erſt vorgeſtern, die Leut ſeyen Narren, die es baͤtten.“
„Es iſt mir izt wieder anders worden; ihr muͤßt es izt wieder ſo fleißig bethen, als der Glaube und das Vater unſer,“ ſagte die Mutter.
„Hats izt dann wieder Geſpengſter, Mutter? fragten die Kinder.
„Daß Gott erbarm, ja freylich, die ganze Welt voll, ſagte die Mutter.
Kinder.
Wie weißſt du's izt gerad wieder, daß es die ganze Welt voll hat?
Mutter.
Ach!
ihr guten Kinder!
es gehen gar greuliche Sachen im Dorf vor; bethet nur fleißig euere Bether, und b'huͤtet und b'ſegnet euch fleißig, wenn ihr zum Haus hinaus geht, und nehmet ja keiner alten Frauen nichts ab, es mag Obſt oder Brod, oder was es will ſeyn.
Auch das Kazenſchwanz-Spiel, das die guten Kinder des Maurers und des Rudis ſpielten, wurden je laͤnger je bedenklicher gemacht.
Der Hartknopf ſagte uͤberlaut:
Es ſey ein Teufelsſpiel.
Und die Spekmolchin, ein Weib dazu gemacht, Gift aus Honig zu ziehen, und aus Muͤken Elephanten zu machen, traf des Rudis Grithe ungluͤklicher Weiſe auf der Gaſſe an, und wollte izt auch ſo recht darauf kommen, was da hinter dem Kazenſpiel, von dem man ſo verdaͤchtig rede, doch ſteke.
Sie gab dem Kind freundlich die Hand und ſagte:
Habt ihr vorgeſtern braf luſtig gemacht, bey des Maurers?
Das glaub' ich, ſagte das Kind — und die Frau:
Gaͤlt Kind! es war eine ſchoͤne Kaz in der Stube?
Kind.
Ey ja!
Frau.
Eine ſchwarze?
Kind.
Eine halbſchwarze.
Frau.
Sie hatte doch feurige Augen?
Kind.
Ja, wenn ſie unterm Bank war.
Frau.
Was machte die Kaz?
Kind.
Nichts anders.
Frau.
Saß ſie immer ſtill?
Kind.
Nein, ſie ſtrich uns um die Beiner herum, und ſpuhlte; ſie iſt mir einmal faſt auf den Schooß geſprungen.
Frau.
Waͤhrend dem Bethen?
Kind.
Meynet ihr, die Kazen wiſſen, wenn man bethet?
Frau.
Ruͤhrtet ihr ſie an?
Kind.
Ja doch.
Frau.
Waͤhrend dem Bethen?
Kind.
Wenn ſie uns zu nahe kam.
Frau.
Mußtet ihr die Haͤnd nicht zuſammen halten waͤhrend dem Bethen?
Kind.
Wohl freylich.
Frau.
Wie koͤñtet ihr ſie dann anruͤhren?
Kind.
Mit den Beinen unter dem Tiſch.
Frau.
Aber gaͤlt, ſie war kohlſchwarz?
Kind.
Nicht uͤberall.
Frau.
Aber doch faſt — gaͤlt, viel ſchwarz.
Kind.
Ja.
Frau.
Und hatte feurige Augen?
Kind.
Haſts ja g'hoͤrt, wenn ſie unterm Bank war.
Aus dieſem Geſpraͤch, welches die Spekmolchin links und rechts mit Zuſaͤzen noch groͤßern Narren als ſie war, ins Ohr raumte, war innert wenigen Stunden heraus gebracht, das ſey doch keine natuͤrliche Kaze geweſen.
Wie ein Lauffeuer gieng im ganzen Dorf herum, wie unrichtig es ins Maurers Haus ſtehe, und etliche Tag nach einander war dieſes Haus das einzige Geſpraͤch des Dorfs. —
Weder dem Maurer noch dem Rudi ſagt' aber lange Niemand kein Wort von allem; ſie merkten nur dieſes, daß man ſie allenthalben gar wunderlich anſah, und ihre Kinder kamen oft heim, wainten und klagten, es ſeye wo ſie hinkommen, wie wenn man ſie ſcheue.
Die liebſten Kinder, mit denen ſie immer gut geweſen, wollten nichts mehr mit ihnen haben, und man ruffe ihnen zu den Fenſtern hinaus, und hinter den Zaͤunen Kazenſchwaͤnzler und Kazenſchwaͤnzlerin. —
§. 17.
Die Fahne dreht ſich.
Wies aber dann geht, wenn man Bosheiten und Narrheiten zu weit treibt; —
Es gab Leute, die merkten, was hinter dieſem ſtekte.
Der Vorgeſezte Renold und ein paar andre Ehrenleut ſagten laut, man rede da Sachen und thue da Sachen, die fehlen koͤnnen, und die nicht recht und nicht braf ſeyen; ſie haben in ihrer Jugend den Kazenſchwanz auch gezogen, wie des Maurers Kinder, und manchmal vor und nach dem Bethen luſtig gemacht; aber es waͤre einer ihren Eltern wohl angekommen, wenn ers probiert haͤtte, aus ſolchen Kindenſachen dergleichen Geſchwaͤzwerk anzuſtellen.
Das machte ſo viel, daß der eint und andre anfieng ſich in Acht zu nehmen, was er rede; es gieng auch nicht mehr lang, ſo ſagten gute Freunde dem Maurer, und liebe Frau Baaſen der Gertrud, was man uͤber ſie ausſtreue, und das Ungluͤk traf die Schnabelgrithen, daß eine Nachbarin, die ihr haͤßig war, ſie bey dem Maurer verſchwaͤzte, und ſagte, ſie habe vom Morgen bis an den Abend bey Jedermann, den ſie antreffe, von dieſer Hiſtori das Maul offen.
Der Maurer ward einen Augenblik ſo blaß als der Tod, da ihm die Frau dieſes ſagte; dankte ihr aber, und lief dann ſporrenſtreichs und wie wuͤthend der Schnabelgrithe fuͤrs Haus, klopfte mit ſeinem Zollſteken ſo hart ans Fenſter, daß es ein Gluͤk war, daß er das Holz getroffen, und keine Scheibe in die Stube fiel.
Es war aber Niemand im Haus: die Grithe ſtund bey dem Brunnen auf der Gaß, aber er ſah ſie nicht, ſie hingegen ſah ihn, erſchrak zwar, rieff aber dennoch, da es ſo an ihren Fenſtern keſſelte:
Was giebts, was giebts, Maurer?
Biſt du da, antwortete der Maurer, mit deinem gottloſen Maul, du dieſe und jene; was haſt du mit meinen Kindern, daß du ſo verfluchtes Zeug uͤber ſie herumtragen darfſt?
Was, was, fragte die Grithe?
— „Jch will dir zeigen, was was, antwortete der Maurer.
Die Spekmolchin, die auch da war, ſtupfte die Grithe und ſagte: Du muſt laugnen, es koͤnnte ſonſt fehlen.
Die andern Weiber aber, denen ſie dieſe Teufelshiſtori eben in dieſem Augenblik wieder erzaͤhlt, glaubten nichts weniger, als daß ſie ihre Worte zuruͤknehmen wuͤrde; ſie hatte gerad eben izt ſich verflucht und verſchworen, daß ſie dem Lumpen-Maurer und ſeiner Frau alle Wort ins Angeſicht hinein ſagen wuͤrde, wenn ſie daſtuͤhnden.
Aber wie verwunderten ſich die Weiber, da ſie izt einmals anfieng zu laͤugnen, und zum Maurer zu ſagen, ſie habe nie nichts wider ihn gehabt, u. wiſſe auch von ſeinen Leuten nichts, als alles ſehr liebs und guts.
Nein, das iſt doch vom Teufel, ſo muß mirs das Menſch nicht machen, ſagte eine Renoldin, die da ſtuhnd, zu den andern Weibern, und rieff im Augenblik darauf dem Lienert:
„Maurer, es iſt doch wahr, ſie hats grad izt wieder erzaͤhlt.“
— Schweig doch, ſagten die andern Weiber, was willt du dich doch drein miſchen?
es geht ja dich nichts an.
Nein, ich will nicht ſchweigen, ſagte die Renoldin; ſo eine koͤnnte es ja morgen dir und mir und einer jedweden ſo machen, und wenns fuͤr den Junker kaͤme, ſo will ichs ihr ins Geſicht ſagen, daß ſie es geſagt hat.“
— Das Wort Junker war ihr kaum zum Maul heraus, ſo ſorgte die Spekmolchin fuͤr ſich ſelber, und rieff uͤberlaut:
Jch einmal habe nichts gehoͤrt, und nichts geſagt, ich habe da mein Kraut gewaſchen, und nichts geachtet, was vorgefallen.“
„Jch einmal habe auch nichts gehoͤrt, und nichts geſagt — Und ich einmal auch nicht, ſagten bald mehrere.
„Es fragt euch ja Niemand, ſagte der Maurer, und drohte der Schnabelgrithe mit dem Junker.
Dieſe aber heulete, und bath, er ſoll doch nichts draus machen.
„Ja, aber da vor dieſen Weibern muſt du ausreden und bekennen, daß alles faul u. falſch,“ erwiederte Lienhard.
Die Grithe murmlete und ſagte ſtokend, es ſey ihr leid, und ja es ſey nicht wahr.
Du muſt es laut ſagen, ſo laut, daß die Leute, die in allen Haͤuſern die Koͤpf zum Fenſter hinaus ſtreken, verſtehen, daß du eine Erb- und Erzlugnerin biſt. — —
Jch weiß vor Zorn nicht, was ich ſage — Du, du muſt mir heut noch durch alle Gaſſen lauffen, und vor allen Haͤuſern ſagen, daß du alles erlogen und erſonnen.
Grithe.
Thu doch nicht ſo; ich will gern thun, was du willt; und es iſt mir leid —
Maurer.
Leid oder nicht leid, das iſt mir gleichviel, aber daß alles erlogen und erſonnen, das muſt du mir ſagen, und das ſo laut und ſo deutlich, als es zum Kragen heraus mag.
Ob ſie wollte oder nicht, ſie mußte izt laut, daß es Jedermann verſtuhnde, bekennen und ſagen, daß ſie alles, was ſie uͤber ſeine Kinder und uͤber ihre Kaz geſagt, erſonnen und erlogen; aber es that ihr ſo wehe, daß ſie faſt daran erſtikte. —
§. 18.
Wie lang werden die Weiber noch denken und ſagen:
Mein Mann heißt Nabal, und Narrheit iſt in ihm?
Jn einem ſolchen Zuſtand iſt Lienhard, ſeit dem er vom Hum̃el erloͤst worden, niemal wieder heimgekommen.
Er war faſt auſſer Athem, und rieff in die Kuche der Gertrud um Waſſer.
Sie brachte ihm; er hatte die Augen faſt vor dem Kopf und feuerroth — das Haar uͤber die Stirne herunter, und das Kamiſol hinterfuͤr am Leib.
Der Waſſerkrug iſt der Gertrud faſt aus den Haͤnden gefallen, als ſie ihn ſo antraf.
Um Gottes willen, was iſts, was iſt dir begegnet? ſagte ſie, und ſtuhnd mit klopfendem Herzen vor ihm zu.
Ach!
es iſt nichts, gar nichts, antwortete er, konnte aber faſt nicht reden, nahm ihr den Waſſerkrug haſtig aus der Hand, und trank ihn faſt ganz aus.
— „Um Gottes willen, es iſt etwas begegnet, rede, was iſts? ſagte Gertrud.
„Nichts — weiß Gott, nichts, als Geſchwaͤzwerk: ſie hat ſo verfluchtes Zeug uͤber unſre Kinder geſagt, antwortet Lienhard.
Gertrud.
Wer?
was? was fuͤr Geſchwaͤzwerk?
Lienhard.
Von der Schnabelgrithe.
Gertrud.
Nur Geſchwazwerk von dieſer, und du ſieheſt ſo aus —
Lienhard.
Es iſt gewiß ſonſt nichts.
Gertrud.
Es iſt mir, ich ſey im Schlaf; weiſt du auch, daß du das Kamiſol hinterfuͤr an haſt?
Lienhard ſah izt auf ſich ſelber herunter, und ſagte:
es iſt wahr, ich bin nicht ſchoͤn in der Ordnung.
Gertrud.
Jch moͤchte doch izt gern bald wiſſen, was es geweſen — wenn du keinen Rauſch haſt.
Jch habe keinen Tropfen getrunken, antwortete Lienhard, und erzaͤhlte ihr dann die ganze Hiſtori, redte aber noch immer, wie im Fieber, und gieng in waͤhrendem Erzaͤhlen noch zweymal in die Kuche Waſſer zu trinken.
Gertrud hoͤrte ihm umſtaͤndlich zu, unterbrach ihn nicht, ſo lang er erzaͤhlte; aber zulezt ſagte ſie ihm dennoch:
„Es erbaut mich gar nicht, wie du gemacht haſt, und ich haͤtte dir mehrers zugetraut.“
Lienhard.
Wie? —
was mehrers? —
Gertrud.
Daß du dich bey ſo etwas unwichtigem mehr beſizen koͤnnteſt.
Lienhard.
Was?
iſt das etwas Unwichtiges?
Gertrud.
Geſezt, es ſey nicht ganz unwichtig, ſo laͤßt es ſich gar nicht entſchuldigen, wie du darob gemacht haſt.
Lienhard.
Warum das?
Gertrud.
Jch moͤchte noch fragen — So machen, wie du gemacht haſt, wenn man nicht geſuͤnder und ſtaͤrker iſt, als du izt biſt, heißt ſich muthwillig vor der Zeit unter den Boden bringen.
Lienhard.
Darinn haſt du recht — das Herz klopfet mir noch izt, und es iſt mir, wie wenn man mir Arm und Bein ab einander geſchlagen haͤtte.
Gertrud.
Ach, es iſt mir angſt!
Geh doch ins Bett, Lieber! und ſiehe, daß du izt ein wenig ſchlaffen koͤnneſt.
Lienhard.
Ja, ich will eine Weile aufs Bett liegen.
Gertrud.
Aber ein ander Mal beſize dich doch auch beſſer.
Lienhard.
Ja, wenn ichs nur koͤnnte. —
Gertrud.
(Mit Thraͤnen in Augen.)
Lieber — denke doch in ſolchen Faͤllen an mich und an deine Kinder — und wenn du doch auch kannſt, ſo ſpar uns in Gottes Namen auch einen alten Vater. —
Lienhard.
(Sie bey den Haͤnden faſſend und traurig.) O! du Liebe!
.. Jch weiß nicht, wie ich mich vergeſſen, und einen Augenblik nicht dran ſinnen kann, was ich dir und dieſen Lieben ſchuldig — wills Gott will ich mich in Zukunft mehr beſizen.“
„Thu's doch, lieber Vater, ſagte Gertrud.
Waͤhrend dieſem Geſpraͤch kam Lienert ins Bett, und Gertrud that die Fenſterlaͤden gegen die Sonne zu, damit es dunkel werde, und ihr Mann ruhiger ſchlaffen koͤñe.
Nach einer Stunde erwachte er wieder, und ſie fiengen wieder uͤber den Vorfall mit der Schnabelgrithe zu reden an. —
„Auch in Beziehung des Junkers biſt du zu weit gegangen, ſagte izt Gertrud.
„Warum das? erwiederte Lienert.
Gertrud.
Du haſt ihr ja eine Straffe auferlegt, wie wenn du Herr im Land waͤreſt.
Lienhard.
Du haſt recht, ich habe auch an das nicht gedacht.
Gertrud.
So wie er iſt, glaub ich nicht, daß ers auf die hohe Achſel nehmen wuͤrde, wenn ers vernehmen ſollte:
Aber man muß doch nie Sachen machen, da man nicht ſicher iſt, ob ſie fehlen koͤnnten; und wenn ich dich waͤre, ich wuͤrde wieder mit der Frau reden, und den Befehl, mit dem vor allen Haͤuſern abbitten, zuruͤknehmen.
Lienhard.
Wenn ich mich nicht ſchaͤmte, ich thaͤt, was du ſagſt.
Gertrud.
Aber was ſchaͤmen, wenn man recht thut?
Lienhard.
Soll ich gehen?
Gertrud.
Du meynſt es ſelber.
Lienhard.
Und du auch.
Gertrud.
Das glaub ich.
Lienhard.
Jch mag doch faſt gar nicht.
Gertrud.
Lieber, uͤberwinde dich, und ziehe die ganze Sach in Spaß.
Lienhard.
Wenn ich das nur ſo leicht koͤnnte.
Gertrud.
Weiſt, was du thuſt?
Nihm eines von unſern jungen Kaͤzgen, und brings dem Grithli zum Geſchenk, damit ſie ſehe, daß unſre alte gute Mauſerin nicht der Teufel, ſondern ein ehrliches brafes Hausthier ſey.
„Das iſt verzweifelt luſtig, und muß ſo ſeyn, ſagte der Maurer, nahm auf der Stelle eines von ihren Jungen ins Fuͤrfell, und gieng wieder zu der Grithe, die ihn von ferne kommen ſah: dieſe erſchrak maͤchtig, ſtellte ſich was erſchrekliches vor, warum er ſchon wieder komme, und ſprang, wie wenn man ſie jagte, von dem Fenſter aus der Stube zu ihrem Mann, der hinter dem Haus war, und den Zunamen Murrbaͤr hatte:
— Sie rieff ihm keuchend:
Der Maurer iſt ſchon wieder da.
Jch wollte du haͤtteſt dein Maul, wo der Pfeffer wachst, ſagte der Murrbaͤr; ſie aber ließ ihn reden, und kroch eilend auf die Heutille. —
§. 19.
Zu gut - iſt dumm.
Der Murrbaͤr war, wie des Sigriſten Volk alles hochmuͤthig, und fuͤrchtete erſchreklich, das Narrenſtuͤk koͤnnte ſeine Frau ins Gefaͤngniß bringen, welches ſeinen Ehren nachtheilig waͤre:
Darum ſchmiegte er ſich im Anfang vor dem Maurer, was er konnte und mochte.
„Meiſter Maurer — ſagte er zu ihm; wir waren doch auch noch im̃er gute Freund und Vetterleut:
Meine Frau hat freylich nicht recht; aber ſie erkennt es ja, und muß dir dein Ehr und guten Namen wieder geben, ſo lieb er dir iſt: aber gieb dich wieder zufrieden; es iſt doch zulezt auch nur ein Weibergeſchwaͤz, und mag ſich gewiß nicht der Muͤhe lohnen, ſo ein weites und breites daraus zu machen.“
Der Maurer erwiederte:
„Du nihmſt mir frey aus dem Maul, was ich ſagen wollte; es iſt, wie du ſagſt, ein Weibergeſchwaͤz:
Jch wollte lieber, es waͤre nicht begegnet, und will gern wieder gut Freund ſeyn, wie vor und ehe:
Meine Frau und ich haben bey mehrerm Nachdenken auch gefunden, daß wir es zu weit getrieben, und das im Dorf herum lauffen und abreden gar nicht noͤthig.“
So bald der Murrbaͤr merkte, daß er vom Lienert nichts mehr zu befahren, war er im Augenblik nicht mehr der Pudel, der ſich ſchmiegte, ſonder der Pudel, der knurrete, und die Zaͤhne hervor ließ.
Er ſagte izt zum Lienert:
Es iſt gut, daß du wieder zu dir ſelber gekommen, daß man mit dir reden kann.
Der ehrliche Lienert antwortete:
Es iſt mir leid, daß ich mich ſo wenig beſizen kann.
Murrbaͤr.
Es iſt gut, wenn in ſolchen Faͤllen unter zweyen auch einer Verſtand hat. —
Wenn ich vor ein paar Stunden mich ſo wenig zu beſizen gewußt haͤtte, wie du, es haͤtte Mord und Todtſchlag abſezen koͤnnen; aber ich dachte, es muͤße einer der geſcheidere ſeyn, und ich wolle dich nur verſchnaufen laſſen, es ſey dann etwa morn noch Zeit genug, zu ſehen, was fuͤr eine Meynung daß es habe, und ob dein Gerichtsherrenweib im Ernſt uͤber meine Frau ſo Urtheil und Recht ſprechen koͤnne.
Lienert.
Es iſt hiemit gut, daß ich vor mir ſelber gekommen, deiner Frauen dieſe Arbeit zu ſchenken.
Murrbaͤr.
Vom Schenken moͤchte ich, wenn ich dich waͤre, ſo wenig reden, als ich nur koͤnnte:
das ganze Dorf von unten und oben hat aufs Haar geſagt, was meine Frau:
Jch weiß zwar wohl, du ſteheſt izt gut im Schloß, aber denk daran, wenn der Junker vernihmt, daß ihr ſo den Meiſter ſpielen, und Urtheil machen wollt, er wird anderſt mit euch ſprechen.
Lienert.
Jch uͤbereilte mich hierinn.
Murrbaͤr.
Und uͤberall, Maurer; ihr ſeyd an allem ſelber Schuld: wenn an der ganzen Geſchichte nichts wahr iſt, als was ihr ſelber erzaͤhlt, daß die Kinder den Kazenſchwanz bis hinter den Tiſch, wo ſie betheten, gezogen, ſo iſt das ſchon nicht recht, und ſollte einem Muſter, wie deine Frau ſeyn will, nicht entgehen; hinten nach, wenn man Geſchwaͤzwerk veranlaaßet, iſts dann gar ſchwer, den Leuten die Maͤuler wieder zu verſtopfen.“
Dieſe Sprache verwirrte den ehrlichen Lienert gar ſehr, daß er nicht wußte, wie er es mit der Kaze im Fuͤrfell anfangen ſollte, und er waͤre wahrlich wieder mit ihr heimſpaziert, ohne ein Maul von ihr aufzuthun, wenn der Murrbaͤr ihn nicht endlich ſelbſt gefragt, was er im Fuͤrfell haͤtte?
es ſey, wie wenn er ein Kind vertragen wolle.
Der Maurer antwortete — Nein, es iſt nur eine junge Kaz; meine Frau will ſie deiner zum Gruß ſchiken, damit ſie ſehe, daß unſre Alte eine ehrliche Kaze iſt, und brafe gute Mauſer bringe.“
„Trag du deine Kaz, wenn ich dir gut zum Rath bin, nur wieder heim, und ſag deiner Frauen, wir brauchen keine ſolche Spaͤß:
— Das iſt verflucht unverſchaͤmt, und wie wenn ihr von neuem Haͤndel ſuchtet.“
— Das war das lezte Wort, das der Murrbaͤr zum Maurer ſagte.
„Das iſt doch eine Sprache, wie der izt gegen mich nicht haben ſollte — murmelte der Lienert, als er izt mit ſeiner Kaze im Fuͤrfell wieder heim gieng — Und als er das ganze Geſpraͤch der Gertrud wieder erzaͤhlte, rumpfte dieſe das Maul und ſagte zu ihm:
„Du weiſt nie, wen du vor dir haſt.“ —
§.
20. Der Huͤnertraͤger findet keine Guͤggel und Dauben feil.
Jndeſſen hatte die Geſchichte mit dem Kazenſchwanz ob der Hiſtori beym Brunnen doch ihren Kredit verlohren, und die Schelmenbande, die wider den Junker, den Pfarrer und ihren Anhang Feuer blieſen, mußten ſie fallen laſſen, ſo unlieb es ihnen war, deſto eifriger aber betrieben ſie das Geruͤcht wider den Huͤnertraͤger, und es mußte izt uͤbers Teufels Gewalt wahr ſeyn, daß er am Samſtag die Gemeind verblendet, und mit Teufelskuͤnſten die Gemeind glauben gemacht, was nichts weniger als wahr ſey. —
Sie brachten es hieriñ auch ſo weit, daß da der Mſtr.
Chriſtof am Freytag ins Dorf kam, Guͤggel, Dauben und Eyer zu kauffen, ihm kein Menſch eine Eyerſchaale feilboth, und ihn ſogar Niemand ins Haus hinein laſſen wollte:
Er mußte vielmehr da und dort ins Angeſicht hinein hoͤren, ein Mann, wie er, koͤnnte ihnen die Huͤner verderben, und Guͤggel und Endten und Dauben weiß nicht was anthun.
Der Meiſter Huͤnertraͤger wußte ſich gar nicht zu faſſen, ob dem, was ihm begegnete; er ſezte ſich mit ſeinem Korb auf eine Bank beym Haus ſeines alten bekannten Nachbar Leuͤppis, mit dem er ſein Lebtag ſo manches Glas Wein in Fried und Liebe getrunken, ab, unterſtuͤzte ſeinen Kopf, und ſagte in ſeinem Mißmuth:
Meine Teufelsarbeit und mein Trinkgeld dazu iſt mir uͤbel bekommen, Nachbar!
„B'huͤt uns Gott davor, daß du dich um ein Trinkgeld in ſo etwas eingelaſſen,“ ſagte der Leuͤppi, ſtund vom Bank auf, daß ihm ja nicht etwas begegne, wenn er laͤnger neben ihm ſize.
„Worein eingelaſſen?“ ſagte freylich der Huͤnertraͤger; aber der Leuͤppi ließ ihn ohne Antwort; hingegen war innert einer Stunde im ganzen Dorf herum, er habe vor vielen Leuten auf dem Bank vor des Leuͤppis Haus ſelber eingeſtanden, daß er ſich um ein Trinkgeld mit dem Teufel in einen Bund eingelaſſen.
Dieſe Worte dienten der Schelmenbande ſo ſehr, daß ihrer etliche ſagten, wenn man ſie mit Gold haͤtte herauswaͤgen muͤſſen, ſie waͤren nicht zu theuer.
Sonſt hatte auch hie und da der eint und andre ſeine Freude darob, daß der Huͤnertraͤger izt mit dem Huͤnerkorb ohne Gefluͤgel und Eyer ins Schloß ſpazieren koͤnne.
Freſſen ſie izt auch einmal Erdapfel und Ruͤben, ſagten die Kerl an ihren Tiſchen bey ihrem Spek, und machten ſich mit ihren Weibern daruͤber herzinnig luſtig.
Er hat ſicher izt noch kein eigenes Gefluͤgel, und findt ſonſt keine als hier, ſagte eine, die ſie ſich aufs Huͤner-ausbruthen verſtuhnd.
Ha! wir wollen unſre jungen Dauben am Sonntag zum Troz ſelber eſſen, ſagte eine, die etwas Gutes gar liebte.
Wenn ſie izt nur auch das Schloß voll Gaͤſte bekaͤmen, ſagte eine, ſo nie lachen mochte, als wenn ein Haus brennt.
Jch einmal wuͤrde dann doch ins Schloß ſchleichen, ich kriegte das doppelte, ſagte ihre Schweſter, die das Geld mehr liebte als Guͤggel und Huͤner. —
§.
21. Art und Weiſe, die Obrigkeit zu berichten, und dahin zu lenken, wohin man ſie gern fuͤhrt.
Das Hauptanliegen der Vorgeſezten und groͤßern Bauren war, die Vertheilung des Waydgangs zu hintertreiben.
Das Bekenntniß des Huͤnertraͤgers, daß er einen Bund mit dem Teufel habe, ſtaͤrkte ſie maͤchtig in ihrem Vorhaben, und ſie hielten faſt Tag und Nacht Rath, wie die Sach am ſchiklichſten anzugreiffen.
Dem Junker gerade ins Geſicht wieder abzuſchlagen, was ſie ihm verſprochen, weil der Teufel ſich im Spiel befinde, waͤre wohl das geweſen, was ſie am liebſten gethan:
Aber ſie durften nicht trauen, und fuͤrchteten, er moͤchte den erſten, der dieſes anbringen wuͤrde, alſo bey den Ohren kriegen, daß den andern die Luſt zum Mithalten vergehen wuͤrde: Sie begnuͤgten ſich alſo nur Ausfluͤchten und Auswege zu ſuchen, und einer rieth an, man koͤnne vor einmal nicht weiter kommen, als zu trachten, die Sache bis in Herbſt aufſchieben zu machen; hernach werde es ſich dann weiter zeigen, und ſeiner Meynung nach, ſolle man dem Junker vorſtellen laſſen, es ſey izt gar eine unſchikliche Zeit zu dieſer Vertheilung; ſie ſeyen alle mit Vieh uͤberſtellt, und mit dem Futer nicht dazu eingerichtet, den Waidgang zu entbehren, und koͤnnen doch unmoͤglich ihr Vieh izt in den Staͤllen verhungern laſſen: der Junker werde das auch ſelber nicht wollen. —
Eine andre Meynung war, ſie wollen zur Prob ein Stuͤk Land, das gar nichts nuz iſt, und voll großer Steinen und Suͤmpfen im Winkel zwiſchen dem obern und untern Wald grad izt zum vertheilen preis geben: „das Stuͤk wird denen, die es bekommen, ſagten ſie unter einander, von ſich ſelber erleiden, daß ſie es nicht recht bauen, und wir muͤſſen Stoͤk ſeyn, wenn wir dann nicht machen koͤnnen, daß der Junker darob maßleidig wird, und fuͤr die faulen Huͤnd, die das erſte Stuͤk nicht recht bauen, eben nicht mehr ſo eifrig ſeyn wird, das andre zu vertheilen.
Nach langem Streit, welche von dieſen zwo Meynungen die beſſere ſey, fanden ſie endlich, daß ſie beyde neben einander Plaz haben, und entſchloſſen ſich, beyde mit einander dem Junker vorbringen zu laſſen.
Hiezu aber hatten ſie den Untervogt Meyer nothwendig; denn keiner von ihnen konnte ſo ſchiklich, und von Amts wegen mit dem Junker reden wie dieſer.
Sie giengen alſo zu ihm hin, und machten ihm den Vortrag — Er wollte widerſprechen, und ſagte:
Es ſind ja alles lauter Luͤgen, was ihr vorbringet, und ihr muͤßt doch nicht glauben, ich wiſſe nicht, daß ihr die Scheuren noch voll Heu habet, und daß der Markt fuͤr das Waidvieh auch erſt uͤber 8. Tag iſt, und daß der Winkel, den ihr vertheilen wollt, ein Sumpfloch iſt, den Niemand umſonſt zum Eigenthum nehmen wuͤrde.
Die Bauren antworteten ihm: Vogt!
du ſteheſt zu ſpaͤt auf, um uns zu berichten, und wir wiſſen ſicher ſo gut als du, wie viel Vieh und wie viel Heu wir haben, und was der Winkel werth iſt; aber wir wiſſen auch, was wir wollen, und was du dem Junker ſagen muſt, und ſind gar nicht da, daruͤber viel zu ſchwazen.
Der Vogt erwiederte:
Aber er muͤßte ja auch an beyden Augen blind ſeyn, wenn er nicht merkte, daß ihr mit ihm den Narren ſpielen wolltet.
Sie antworteten ihm: Du wirſt meynen, weil du ungefehr weiſſeſt, wie viel Heu und Vieh im Dorf iſt, der Junker wiſſe es dann grad auch: Und was das blindſeyn an beyden Augen betrift, ſo muͤßte er gar nichts vom Großvater und Aehni (Ahnherr) geerbt haben, wenn er das nicht waͤre.
Der Vogt erwiederte: Jhr habt gut lachen, aber mir iſt angſt und bang ob dem, was ihr wollet.
Daruͤber ſpotteten ſie ihn aus, ſagten ihm, er habe einen ſchwachen Magen, prophezeyten ihm aber, er werde innert Jahr und Tag einen beſſern bekommen, und mehr verdauen moͤgen, wenn er nur noch ein Jahr Vogt bleibe.
Der Vogt ſagte in aller Ehrlichkeit:
Wie meynet ihr das? —
Der Huͤgi antwortete ihm:
Sieh Vogt! ſie verſtehen das alſo: Wenn Baumwollen-Spinner und junge Buben Holz ſpalten, ſo giebts Schwillen, und thut ihnen weh: wenn ſie es aber forttreiben, ſo giebts keine Schwillen mehr, u. thut ihnen nicht mehr weh; und ſo meynen ſie, werde es auch dir gehen, wenn du in deinem neuen Handwerk nicht mehr Lehrbub biſt. —
Und ſie haben ſicher recht, glaub mir Vogt, und ſey nur gutes Muths. —
Ja, fluchten die andern, der Huͤgi hat recht, du wirſt innert Jahrsfriſt gewiß ein ſo diken Bauch bekommen, daß alles hinein mag; und thu nur ordentlich auf unſre Gefahr hin, was wir ſagen, und was wir wollen.
Obs ihm in Kopf wollte oder nicht, das war gleichviel, ſie uͤbertaͤubten ihn mit Worten und Sachen, bis er ihnen verſprochen zu thun, was ſie wollten. —
§. 22. Erziehungs- und Haushaltungs- Grundſaͤze.
Die einzige Huͤtte, die an der Unruh und den Muͤheſeligkeiten dieſes Thoren-Lebens keinen Theil nahm, war die Huͤtte der Gertrud.
Zu erklaͤren, wie das moͤglich geweſen, muß ich ſagen:
Dieſe Frau hatte nach alter Großmutter-Art ihre kurze Spruͤchlin, mit denen ſie gemeiniglich im Augenblik den rechten Weg fand, wo andre Leut, die ſonſt ſich viel geſcheider glaubten, als ſie, bey Stund und Tagen plauderten, ob ſie links oder rechts wollten.
Zu allem ſchweigen, was einen nicht angeht —
Von dem das Maul nicht aufthun, was man nicht wohl verſteht — Beyſeits gehen, wo man zu laut oder zu leiſe redt.
Das wohl zu lernen ſuchen, was man wohl brauchen kann.
Mit Kopf und Herzen immer am rechten Ort zu ſeyn, und nie an gar vielen, aber immer bey ſich ſelber.
Und denen, ſo man ſchuldig, und denen, ſo man liebt, mit Leib und Seel zu dienen.
Solche kleine Spruͤche waren dieſer Frau der Leithfaden zu einer haͤuslichen und buͤrgerlichen Weisheit — uͤber die ſich Buͤcher ſchreiben ließen, wenn es moͤglich waͤre, ihre Weisheit zu beſizen, und doch Buͤcher ſchreiben zu koͤnnen.
Jm Sturm des aufgebrachten und verirreten Dorfs entgieng dieſer Frauen kein einziges Wort, daß man nur haͤtte mißdeuten koͤnnen, keines, bey dem man ſie ins Spiel hinein ziehen — keines, ob dem man ſie haſſen — keines, bey dem man ſie nur auslachen koͤnnte.
Des Rudis Kinder waren izt faſt alle Tage bey ihr, und lernten taͤglich mehr auf ſich ſelber und auf alles, was um ſie her iſt, Achtung geben und Sorg tragen.
Bey ihrem Spinnen und Naͤhen lernte ſie die guten Kinder auch noch zaͤhlen und rechnen.
Zaͤhlen und Rechnen iſt der Grund aller Ordnung im Kopf; das war eine der Meynungen, die Gertrud am eifrigſten behauptete, und die in ihre Erziehung einen großen Einfluß hatten.
Jhre Manier war: Sie ließ die Kinder waͤhrend dem Spinnen und Naͤhen ihre Faͤden und Nadelſtiche hinterſich und fuͤrſich zaͤhlen, und mit ungleichen Zahlen uͤberſpringen, zuſezen und abziehen.
Die Kinder trieben einander bey dieſem Spiel gar gern ſelber, welches am geſchwindeſten und ſicherſten darinn fortkomme; wenn ſie dann muͤd waren, ſangen ſie Lieder, und am Morgen und am Abend bethete ſie mit ihnen kurze Bether. —
Jhr liebſtes Gebeth und das, ſo ſie die Kinder zuerſt lehrte, heißt:
O Gott! du frommer Gott!
Du Brunnquell aller Gaben!
Ohn' den nichts iſt, das iſt — Von dem wir alles haben!
Geſunden Leib gieb mir, Und daß in ſolchem Leib Ein unverlezte Seel Und rein Gewiſſen bleib.
§. 23.
Ein Stuͤk aus einer Leichenpredigt.
Jch moͤchte ſogern viel von dieſer Frau reden — und weiß ſo wenig von ihr zu ſagen, und hingegen muß ich ſo viel von der Schelmenbande reden.
Es kann nicht anderſt ſeyn, wo es krum̃ und dumm geht, da giebts alle Augenblik etwas anders; wo es hingegen in der Ordnung und gut geht, da bleibts immer gar gern und gar lang beym Alten.
Leſer!
Und ich denk izt an das Wort eines frommen Geiſtlichen, der in einer Leichenpredigt zu dem hochmuͤthigen und unruhigen Volk von allerley Gattung, welches einen brafen und ſtillen Mann zu ſeiner Ruhſtaͤtte begleitet, ſagte:
„Selig iſt der Menſch, wenn hinter ihm, wenn er todt iſt, Niemand mehr viel von ihm redet!
„Selig iſt er, wenn hinter ihm die ſtille Thraͤne des Armen wainet!
„Selig, wenn hinter ihm, ſeinem Weib, ſeinem Kind, ſeinem Freund, ſeinem Knecht das Herz blutet!
„Aber wenn hinter ſeinem Sarg tauſend Maͤuler aufgehen, und weit und breit alles uͤber ihn redt, ſo wandelts mich immer an, daß ich mißtrauend nachforſche, ob auch ſeinem Weib und ſeinem Kind das Herz blute, daß er todt iſt — und ob auch ſein Freund, und ſein Knecht waine, daß er nicht mehr da iſt:
— Und tauſendmal fand ich dann dieſer aller Auge troken.
§. 24.
Ein Frauenbild, aber nicht zu allgemeinem Gebrauch.
Leſer!
ich moͤchte dir dennoch ein Bild ſuchen von dieſer Frauen, damit ſie dir lebhaft vor Augen ſchwebe, und ihr ſtilles Thun dir immer unvergeßlich bleibe.
Es iſt viel, was ich ſagen will: aber ich ſcheue mich nicht, es zu ſagen.
So gehet die Sonne Gottes vom Morgen bis am Abend ihre Bahn; — Dein Auge bemerkt keinen ihrer Schritte, und dein Ohr hoͤret ihren Lauff nicht — Aber bey ihrem Untergang weiſſeſt du, daß ſie wieder aufſtehet, und fortwirkt, die Erde zu waͤrmen, bis ihre Fruͤchte reiff ſind.
Leſer! es iſt viel, was ich ſage; aber ich ſcheue mich nicht, es zu ſagen.
Dieſes Bild der großen Mutter, die uͤber der Erde brutet, iſt das Bild der Gertrud und eines jeden Weibs, das ſeine Wohnſtube zum Heiligthum Gottes erhebt, und ob Mann und Kindern den Himmel verdient.
§. 25.
Die Arbeit Arners.
Sie iſt nicht allein:
Auch Arner wandelte die Wege der lieben Sonne, die uͤber der Erde brutet, und die Wege des Weibs, das ob ihrem Mann und ihren Kindern den Himmel verdient. —
Er ritt dieſer Tage faſt alle Abende auf die Gemeindwaid, die er vertheilen wollte; Er goͤnnte ſich keine Ruhe, bis er dieſes Stuͤk Land vollkommen kennte, und ließ ſo gar ſeinen lieben Sperzer (Huͤnerhund), den er ſonſt im̃er faſt allenthalben mitnahm, zu Hauſe, damit er keinen Augenblik an ſeiner Arbeit aufgehalten wuͤrde.
Wohl hundertmal band er ſein Pferd an Zaͤun und Heken, wattete durch Suͤmpf und Graͤben, dieſes Stuͤk Land aus dem Grund kennen zu lernen.
Er ſah jeden Eken deſſelben genau an, und dachte an jedem Eken an das Ganze.
Er thats nicht vergebens:
Er fand am Fuße des Bergs in ihrer ſchlechteſten zertrettenen Waid drey ſtarke Quellen von fettem Waſſer; um alle Quellen herum wuchs Brunnkreßich und Bachpungen; der Herd um die Quellen war ſchwarzer Moder; viel dike große Pflanzen wuchſen um die Quellen.
Er maß mit eigenen Haͤnden die Hoͤhe ihrer Lage, und die Gruͤnde, auf welche man ihren Reichthum leiten koͤnnte, und hatte izt gedoppelte Freude.
Er hoͤrte nicht auf, alle Abend auf dieſe Waide zu reiten, bis er vollends mit ſich ſelber ausgemacht, wozu jeder Eken dienlich — wie weit die Quellen hinlangen, mit ihnen gute Wieſengruͤnde anzulegen — was fuͤr Land zu gutem Akerland uͤbrig bleibe, und welches zu nichts anders als zu Riedt und Holzboden taugte.
Und er trug dann allemal jeden Tag, alles, was er mit ſich ſelber ausgemacht, aufs Papier, bis er ſeinen Plan alſo vollendet.
§.
25. Der Lohn ſeiner Arbeit.
So ſucht ein Vater ſeinen Kindern in ſeinem Garten Beeten aus, daß ſie darinn Blumen und Koͤhl, und Kraͤuter und Baͤume pflanzen.
Er zeigt ihnen den Ort der Tulpe, den Ort der Daubroſe, — den Ort des gemeinen Koͤhls — des Blumenkoͤhls — den Plaz der Zwergbaͤume, und den Plaz der Obſtbaͤume — und freut ſich dann im Geiſte alles deſſen, was einſt ſeine Lieben da pflanzen werden.
Ach!
er freut ſich dann des Kinds, das noch in der Wiege liegt, und des Saͤuglings, und der Geſchlechter, die ferne ſind: — und fuͤhlt dann, daß ſeine Kinder Gottes Kinder ſind, und daß der Garten nicht ſein iſt, ſonder daß er Vater iſt — daß er ihnen gebe, vervollkommne und hinterlaſſe, was er hat — und ſie nuzen und brauchen, und ihren Kindern hinterlaſſen lehre, was ſie bekom̃en.
Das fuͤhlte izt Arner — Eine Thraͤne floß in ſein Antliz, als er in der Kuͤhlung der Abendluͤften unter hohen Eichen, bey einem rauſchenden Waſſerfall die Freuden und Pflichten des Vaters auf den Thronen — und die Freuden und Pflichten des Vaters in den niederſten Huͤtten alſo fuͤhlte. —
Langſam ritt er gegen die eben untergehende Sonne, Hand und Zuͤgel ruheten auf ſeinem Schoos; ſein Aug ſah den Himmel, u. ſein Herz war beym Vater der Menſchen.
Thereſe empfieng ihn im Waͤldchen, vor ſeinem Thor, und der Abend gieng in Geſpraͤchen uͤber den Stand der Fuͤrſten und des Adels voruͤber. —
Und das lezte Wort Arners an Thereſe war dieſes:
Gottes Geſaͤz uͤber Fuͤrſten und Edle iſt dieſes, daß ihr Reich nicht das ihrige, daß ſie vielmehr Fuͤrſten und Edle ſind, damit ſie ihrem Volk geben, ſicherſtellen, vervollkommnen was ſie ihm geben koͤnnen, und ihns nuzen und brauchen, und Kindeskindern hinterlaſſen lehren, was ſie ihm geben.
Und Arner und Thereſe ſegneten ihren Stand, umarmten ihre Kinder, und bathen Gott, daß ſie immrr menſchlich blieben, und das Geſaͤz Gottes, das uͤber Fuͤrſten und Edle iſt, von ihrer Jugend auf bis auf ihre friedliche Ruhſtaͤtte erkennen und befolgen.
§. 26. Leid und Freud in einer Stund.
Das waren Gertruds und Arners Wege — Der Weg ihres Pfarrers war nicht weniger edel und ſchoͤn.
Er arbeitete izt immer an der Wiederherſtellung des armen zerruͤtteten Vogts.
Dieſer war, ſeitdem ihm die Haͤrte ſeiner Mitvorgeſezten durch die Kalberleder-Hiſtori zu Ohren gekommen, niedergeſchlagener als vorher.
Der Pfarrer troͤſtete ihn zwar oft; aber es war izt tief in ſeine Seele hinein gegraben, kein Menſch habe mehr Mitleiden mit ihm, und er verdiene nicht, daß ein Menſch mehr Mitleiden mit ihm habe; er ſaß ſinther viel mit Thraͤnen in den Augen in des Pfarrers Stube, und wollte oft nur nicht mehr von dem Wein trinken, den ihm der Pfarrer darſtellte.
So ſaß er beſonders den lezten Donſtag neben dem Pfarrer, und dieſer war betruͤbt und nachdenkend, wie er ihn doch zufrieden ſtellen, und wieder beruhigen koͤnnte:
Aber er wußte eben nicht viel was machens.
Da kam eben der Huͤbel-Rudi, dem Pfarrer zu ſagen, er koͤnne es nicht laͤnger anſtehen laſſen, mit dem Vogt zu reden, und ihm zu ſagen, was ihm ſeine Mutter auf dem Todtbeth befohlen, und auch, was er ihm in ſeinem Ungluͤk Gottlob izt zu gutem thun koͤñe und wolle.
Das Herz war dem Pfarrer leicht, ſo bald er den Huͤbel-Rudi ſah, und da er mit ihm geredt, dankte er dem Vater im Him̃el, daß die Hand ſeiner Allmacht, ſeinen leeren Worten zu Huͤlffe gekommen, und ſagte dann dem Rudi, daß er auch ihm danke und ſich freue, wenn er ſicher ſeye, daß es ihn nie gereuen werde, was er ihm ſo eben wieder fuͤr den armen Vogt verſprochen.
„Mein Gott! nein, fuͤrchtet doch das nicht, Herr Pfarrer! fuͤrchtet doch das nicht — es wird mich gewiß nicht gereuen, ſagte der Rudi — und der Pfarrer:
„Nun, in Gottes Namen, ich will dich auch nicht davon abhalten“ —
Und dann giengen ſie mit einander zum Vogt. —
§. 27.
Ein Geſpraͤch voll Guͤte auf der einen - und voll Angſt auf der andern Seite.
Man ſah ihm an, daß die ganze Laſt ſeiner innern Zerruͤttung und ſeines auſſern Elends ſchwer auf ihm lag.
Er ſaß da, den Kopf auf ſeine Linke geſtuͤzt, und bewegte ſich nur wenig, zu ſehen, wer kam.
Aber es war, wie wenn er am ganzen Leib erſtarrte; ſeine Augen und ſein Mund waren eine Weile unbeweglich, da er den Huͤbel-Rudi erblikte.
Dieſer ſah das, und ſagte zum Pfarrer:
„Es uͤbernihmt ihn ſo, mich zu ſehen, daß ich wuͤnſchte, ich waͤre nicht da, oder ich haͤtt' es ihm vorher ſagen koͤnnen.“ —
„Es macht nichts, es macht gar nichts:
Jch bin froh, daß du da biſt, antwortete der Vogt, zitterte am ganzen Leib, und wollte aufſtehen.
„Jch will doch gern izt wieder gehen, und ein ander Mal wieder kommen, ſagte der Rudi.
„Nein, nein, erwiederte der Vogt, bleib doch, bleib doch.
Jndem ers ſagte, ſtand er zitternd auf, warff ſich ploͤzlich dem Rudi zu Fuͤßen, und ſtammelte faſt unverſtaͤndlich:
„Um Gottes willen, um Gottes willen verzieh mir“!
„Um Gottes willen, um Gottes willen was machſt du? biſt du nicht bey deinen Sinnen? ſagte der Rudi, und wollte ihn mit beyden Haͤnden aufheben — aber vergeblich:
Der Vogt wollte nicht aufſtehen, und bath ihn immer die Haͤnde in einander um Gottes willen um Verziehung.
„Was ſoll ich doch machen, daß er auch wieder zu ſich ſelbſt kommt und aufſteht, ſagte der Rudi zum Pfarrer.
„Steh doch auf, Vogt!
Er hat dir gewiß verziehen,“ ſagte der Pfarrer.
„Mein Gott, mehr als verzigen; ſteh doch um Gottes willen wieder auf“ — ſagte der Rudi.
Der Vogt ſtuhnd izt auf, und der Pfarrer und der Rudi halffen ihm vom Boden.
„Es iſt mir ſo leid, daß ich dir Unruh gemacht habe,“ ſagte izt der Rudi.
„Du biſt nicht ſchuld — Meine Unruh kommt von mir ſelber“ — antwortete der Vogt:
— Und der Rudi:
„Jch habe ſie veranlaaßet, und wollte gern, es waͤre nicht.“
Vogt.
Mein Gott! du biſt nicht ſchuld, mein boͤſes Gewiſſen iſt es allein — denk Rudi — da du die Thuͤr aufthateſt, meynte ich, deine Mutter komme mit dir, und folge dir auf dem Fuße nach.
Rudi.
Du weiſt doch, daß ſie geſtorben?
Vogt.
Jch weiß es freylich: aber ich koñte mir es nicht anderſt vorſtellen, und es iſt mir noch izt, ſie ſtehe mir vor den Augen. —
Rudi.
Wir wollen ſie izt in Gottes Namen ruhen laſſen; es iſt ihr, wills Gott, izt wohl.
Vogt.
Fuͤr ſie iſt es wohl gut, daß ſie geſtorben —
Aber mein Gott! fuͤr mich iſt es anderſt — wenn ſie nur auch noch einen Augenblik lebte!
Gaͤlt Rudi, ſie hats bis zu ihrem lezten Athemzug noch Gott geklagt, was ich ihr gethan?
Rudi.
Glaub doch das nicht. —
Vogt.
Ja — ja, Glaub doch das nicht:
Jch ſehe ſie vor mir, wie ſie auf ihrem Todtbeth es Gott klagt, was ich ihr gethan, und Raache uͤber mich ſchreyt — Jch ſeh ſie vor mir, wie ſie ihr Wehklagen und Rachſchreyen mit ſich ins Grab nihmt, und todt — todt noch — das Entſezen uͤber mich zeiget, mit dem ſie ausgeathmet. —
„Nein, Vogt!
Gott ſey ewig Lob und Dank, das Todtbett der Cathri war nicht, wie du denkſt:
Sie hat in ihren lezten Stunden Gott fuͤr dich gebethen, dir verzigen, u. an Leib und Seel alles Gute angewuͤnſcht — ſagte izt der Pfarrer.
Der Vogt ſah ihn mit offenen ſteiffen Augen an, und zeigte ohne zu reden aus ſeinem ſtarren Blik, daß er das nicht glaube, was der Pfarrer ſagte.
Dieſer ſah es, und ſagte dann wieder:
„Vogt, du muſt an dem, was ich ſage, nicht zweifeln — Der Rudi iſt voͤllig um deßwillen da, dir es zu ſagen, was ſie ihm deinetwegen auf dem Todbett befohlen.“ —
Da wandte ſich der Vogt an den Rudi, und ſagte mit Wehmuth und Aengſtlichkeit:
„Hat ſie dir auf ihrem Todbett meinetwegen etwas befohlen?
Rudi.
Ja, Vogt, und es wird dich gewiß freuen, ich will dirs mit ihren Worten ſagen.
Vogt.
Sags doch — ſags doch!
Rudi.
Sie ſagte:
Wenn ich todt bin, und begraben, ſo gehe zum Vogt hin, und ſag ihm, daß ich mit verſoͤhntem Herzen gegen ihn geſtorben, und Gott bethe, daß es ihm wohl gehe, und er noch zur Erkenntniß ſeiner ſelbſt komme, eh denn er von hinnen ſcheide.
Der Vogt ſtand eine Weile ſprachlos — Thraͤnen fielen von ſeinen Augen — dann ſagte er:
„Lohn's ihr Gott in Ewigkeit!
— Sie hat mir Gutes gethan, und ich hab ihr Boͤſes erwieſen. —
Nach einer Weile ſagte er wieder:
„Gott hat ihre Bitte erhoͤrt, und mich in Umſtaͤnde geſezt, wo ich noch zur Erkenntniß meiner ſelbſt kommen kann, wenn ich nicht der verworfneſte unter allen Menſchen ſeyn will.“
Eine Weile war wieder alles ſtill; der Vogt unterbrach das Stillſchweigen wieder, und ſagte:
„Rudi, ich muß dich doch fragen, weiſt du ſicher, welchen Tag es geweſen, da ſie das meinetwegen zu dir geſagt?
Rudi.
Es war an ihrem Todestage.
Vogt.
An ihrem Todestage?
Rudi.
Ja.
Vogt.
Und bey was Anlaaß kam ihr an ihrem Todestag der Sinn an mich?
Rudi.
Du kamſt eben mir die Arbeit am Kirchhof anzuſagen vor unſer Haus. —
Vogt.
(mit ſichtbarer Bewegung und heftig) Wars da?
Rudi. Ja:
Aber warum fragſt du ſo heftig?
Vogt.
Wenns da war, ſo iſt ſie vor Schreken uͤber mich geſtorben.
Rudi.
Das iſt nicht.
Vogt.
Sag izt, was du willſt —
Es iſt mir, wie wenns den Augenblik geſchehen, Dein Kind iſt ja, da ich noch da ſtuhnd, heraus gekommen, dir zu ſagen, daß ſie geſtorben.
Rudi.
Es war nur eine Ohnmacht, und ſie hat ſich da wieder erhollt.
Vogt.
Hat ſie ſich wieder erhollt?
Rudi.
Ganz gewiß.
Vogt.
So iſt ſie doch ob mir in Ohnmacht gefallen:
Sag mir nur die Wahrheit — ich weiß ſie ja ſchon.
Der Rudi wußte nicht, was er ſagen wollte, und ſah den Pfarrer an; und dieſer ſagte ihm, er ſolle nur die Wahrheit ſagen.
„So will ich dirs in Gottes Namen ſagen, ſagte der Rudi —
Ja, ſie iſt ob dir erſchroken, weil ſie meynte, du wolleſt Geld von mir, und wußte, das ich keins hatte.“
Vogt.
Darob iſt ſie in Ohnmacht gefallen?
Mein Gott! mein Gott! an ihrem Todestage! —
Rudi.
Vergiß izt das, Vogt, und ſinn an das andere:
— Jch war nicht ſo bald von ihr weg, und zu dir hinaus, da hat ſie angefangen, mit ihr ſelber von dir zu reden, und deutlich und verſtaͤndlich geſagt, der liebe Vater im Himmel habe es ſo geleitet, daß du noch ſo nahe vor ihrem End vor ihre Fenſter kommen muͤßeſt, daß ſie noch den lezten Groll uͤberwinde, und fuͤr dich bethe.
Vogt.
Wie weiſt du das, wenn du da bey mir wareſt?
Rudi.
Der Rudeli, der bey ihr war, hats mir geſagt.
Vogt.
Aber warum iſt ſie denn in Ohnmacht gefallen?
Rudi.
Sie hoͤrte dich da wieder laut reden, und iſt darob erſchroken.
Vogt. O Gott!
Rudi.
Sie war in Gottes Namen todtſchwach und am aͤußerſten.
Vogt.
Und das, was du mir zuerſt geſagt, hat ſie da nach der Ohnmacht geredt?
Rudi.
Wohl drey Stund darnach.
Vogt.
Und hat mir nach der Ohnmacht wieder verziegen?
Rudi.
Ja, gewiß, Vogt!
Vogt.
Jch moͤchte mich vor dir und allen Menſchen vergraben, was ich fuͤr ein Unmenſch bin!
Rudi.
Was iſt izt das wieder?
Vogt.
Daß du mich frageſt — Du haſt es ja gehoͤrt, was ich dir nachrieff, da du von mir weglieffſt, weil dir das Kind ſagte, ſie waͤr todt.
Rudi.
Nein, ich habs nicht gehoͤrt; ich haͤtte vor Schreken auch nichts verſtanden, du haͤtteſt moͤgen ſagen, was du haͤtteſt wollen.
Vogt.
So will ich dirs izt ſagen.
Rudi.
Es iſt ja nicht noͤthig.
Vogt.
Wohl, Rudi, ich will dirs ſagen, ich muß dirs ſagen, du muſt wiſſen, was ich fuͤr ein Unmenſch bin, und was ich in dem Augenblik, da ſie mir verzigen und fuͤr mich gebethen, ihr boͤſes und abſcheuliches gethan.
Rudi.
Schweig doch, es mag ſeyn, was es will, und mach mir und dir das Herz nicht noch groß. —
Vogt.
Jch kann nicht ſchweigen, und will nicht ſchweigen, du muſt es wiſſen.
Jch rief dir in dem Augenblik nach:
Es iſt nicht ſchade, wenn die alte Hexe einmal todt iſt.
Rudi.
Haſt du dieß auch ſagen koͤnnen?
Vogt.
Jch hab es geſagt.
Dem Rudi entfiel izt eine Thraͤne, und er konnte einen Augenblik nicht reden.
Der Vogt aber ſagte dann wieder:
Jch verdiene nicht, daß Jemand mehr Mitleiden mit mir habe, und es geſchieht mir nur Recht, wenn im ganzen Dorf mir Niemand mehr ein Stuͤk Brod giebt, und mir Niemand mehr eins wuͤnſcht.
Der Pfarrer nahm izt das Wort, und ſagte: „Vogt! der im Himmel wohnt, iſt groͤßer, als wir denken:
Er handelt nicht mit uns nach unſern Suͤnden, und vergiltet uns nicht nach unſerer Miſſethat:
— Lobpreiſe den Namen des Herrn — Seine Barmherzigkeit iſt groß gegen dich, und er hat dir Huͤlffe geſendet in den Stunden, wo du keine Huͤlffe hatteſt, und von der Hand derer, die du elend gemacht, giebt er dir das Brod deines Alters — Steh izt auf, Vogt, und hoͤre, was ich dir ſagen muß:
Der Mann da, deſſen Aug noch voll Thraͤnen iſt, ob dem Leiden ſeiner Mutter, und ob dem grauſammen Wort, das du noch an ihrem Todestage gegen ſie geredet, der gute Rudi, den du ſo elend gemacht, will dein Freund ſeyn, ſo lang du lebſt, und ſeinen Wohlſtand, den du ihm ſo lang vorenthalten, wie ein Bruder mit dir theilen — denk Vogt!
Er verſichert dir, ſo lang du lebſt, die Freyheit, alle Jahr fuͤr eine Kuh Sommer- und Winterfutter ab ſeiner Matten nehmen zu doͤrffen.
Der Rudi beſtaͤttigte, was der Pfarrer ſagte, und ſezte noch hinzu:
So lang er und ſeine Frau oder eines von beyden, welches es iſt, lebt, ſo lang ſoll es gelten.
Der Vogt konnte nicht reden:
Es war zu viel; Er ſtammelte an Worten — nicht zu danken, ſondern auszudruͤken, wie unwuͤrdig er ſey, und wie erſchreklich er ſich an ihnen verſuͤndiget, und war in einem Zuſtand, daß der Pfarrer und der Rudi inniges Mitleiden mit ihm hatten. —
§. 28.
Die Himmelstropfen.
Dennoch aber fand er ſich bald darauf durch dieſen Vorfall geſtaͤrkt und erquikt; ſeine Frau hingegen erlag unter dem Schreken und Verdruß, ſo ſie die Zeit uͤber gehabt, und zum Ungluͤk gerieth ſie dem Treufaug unter die Haͤnde.
Dieſer gab ihr von ſeinen Him̃elstropfen — Das ſind Tropfen, die unter ſeinem Großvater noch Henkerstropfen hießen; da aber ſein Vater ehrlich worden, hat er ſie nicht mehr unter dieſem Titul verkauffen wollen, ſonder ihnen den Namen Himmelstropfen gegeben, unter welchem Namen ſie bis auf izt fuͤr Menſchen und Vieh vielen Abgang hatten.
Als die Voͤgtin dem Treufaug ihre Noth klagte, war ſeine erſte Antwort:
„Gieb mir Kirrſchenwaſſer, ich bin ſo durſtig, daß ich mich anfeuchten muß, eh ich mit dir reden kann.“ — Sie gabs ihm, und klagte dann ferner der Laͤnge und der Breite nach ihre Noth.
Er aber gab erſt, nachdem er faſt ausgetrunken, zur Antwort:
„Was magſt doch ſo viel ſchwazen; wenn du kein Wort redteſt, ſo wuͤßte ich gleich, wo es dir fehlt, ſo gut, als wenn du einen halben Tag davon erzaͤhleſt; der Pfiff iſt an der Leber, und es iſt große Zeit, daß man zu dir ſchaue, denn ſie iſt halb faul, und wenn man dem nicht wehrt, ſo geht dir bey kurzem das Maul auf eine Art zu, daß du es nicht wieder aufthuſt:
Aber ich will dir etwas ſchiken, das ſchon Prinzen und Pfaffen und großen Herren ihre Leber wieder kuriert hat, wenn nur noch ein halb Bazens groß gut daran geweſen, und es muß der Teufel thun, wenns dir nicht auch hilft — Aber du muſts ſauffen, was ich dir ſchike, und ich will dirs zum voraus ſagen, es iſt kein Schlekwerk, du wirſt meynen, es ſey aus der Hoͤll, ſo wird es dir feuren —
Aber boͤſes muß boͤſes vertreiben, und wenns dir ſchon bang macht, ſo fahr nur fort auf mein Wort hin, und nihm alle zwo Stund ein paar Loͤffel, bis du damit fertig — wenns durchgebrochen, wirds dann ſchon anderſt kommen.“
Es geſchah auch bis zum Durchbrechen, was er ſagte; die Tropfen feuerten ihr im Maul, wie der hoͤlliſche Teufel, und brachten ſie in einen Jaſt (Hize), wie wenn ſie das groͤſte Fieber haͤtte — und ſeitdem ſie ſolche brauchte, ward ihr Athem ſichtbar kuͤrzer — Sie konnte nicht mehr ſchlaffen wie vorher, hatte viel ſtaͤrkere Beklemmungen auf der Bruſt, und auch der Schweiß, den ſie vorher hatte, verlohr ſich.
Bey dem allem dachte ſie an nichts weniger, als daß die Himmelstropfen daran ſchuld ſeyen, und ſie brauchte ſie nur deſto gewiſſenhafter, je kraͤnker ſie davon war. —
§. 29.
Ein Geſpraͤch von zween Menſchen, die in zehn Tagen vieles gelernt, ſo ſie vorher nicht konnten — u. vieles erfahren, ſo ſie vorher nicht wußten. —
Als der Vogt ihre Umſtaͤnde vernahm, bath er den Pfarrer, daß er doch ihn auch eine Nacht zu ihr heim laſſen moͤchte.
Der Pfarrer erlaubte es ihm gar gern, und verſprach es uͤber ſich zu nehmen, die Sache beym Junker zu verantworten. —
Wenn er von den Todten auferſtanden waͤre, es haͤtte ſeine Frau nicht ſo uͤbernehmen koͤnnen; Aber es freute ſie ſo ſehr, daß ſie vor Freuden nicht reden konnte:
Eine Weile wainten beyde mit einander, und es gieng recht lang, eh Eines das Andre nur fragen konnte, wie es ihm auch gegangen.
Nach und nach aber erhollten ſie ſich, u. erzaͤhlten dann faſt die ganze Nacht durch einander, was vorgefallen.
Zuerſt ſagte der Vogt, wie gut der Pfarrer mit ihm ſey, und wie gern er ihn dieſe Nacht heim gelaſſen:
dann fragte er bald darauf:
„Aber wie gehts auch dir, Frau?
du haſt dieſe zehn Tage ſo gar abgenohmen.“
Sie antwortete:
„Wie koͤnnte es auch anderſt ſeyn? wenns nur Gotts Will iſt, daß er mich bald zu ſich nihmt.“
Vogt.
Wuͤnſch doch das nicht:
Es geht wills Gott, von nun an beſſer.
Voͤgtin. O Mann! ich wuͤnſche es fuͤr dich und mich von Herzen, und mag dir den Kopf nicht groß machen:
Aber vom Beſſergehen mag ich auch nicht hoͤren — Unſre Zeit iſt voruͤber, und was uns vorſteht, iſt Jammer und Elend.
Vogt.
Jch weiß es — Aber wir wollen auf Gott trauen, und mit Geduld tragen, was er uns zu tragen giebt.
Voͤgtin.
Verblende dich doch nicht im̃er, und glaube nicht, daß du jemals etwas geduldig tragen werdeſt, was dich ſchwer duͤnkt.
Vogt.
Du glaubſt, ich ſey noch der alte Menſch.
Voͤgtin.
Was ſoll ich anders glauben?
Vogt.
Daß ich es nicht mehr bin.
Voͤgtin.
Du biſt einmal auch zaͤhmer heim gekommen, als ich erwartet — Jch meynte ſicher, du werdeſt wie ein wuͤthendes Thier thun, wenn du mir wieder unter Augen kommeſt.
Vogt.
Mein altes Raſen iſt mich, ſeit dem ich dem Pfarrer unter den Haͤnden bin, auch nur nie mehr angekommen.
Voͤgtin.
Wie iſt das auch moͤglich?
Vogt.
Frau, es muͤßte einer kein Menſch ſeyn, wenn er unter ſeinen Haͤnden nicht zahm wuͤrde.
Er laͤßt einen machen u. ſeyn, und ſagen, was man will, und zeigt einem dann erſt, daß man ſich irrt, wenn er auch recht und voͤllig verſtanden, was man meynt — Aber er bringt einem auch zum Kopf hinaus, was man am haͤrteſten darinn hat.
Jch meynte ehdem immer, was mir begegnete, nur ander Leut ſeyen dran ſchuld, und es kam mir nur nie der Sinn dran, auch nachzuſinnen, wie weit ich ſelber im Fehler, und darum bin ich immer hundertmal wie ein Narr uͤber die unſchuldigſten Leut wie raſend worden.
Voͤgtin.
Ach!
du hatteſt immer Leute bey dir, die dir den Kopf drehten, wohin ſie wollten, und dich nie ruhig nachſinnen ließen, was auch allemal an der Sach ſey. —
Vogt.
Das muß izt gewiß anderſt kommen, und ich will gewiß Ruh vor ihnen in meiner Stuben haben.
Voͤgtin.
Das wird izt nicht ſchwer ſeyn —
Es betrittet kein Menſch als etwa ein Jobs Bott unſre Stube.
Vogt.
Das iſt kein Uebel.
Voͤgtin.
Gott geb, daß du das immer ſageſt.
Vogt.
Glaub mir doch auch.
Voͤgtin.
Jch will dir gern glauben, aber es iſt mir auch noch angſt.
Vogt.
Es iſt dir nicht zu verargen.
Voͤgtin.
Aber weiſt du auch, wer mir dieſe Zeit uͤber am meiſten Liebs und Guts erwieſen?
Vogt.
Wie ſollt ich es wiſſen?
Voͤgtin.
Rath nicht lang, ich will dirs ſagen — Der Hans Wuͤeſt; der iſt vom erſten Tag, da du inn (gefangen) wareſt, alle Abend zu mir gekommen, mich zu troͤſten und mir zu helffen; Er ſpaltete mir Holz, trug mir Waſſer, und that, was er konnte und was ich wollte — Er war izt ganz munter, und ſagte, er ſehe izt auch wieder freudig Sonn, Mond und Sternen an, weil alles am Tag, und Jedermann ſein Recht wiederfahren.
Er ſchlug hundertmal ſeine Haͤnd zuſammen, und ſagte:
Weiß Gott, es geht deinem Mann nicht uͤbel, und es iſt auch fuͤr ihn beſſer, daß alles ausgekommen, und er wird wills Gott izt auch anderſt, und ohne das waͤr ers nie worden. —
Und dann hat mir der Huͤbel-Rudi und Gertrud auch viel Liebs erwieſen; ſie iſt vier oder fuͤnfmal bey mir geweſen, aber izt iſt ſie unwillig, daß ich den Treufaug brauche, und hat mir unter das Angeſicht geſagt, ſie wiſſe ſicher, daß er mit ſeinen Henkerstropfen ſchon viel Leut vergiftet.
Vogt.
Es iſt mir mit den Troͤpfen auch nicht durch und durch wohl; Jch hab ſchon ſo viel allerley davon erzaͤhlen hoͤren, daß du, wenn ich da geweſen waͤre, ſie mir gewiß auch nicht haͤtteſt nehmen muͤſſen.
Voͤgtin.
Es wird wills Gott nicht ſo boͤſe ſeyn.
Vogt.
Haſt du noch viel davon?
Voͤgtin.
Nein, ich bin voͤllig fertig.
Vogt.
Es macht mir Angſt.
Voͤgtin.
Mach mir izt den Kopf nicht ſo groß; es iſt izt, was es iſt.
Vogt.
Du haſt Recht; ich will dir izt etwas erzaͤhlen, das dich freut, und das ich dir zuerſt haͤtt' erzaͤhlen ſollen:
Denk auch, der Rudi hat mir und dir, ſo lang eins von uns lebt, alle Jahr fuͤr eine Kuh Gras und Heu ab der ungluͤklichen Matten, die er izt Gottlob wieder hat, verſichert.
Voͤgtin.
Herr Jeſus!
was du auch ſagſt!
Jſt das auch moͤglich von ihm?
Vogt.
(mit Thraͤnen in den Augen)
Es gieng mir wie dir:
ich konnte es faſt nicht glauben, und ihm faſt nicht danken.
Und ohne das iſt er noch zu mir gekommen, um mir zu ſagen, daß ſeine Mutter auf dem Todbett mir verzigen, und mir alles Guts an Leib und Seel angewuͤnſcht.
Voͤgtin.
Ach!
das freut mich faſt noch mehr, als ſein Heu und Gras, ſo ſehr wirs noͤthig haben.
Vogt.
Und mich gewiß auch —
Aber du haſt waͤhrend der Zeit nie gar nichts freudiges gehabt?
Voͤgtin.
Wohl freylich habe ich auch das eint und andre gehabt, das mich erquikt; aber denn ja — auch viel anders.
Vogt.
Nicht wahr, meine beſten Freunde waren die ſchlimmſten?
Voͤgtin.
Es iſt faſt ſo; Jm Anfang war alles gut, und ſie ſind alle Nacht zu mir geſchlichen, und haben mir alle Guͤte verſprochen, wenn ich machen koͤnne, daß du keinen von ihnen mit ins Spiel zieheſt — Jch ſagte ihnen aber gradzu, wie es war, ich koͤnnte nichts machen.
Auf dieſes hin ſind ſie nicht mehr gekommen; hernach aber muß etwas vorgefallen ſeyn, das ich nicht weiß, aber ſie ſind alle einsmals wie wuͤthend uͤber uns worden, und haben mir die entſezlichſten Sachen ſagen und drohen laſſen, bald uns Hunger ſterben zu laſſen, bald dich hinter dem erſten Hag zu erſchießen, bald uns das Haus ob dem Kopf zu verbrennen, und uns damit.
Vogt.
Das ſind aber Großmaͤuler-Reden, ſonſt nichts.
Voͤgtin.
Jch habe es auch dafuͤr aufgenohmen:
Aber ob der Schnabelgrithe bin ich faſt toll worden.
Vogt.
Was hat dir die gemacht?
Voͤgtin.
Sie hat mit des Maurers wegen ihrem ewigen Maulwaͤſchen Haͤndel gekriegt; da hat ſie dieſer beym Brunnen vor einer ganzen Schaar Weiber zu Schanden gemacht, wie ſie es verdient:
Auf dieſes hin iſt ſie ſporrenſtreichs in aller Wuth zu mir gelauffen, und hat ein Geſchrey und einen Laͤrm ob dem, was ihr begegnet, angefangen, wie wenn ſie am Spieß hienge —
Sie gab uns Schuld und ſagte, wir ſeyen ein verfluchtes Volk, wir bringen noch alle Menſchen im Dorf ins Ungluͤk und um Leib und Seel:
— Es war mir gar nicht wohl, und ich wußte nur halb, was begegnet — Aber doch verſtand ich ſo viel davon, daß ich ihr antwortete:
Wenn ſie ihr Maul gehalten haͤtte, ſo waͤre ihr nichts begegnet:
— Sie fuhr aber doch immer fort, und ſagte, ſie habe nie nichts wider des Maurers gehabt, und wenn ſie ob den paar Worten, die ihr entwitſcht, ins Ungluͤk komme, ſo habe ſie ſelbiges nur uns zu danken. —
Jch ließ ſie lang reden; endlich aber ſagte ich doch:
„Jch meynte, Baaſe, du ſollteſt wiſſen, daß ich izt ſonſt genug habe, und nicht noch ob etwas, woran ich weder wenig noch viel ſchuld bin, mit mir umgehen ſollteſt, wie du thuſt.“
— Sie antwortete:
„Es geſchieht euch nur Recht, was euch begegnet; ihr habet es ſchon laͤngſt verdient; aber daß ich und ander Leut noch mit euch ins Ungluͤk kommen, das iſt nicht recht.“ — Damit bekam ich doch genug, und ſagte zu ihr:
„Grithe, wenn du Haͤndel und Streit willſt, ſo ſuch' Jemand, der es beſſer erleiden (ertragen) mag als izt ich, und hiemit gieng ich von ihr weg in die Kuche.
— Daruͤber iſt ſie ſo wild worden, daß ſie beym weggehen mir noch die Stegen hinauf auf der offenen Straße noch einmal zurufte:
„Jhr ſeyd halt ein verfluchtes Volk, und wer etwas mit euch hat, der kommt ins Ungluͤk.“
— Die Stubenthuͤr ſchlug ſie zu, daß ſie aus dem Angel fuhr. —
Vogt.
Es nihmt mich nicht Wunder, ich kannte ſie meiner Lebtag fuͤr das. —
Voͤgtin.
Es iſt wahr; aber du weiſſeſt doch auch, wie viel Guts ſie bey uns genoſſen, und daß ſie allemal, wenn etwas mehr als all Tag in die Kuche kam, zugeſchlichen, und den Ranzen gefuͤllt, ohne mir einen Heller zu zahlen.
Vogt.
Das ſind izt alte Kalender, dafuͤr uns Niemand nur Dank dir Gott ſagt.
Voͤgtin.
Es iſt wohl ſo:
— Denk auch, wie mirs der Kriecher hat machen koͤnnen; von dem Augenblik an, da dir dein Ungluͤk begegnet, iſt er im̃er vor unſerm Haus vorbeygeſtrichen, u. hat, wo er Jemand unter einer Thuͤr oder unter einem Fenſter ſah, geſpoͤttelt u. getraͤzelt, und vor mir ſelber auf offner Straß beym Bruñen die Zungen heraus geſtrekt, und uͤberlaut vor allen Leuten geſagt, wenn wir ob nichts verdient haͤtten, was uns begegnet, ſo waͤrs ob ihm, daß wir ihn beym Pfarrer ſo durchgezogen; aber wir koͤnnen izt die Wochenbroͤdli, die wir ihm abſtaͤhlen wollen, ſelber brauchen.
Vogt.
So — doch ſeit dem Mitwochen hat er das gewiß nicht mehr gethan? —
Voͤgtin.
Nein, ich hab ihn ſeit Mitwochen nicht mehr geſehen.
Vogt.
Jch denks wohl.
Voͤgtin.
Warum?
Vogt.
Weil er am Dienſtag ſeinen Lohn dafuͤr bekommen.
Voͤgtin.
Von wem?
Vogt.
Vom Pfarrer.
Voͤgtin.
Hats der ſchon erfahren?
Vogt.
Das glaub ich — Es hat keine Stunde angetroffen, ſo hat ers gewußt; und du weiſt, am Dienſtag kommen die Wochenbroͤdler ins Pfarrhaus, und der Kriecher ſchikt aus Hoffart immer ein Anders:
Der Pfarrer aber gabs dießmal nicht, ſonder ſagte, er ſoll nur ſelber kommen:
Er wollte nicht gern, und ſandte ſein Kind, mit dem Bericht, er ſey krank und im Bett, und er laſſe doch darum bitten, ſie haben keinen Mund voll im Haus.
Der Pfarrer ſchikte aber auch dieß ohne Brod heim, mit der Antwort, er kenne ſeine Krankheit, ſie ſey ſchon alt, und das Spazieren thue im gut, und er ſoll und muͤße kommen, er wiſſe wohl warum. —
Zwiſchen Feuer und Licht kam er endlich; ich war juſt in der Nebenſtube, und es iſt mir, ich hoͤre den Pfarrer noch izt mit der Fauſt auf den Tiſch ſchlagen, daß er zitterte, und ihm dann ſagen:
„Kriecher, du haſt dich dieſen Vormittag beym Brunnen gegen die Voͤgtin aufgefuͤhrt, daß nicht ein Pfarrer, ſonder ein Kerl mit der Hundspeitſche mit dir reden ſollte; ich habe dich hundertmal in der Kirche und auf der Straße mit meinen Augen vor dem Vogt buͤken und ſchmiegen geſehen, wie ein Hund — und izt, da er im Ungluͤk iſt, und ſeine Frau in der tiefſten Betruͤbniß, ſtrekſt du auf offner Straße die Zunge gegen ihr heraus, u. brauchſt dein Maul, ſie mit den unverſchaͤmteſten Bosheiten und Luͤgen zu kraͤnken.“
— Aber der Kriecher wollte noch recht haben, und antwortete, man luͤge uͤber ihn, und es ſey nicht wahr — er ſey ein ungluͤklicher Mann, wenn einer, der ab dem Galgen gefallen, etwas uͤber ihn ſage, ſo glaube mans ihm. —
Der Pfarrer kam daruͤber in Eifer, daß ich ihn mein Lebtag nie ſo geſehen, und ihn nie ſolche Worte brauchen gehoͤrt; er ſagte ihm:
„Du Lumpenhund, du Spizbub, du muſt wiſſen, daß ich weiß, was ich rede; du haſts nicht nur gethan, ſonder du haſt noch bey den Tagloͤhnern auf dem Kirchhof den Spaß darob getrieben, daß du es gethan; aber izt fort, fort, und ab Augen, und dank Gott, daß mir mein Amt u. mein Alter verbieten, den Stok, den ich in Haͤnden habe, zu brauchen, wie ich izt wuͤnſchte.“
— Der Kriecher murrete im weggehen noch immer, von Leuten, die ab dem Galgen gefallen, und die lieber ſeyen als er.
Auf der Stegen aber wurd er ſtill; er ſtieß im erſten Augenblik, da er allein war, ſo viel Brod ins Maul, daß er dem Hans, der mit einer Tauſe Waſſer die Stege hinauf kam, und ihm einen guten Abend wuͤnſchte, nicht Dank dir Gott ſagen konnte. —
§. 30. Hunds-Treu, die eine Menſchen- Empfindung veranlaßt.
So unterhielten ſie ſich die ſchlafloſe Nacht, die aber im Vorbeygang zu ſagen, der Voͤgtin gar nicht wohl that; ich muß aber doch auch den Umſtand, daß die ganze Nacht ihr alter Tuͤrk zu ihren Fuͤßen lag, nicht vergeſſen. —
Er heulete in den erſten Tagen, da der Vogt inn (gefangen) war, ganz abſcheulich vor dem Pfarrhof, ſo daß es der ganzen Nachbarſchaft angſt war; denn ob gleich Jedermann ihn kannte, und wußte, warum er heulte, ſo thoͤnte es doch den Leuten ſo fuͤrchterlich in die Ohren, daß ihrer viele ſein Geheul gar nicht fuͤr ein Alltags- Geheul von einem Hund, der ſeinen Meiſter ſuchte, ſonder fuͤr Ungluͤk weiſſagend erklaͤrte, und der Siegeriſt ließ in der zweyten Nacht den Hund der Voͤgtin wieder zum Haus fuͤhren, und ſagte zum Waͤchter, der ihn brachte:
„Wenn das Geheul ein Ungluͤk bedeutet, ſo iſts immer beſſer, der Hund heule, wo er zu Haus iſt, und es treffe, wer es verdient, als die Kirche und das Pfarrhaus, welche wir alle mit einander wieder bauen muͤßten.“
— Die Voͤgtin mußte den Hund von nun an Tag und Nacht anbinden, und dieſe hatte ſo boͤſe Zeit, daß er ſich faſt gar nicht mehr aus dem Hundsſtall heraus ließ, denn Junges und Altes, was alles ſeinem Meiſter haͤßig war, ſchaͤnzelte izt den Hund, und warff ihm Steine an; Und er war nunmehr acht Tag lang ſo an der Ketten:
da aber izt der Vogt heimkam, ward er wie wild, ſchleppte den ganzen Hundsſtall mit ſeinen Ketten von der Scheune zur Hausthuͤr, und da man ihm das Haus aufthat, und ihn abließ, ſprang er mit beyden Fuͤßen dem Vogt auf die Achſel, und war faſt gar nicht wieder von ihm abzubringen; — da er endlich folgen mußte, legte er ſich nieder, hielt den rechten Dazzen dem Vogt auf den Schoos, und entzog ihm kein Aug.
Es freute den Vogt auch, daß ſein Tuͤrk ſich ſo anhaͤnglich zeigte; Er ſtreichelte ihn, und nahm ſeinen Dazzen in die Haͤnd; aber faſt in eben dem Augenblik ſtieg es ihm auf, er ſey mit keinem Menſchen ſo treu geweſen, darum ſey ihm auch kein Menſch ſo gut geblieben, wie dieſer Hund; Und nun verſchwand die Freude uͤber die Liebe des Hunds:
Er ſeufzte, und ließ ihm ſeinen Dazzen fahren. —
§. 31. Lips Huͤni — ein Waͤchter.
Die Schelmenbande hatte es ſchon am Abend erfahren, daß der Pfarrer ihn dieſe Nacht heim laſſen wollte; und ſie ließen ihm am Morgen, wenn er wieder zuruͤk ſollte, vor ſeinem Haus aufpaſſen, damit ſie ſicher wiſſen und ſagen koͤnnten, der Pfarrer laſſe ihn machen, was er gern wolle, damit er ihm ſage, was er gern hoͤre.
Lips Huͤni war der, den ſie zum Waͤchter ſtellten; der trank bis am Morgen um 3. Uhr hinter dem Ofen beym Kalberleder, der der naͤchſte beym Vogt wohnte, Gebranntes.
Am 3. Uhr machte er ſich dann hinter den Haag, nahe bey des Vogts Thuͤr, und wartete ſo bis um 5. Uhr, da der Vogt heraus kam.
Da kroch er ihm auf allen Vieren hinter dem Haag den Weg vor, und verbarg ſich hinter des alten Leutolden Nußbaum unten an der Kirchhalden, wo dieſer hart an ihm vorbey mußte, und rieff ihm da ploͤzlich hart an die Ohren: „B'huͤt uns Gott und ſegn' uns Gott, was iſt das?“
— Der Vogt fuhr einen Augenblik zuruͤk, ſah den Kerl, den Kopf hinter dem Baum hervor ſtrekend, und ſagt zu ihm:
„Was giebts da?
Was willt du?“ —
Der Huͤni kam izt hinter dem Baum hervor, ſah dem Vogt mit einem haͤmiſchen Geſicht recht nahe in die Augen, und ſagte:
„Biſt du es, Vogt, oder biſt du es nicht?
Jch glaubte, du ſtekteſt im Loch, und izt biſt du auf der Straße. —
Der Vogt merkte am Brandtenwein, der ihm zum Maul hinaus ſtank, und an allem, daß er nicht fuͤr ihn, ſonder fuͤr Jemand ander das Maul aufthat, und ſagte zu ihm:
„Wie viel haſt du Lohn, daß du mir hier aufpaſſeſt?“
„Das will ich dir ein ander Mal ſagen, antwortete der Huͤni:
Aber hoͤr, Vogt! weñ du kein Geſpengſt biſt, ſo ſag mir:
Was thuſt du hier?
Gaͤlt!
du willſt dich im Nachtwandeln uͤben, damit du, wenn du es einſt thun muſt, es wohl koͤnneſt?
Vogt, wenn ichs erlebe, ſo will ich dir dann alle Fronfaſten zuſehen; ich weiß deinen Hauptweg zum voraus; er gehet vom Markſtein zum Galgen, und vom Galgen wieder zum Markſtein.“
Solche Bosheiten rieff ihm der Huͤni durch alle Gaſſen nach, bis er im Pfarrhof war, ſo daß Jedermann, wer ſchon auf war, ans Fenſter kam zu ſehen, was fuͤr ein Laͤrm ſey. —
§. 32.
Es iſt wohl ſo, wie ſie ſagen:
Aber wo die Hirten ſich ſchlagen, da werden die Schaafe gefreſſen.
Und das war juſt, was die Vorgeſezten wollten, und warum ſie den Huͤni an dieſen Plaz ſtellten, naͤmlich zu machen, daß Jedermann im Dorf davon ſchwaze, der Vogt ſeye des Nachts heimgelaſſen worden, damit ſie den Meyer zwingen koͤnnen, auch das noch dem Arner wider den Pfarrer anzubringen.
Dieſer ſperrte ſich zwar wie immer, und ſagte ihnen:
„Jhr wißt doch auch, daß der Junker nichts ſo annihmt, und daß es voͤllig iſt, wie wenn man ihm nichts ſage, wenn man ihm mit ſo etwas kommt.
Aber die Bauren hatten wie immer keine Ohren fuͤr das, was ſie nicht wollten. —
„Es muͤßte der Teufel thun, wenn das ihn nicht wider den Pfarrer aufbringen wuͤrde,“ ſagte der Kienaſt. —
„Nein, bey Gott!
das fehlt nicht,“ ſagte der Kalberleder.
„So alt ich bin, hab ichs noch nie erlebt, daß es nicht Haͤndel abſeze, wenn ein Pfarrer etwas gethan, wie das iſt.“
„Es iſt ſicher dem Junker ins Amt gegriffen“ — ſagte der Mooßbauer, und die Bauren alle beharreten darauf, er muͤßte das anzeigen, und ſo hoch treiben als er nur koͤnnte.
Der gute Meyer ließ ſich endlich auch das noch aufladen.
§. 33. Jn welch hohem Grad ein Verbrecher Menſch bleiben — und ſeine geiſtliche und weltliche Herrſchaft intereßieren kann.
Aber der Pfarrer ſchrieb es dem Junker ſelber — Er gab dem Michel, der ehdem mit dem Vogt ſo eng verbunden war, aber ſint kurzem ſo gut mit dem Lienhard worden, ein Fuͤrbitt-Schreiben an den Junker, und ſagte darinn:
Wenn er nur eine halbe Stunde ſelber mit dem Michel reden werde, ſo ſey ſeine Fuͤrbitt gewiß uͤberfluͤßig. —
Jn eben dieſem Brief meldete er dem Junker, daß er den Vogt dieſe Nacht heimgelaſſen, und warum.
Der Junker ließ den Michel warten, bis er Zeit fand, ſich mit ihm einzulaſſen.
Es gieng faſt zwey Stund; der Michel machte allerley Kalender waͤhrend der Zeit, und war eben im Stall, und pfiff den Pferden vor, als der Junker unter die Linde kam, und ihm rufte.
Arner ſah den Michel mit Ernſt vom Kopf bis zun Fuͤßen an; der Michel ſtand aber auch da mit der Miene eines Mannes, der in ſeinem Jnnern Ruhe hat und Staͤrke:
Er zeigte, daß er hoffe, Verziehung zu erhalten, und auch daß er fuͤhle, dieſer Verziehung werth zu ſeyn.
Arner befahl ihm, umſtaͤndlich alles zu erzaͤhlen, worinn er verwikelt ſey.
Der Michel that es im Augenblik, ohne ſich zu bedenken, und erzaͤhlte, wie er unter ſeinem Großvater fuͤr den Vogt und die andern Bauren aus der Schloß-Scheuer ganze Saͤk voll Korn ab den Garben getreten, und an Sailern in den Schloßgraben herunter gelaſſen, und von da ins Wirthshaus getragen, wo das Ablager war — Wie er wohl hundertmal des Nachts die Schloßzeichen ab den beſten Eichen und Tannen gezimmert, und den Bauren geholffen, ſie als eigen Holz auf die Saͤge zu fuͤhren; — wie ſie hundertmal im Wirthshaus mit den Schloßknechten um Werkzeug, Sailer, Saͤk, Koͤrb und dergleichen geſpielt und geſoffen — wie noch izt viele Bauren Kleider mit ſolchen geſtohlenen Saͤken gefuͤttert tragen, und ganze Raͤder und halbe Waͤgen und halbe Pfluͤg, und eine Menge Naben, Pflugeiſen, Rieſtern, Stoßkarren, Tragbahren, Guͤllenfaß, Weinfaß, Bierfaß in den Baurenhaͤuſern ſtehen, die das Schloßzeichen haben, oder doch zeigen, daß es ausgekrazt und ausgehauen worden — wie darum auch alle Handwerksleut es ſo mit dem Vogt gehalten, und ihm ganz umſonſt geſchmiedet, geſchloſſert, gewagnert, gezimmert, getiſchlert, geſchneidert u. geſchuhſtert, weil er ihnen immer allerhand ſolchen Abgang aus dem Schloß um einen Spottpreiß zuſchanzen konnte.
Das gerade offene Weſen und der Muth, mit dem er das Boͤſe von ſich ſelber gleich ungeſcheut wie von den andern ſagte, und die Kenntniß, die er von allen Umſtaͤnden und von den Urſachen aller Unordnungen im Dorf zeigte, brachte den Junker dahin, daß er mit einem Zutrauen mit ihm redte, welches vermoͤgend geweſen waͤre, aus dem Michel einen brafen Kerl zu machen, wenn ers nicht ſchon geweſen waͤre.
Er fragte ihn einſt mitten im Geſpraͤch uͤber dieſe tauſenderley Bosheiten, warum es auch ſo ſchwer ſey, die Leute von einem ſo ungluͤklichen Leben abzubringen?
Der Michel antwortete ihm:
„Der Menſch iſt immer mit gar vielen Faͤden an ſein Leben angebunden, und es braucht gar viel, ihm neue anzuſpinnen, die ihn ſo ſtark als die alten auf eine andre Seite hinziehen.“
Dieſe Antwort frappierte den Junker, daß er ſich einen Augenblik von ihm wegkehrte, und dieſelbe von Wort zu Wort wiederhollte:
„Es iſt wahr, ſagte er zu ſich ſelbſt, die Faͤden, womit ein Verbrecher an ſein altes Leben angebunden, abzuſchneiden, und ihm neue anzuſpinnen, die ihn zu einem beſſern fuͤhren, iſt das einige Mittel, den Verbrecher zu beſſern; und es iſt wahr, wenn man dieſes Mittel nicht braucht, ſo iſt alles, was man ſonſt an ihm thut, wie ein Tropfen Waſſer ins Meer.
Er redete noch uͤber eine Stunde mit ihm, u. ließ ſich beſonders die Geſchichte mit dem Geſpengſt in des Hoorlachers Haus gar weitlaͤufig erzaͤhlen.
Des Michels eigene Worte hieruͤber waren:
„Der Hoorlacher habe das Haus Anno 1767. vom Wagner Leuͤppi um 450. fl. gekauft, und fuͤr mehr als 300. fl. darinn verbauen, und der Vogt habe ihm bey Lebszeiten 600. fl. dafuͤr gebotten, da er aber geſtorben, wollte er es nicht mehr, und ließ durch mich und den Staͤndliſaͤnger ausſprengen, der Hoorlacher ſey keines natuͤrlichen Tods geſtorben, und man habe hinter ſeinem Bett den abgehauenen Strik noch gefunden, an dem er erſtikt.
— Jnnert 8. Tagen war die ganze Gegend von dieſem Geruͤcht voll, und man ſezte noch hinzu, ſein Nachbar der Kirchmeyer habe den Strik ſelber ins Pfarrhaus getragen, aber der Pfarrer habe ihm verbotten, davon zu reden, weil der Hoorlacher izt doch ſchon vergraben, und es nur Aergerniß abſezen wuͤrde.
„Auf das hin ſchikte der Vogt alle Monat ein paarmal einen von uns ins Haus, die Nachbarn zu erſchreken, als ob ein Geſpengſt darinn waͤre; das that er uͤber ein Jahr lang, bis kein Menſch mehr das Haus vergebens genohmen haͤtte, dann kauffte er es der Hoorlacherin aus Mitleiden, wie er ſagte, um 200. fl. ab, und verſprach, dieſen Greuel aus dem Dorf zu bahnen, zwey Kapuziner wohl hundert Stund weit her kommen zu laſſen: aber er redete nur mit dem Sauff-Waldbruder in der Haberau ab, machte ihn 8. Tag ſich im Haus verſteken, und dann und wann ſich an den Fenſtern zeigen und Grimaßen machen.
— Jndeſſen fraßen, ſoffen und ſpielten wir alle Nacht mit dem Bruder, und thaten ſo laut, daß der Waͤchter Leutold es merkte; er erkannte vor den Fenſtern alle drey Stimmen, und kam morn deß mit dem Geſchwornen Kalberleder, ſeinem Bruder und dem Huͤgi, auf den Schlag 12. Uhr, mitten im jubilieren vors Haus.
— Der Pfaff war, ſo bald ſie anklopften, wie der Bliz im Verbergloch, und ich auf dem Dach, und von da uͤber den Birrbaum hinunter und fort. —
Der Vogt kroch in den Ofen, aber er konnte ihn nicht zumachen, weil ſchon Holz darinn war.
Die vier ſtießen die Thuͤren mit Gewalt auf, u. waren im Augenblik mit einem Hund und einem Licht in der Stube, und des Vogts Kaz fluͤchtete ſich vom Tiſch weg zu ihrem Meiſter in den Ofen: dieſer wußte nicht, was es war, und that einen erbaͤrmlichen Schrey —
Da iſt der Vogt — rieffen die Kerl, zuͤndeten ihm mit dem Licht zum Ofen hinaus, und machten ihn alles Geld, das er bey ſich hatte, theilen, damit ſie ihm den Spaß nicht ausbringen.“
Endlich befahl der Junker dem Michel, ihm bis uͤbermorgen ein Verzeichnuß zu bringen, was von den aus dem Schloß geſtohlenen Sachen noch im Dorf ſeye — Hierauf entließ er ihn freundlich.
§.
34. Weil er Vater von allen, ſo haͤlt er zuerſt und am ſtaͤrkſten ſeinen aͤlteſten Buben im Zaum.
Er war kaum fort, ſo kam der Untervogt Meyer, um dem Junker anzubringen, was er der Schelmenbande, ihm anzubringen verſprochen.
Er war aber ſchon beym gruͤßen, da der Junker ihm freundlich die Hand both, ſo ſteif, angſthaft und veraͤndert, daß dieſer in den paar erſten Minuten, da er da ſtuhnd, merkte, wo er mit ihm zu Hauſe war, und ſich nicht enthalten konnte, zu ſich ſelber zu ſagen:
Er iſt kaum 8 Tag Vogt, und macht ſchon Maul und Augen, wie wenn er ſich innert Jahr und Tag henken koͤnnte, oder Land und Leut verrathen wollte.
Der Vogt aber fieng dann bald an, dem Junker zu verſtehen zu geben, daß es gar viel Schwirrigkeiten haben werde, die Allment zu vertheilen, und daß es ſeiner unmaßgeblichen Meynung nach beſſer waͤre, man wuͤrde zuerſt mit einem kleinern Stuͤk, z. E. mit dem Winkel zwiſchen dem Wald anfangen, und dann ſehen, wies etwann weiter gehen wollte.
Was iſt das fuͤr ein Winkel, ſagte der Junker.
Vogt.
Der da zu oberſt an der Wayd, wo ſie ſich zwiſchen den Tannen gegen den Berg zieht.
Junker.
(ihn ſteif anſehend)
Der da?
Vogt.
Ja — oder wenn Euer Gnaden ein andrer beliebt.
Jkr.
(ihn forthin ſteif anſehend)
Aber du meynſt dieſen und redeſt von dieſem.
Vogt.
Ja.
Jkr.
Jſts dir auch Ernſt?
Vogt.
Es ſind gar viel Maͤnner im Dorf dieſer Meynung.
Jkr.
Aber du auch?
Vogt.
Ja.
Jkr.
Kennſt du den Winkel?
Vogt.
Ha, ſo zum Theil.
Jkr.
Darfſt du ſagen, du kenneſt ihn nicht vollends?
— Du haſt ja Guͤter anſtoßend.
Vogt.
Jch kenne ihn, ich kenne ihn, Gnaͤdiger Herr!
Jkr.
Aber du glaubſt wohl, ich kenne ihn nicht?
Vogt.
Daran dachte ich nicht. —
Jkr.
Woran?
Vogt.
Daß Sie ihn nicht kennen.
Jkr.
Haͤtteſt du mir ihn anrathen doͤrffen, wenn du geglaubt, ich kenne ihn?
Vogt.
Es iſt mir leid.
Jkr.
Was iſt dir leid?
Vogt.
Daß ich ihn Jhnen angerathen.
Jkr.
Warum iſt dir das Leid?
Vogt.
Weil Sie, wie es ſcheint, finden, daß er nichts nuz iſt.
Jkr.
Findeſt du es nicht auch?
Vogt.
Jch kann ihn nicht ruͤhmen.
Jkr.
Warum haſt du mir ihn dann angerathen?
Vogt.
Die Vorgeſezten waren alle der Meynung.
Jkr.
Warum waren ſie dieſer Meynung?
Vogt.
Jch weiß es nicht.
Jkr.
Das kann ich izt glauben oder nicht; ich will es dahin geſtellt ſeyn laſſen:
Aber was ſeyn muß, und unverzuͤglich ſeyn muß, iſt, daß nicht der Winkel, ſonder die ganze Allment, wie ſie verſprochen, vertheilt werden muß.
Vogt.
Jhr Gnaden wird doch nicht zuͤrnen, wenn ich noch ein Wort ſage.
Jkr.
Nein gar nicht.
Vogt.
Es wird doch dieſen Sommer faſt nicht moͤglich ſeyn, die Allment zu vertheilen?
Jkr.
Warum?
Vogt.
Es iſt kein Menſch im Dorf izt eingerichtet, das Vieh im Stall zu halten, und die Wayd zu entbaͤhren.
Jkr.
Fehlts am Futter in euerm Dorf?
Vogt.
Ja, man ſagt es ſey gar wenig, und hingegen gar viel Vieh da.
Jkr.
Was will dieß Man ſagt? weiſt du das nicht ſicher?
Vogt.
So ganz ſicher nicht, Gnaͤdiger Herr!
Jkr.
So —
Aber wie viel du ſelber Futter haſt, weiſt du doch?
Vogt.
Das wohl.
Jkr.
Haſt du fuͤr dich genug, um dein Vieh im Stall haben zu koͤnnen?
Vogt.
Jch kann es nicht laͤugnen.
Jkr.
Was laͤugnen?
Vogt.
Jch meyne Nein ſagen.
Jkr.
Du haſt eine eigene Sprache — Aber es iſt wie das lezte Jahr Heu und Emd ausgefallen; es ſollten alle genug haben wie du — Aber um abzukuͤrzen, iſt gut, daß man das Vieh zaͤhlen, und das Heu meſſen kann, und das muß ſeyn; denn ich will wiſſen, woran ich bin.
Du muſt das gerade heut mit dem Weibel thun, es wird ſich dann zeigen, was hinter dieſem Anbringen ſteke, und wie weit man dieſe Wayd dieſen Sommer im Ernſt noͤthig habe oder nicht.
Der Vogt war gar erſchroken, aber kam doch noch mit dem Pfarrer, daß er den Hum̃el des Nachts aus dem Gefaͤngniß laſſe, wenn er wolle.
„Bringſt du das von dir ſelber, oder haben es dir Andre aufgetragen?“ ſagte der Junker ihm zur einigen Antwort uͤber dieſes Anbringen, das ſo verwirrt war, daß es in die Augen fiel, er ſey dazu gezwungen. —
Der Vogt wußte nicht, was er antworten ſollte, ſagte aber endlich doch:
„Sie haben michs geheißen ſagen.
Jkr.
Wer?
Vogt.
Die Vorgeſezten.
Jkr.
Mit Namen?
Vogt.
(zitternd und todtblaß.)
Einer wie der Andre.
Jkr.
Mit Namen?
Vogt.
Kienholz — Kalberleder — Mooßbauer — Rabſer — Kienaſt — Huͤgi u. ſ. w.
Jkr.
Wie kamſt du zu dieſen Herren?
Vogt.
Ha, wie es ſich ſo giebt.
Jkr.
Eben wunderts mich, wie es ſich ſo gebe?
Giengeſt du zu ihnen?
Oder kamen ſie zu dir?
Trafeſt du einen Jeden allein an, oder waren ſie bey einander, da ſie es dich geheiſſen?
Vogt.
Sie waren bey einander.
Jkr.
Bey wem und bey was Anlaaß?
Vogt.
Beym Kienholz.
Jkr.
Und bey was Anlaaß?
Vogt.
Jch weiß es eigentlich nicht — Jch war nur einen Augenblik da.
Jkr.
Du wirſt doch wiſſen, was ſie in dem Augenblik hatten, da du da wareſt?
Vogt.
Jch wills in Gottes Namen ſagen.
Jkr.
Du thuſt ihm faſt recht.
Vogt.
Sie ſuchen das Wayd-Vertheilen zu hintertreiben.
Jkr.
Und du haſt dich brauchen laſſen, mir Luͤgen zu hinterbringen, damit ſie zu dieſem Endzwek kommen?
Der Vogt ſtand da, wie ein armer Suͤnder, ſchlug die Augen nieder, und antwortete kein Wort.
Er erbarmte den Junker, wie er da ſtand: „Meyer!
Es iſt das erſte Mal, ich will es gut ſeyn laſſen, aber ſorge dafuͤr, daß du mir nicht zum zweyten Mal kommeſt.“
— Einen Augenblik darauf ſagte er noch:
„Aber warum haben ſie den Pfarrer verklagen wollen?
was geht das die Allment an?
Vogt.
Jch denke ſie haben durch dieſen Bericht den Junker und den Pfarrer hinter einander richten wollen.
Jkr.
Und denn?
Vogt.
Und denn vielleicht gehoffet, daß das Allment-Vertheilen deſto eher hinterſtellig gemacht werde.
Jkr.
So; und auch das haͤtteſt du angezettelt, wenn du gekonnt? —
Vogt.
Es iſt mir leid.
Jkr.
Jch hab dir verziegen — Aber du ſieheſt, daß ich weiß, was du gethan; denke daran —
Jch will dich izt nicht laͤnger aufhalten:
— „Verrichte heut mit dem Waibel, was ich dir befohlen, und bring mir Morgens das Verzeichniß.“
— Und dann ließ er ihn gehen. —
§. 35.
Der neue Vogt neben ſeinen Bauren.
Stellet euch izt den Vogt vor, wie er fortgegangen, und dann die Bauren, wie ſie den Vogt empfangen, als er zuruͤk kam.
Er haͤtte ſollen dem Junker einſchwazen, der Winkel zwiſchen dem Wald ſchike ſich gar wohl zum vertheilen.
Und er kom̃t mit der Antwort: der Junker ſage, er ſeye zum vertheilen nichts werth.
Er haͤtte ihm ſollen einſchwazen, ſie haͤtten gar viel Vieh, und wenig Futtter:
— Und kommt mit der Antwort:
Er muͤße das Vieh zaͤhlen, und das Futter meſſen.
Er haͤtte ſollen den Junker uͤber den Pfarrer aufbringen:
Und der Junker wird uͤber das Anbringen aufgebracht.
Er haͤtt' ihn ſollen herum fuͤhren, wie wenn er ein Narr waͤr: Und dieſer pakt das Geſchaͤft an, wie wenn ſie Schelmen waͤren.
Sie ſtaunten und zankten izt bald mit einander, bald mit dem Vogt; dieſer aber ließ ſie ſizen, und gieng fort, den Waibel zu ſuchen, der ihm ſollte helffen das Heu meſſen.
Da er fort war, ſagte der Huͤgi:
„Wir ſizen izt da bey einander wie im naſſen Jahrgang.“
Es hatte naͤmlich 1759. in der Erndt vier Wochen nach einander geregnet, und es iſt ihnen faſt alles Korn auf dem Feld wieder ausgewachſen; da ſind ſie auch ſo viel bey einander geſeſſen, und alle Augenblike hat Einer den Andern gefragt:
Wills denn auch nicht enden das Wetter?
Und iſt denn auch gar nichts zu machen? —
Und daran erinnerte ſich izt der Huͤgi. —
§. 36.
Er wieder neben des Waibels Toͤchterli.
Aber der Vogt traf den Waibel nicht an; das Kind, das ihm unter der Thuͤre Antwort gab, ſagte, der Vater komme vor Nacht nicht heim, er ſey auf dem Wochenmarkt.
Der Vogt wußte, daß der Waibel ſonſt immer bey Hauſe war, und nie ſelber auf den Markt gehe, und meynte alſo, er verlaͤugne ſich nur, und wiſſe ſchon, warum es zu thun ſeye.
Das Lezte war auch wahr. —
Die Vorgeſezten hatten ihm, ſo bald ſie es mit dem Heumeſſen und Viehzaͤhlen vernohmen, im Augenblik ſagen laſſen, er ſolle heut ein wenig beyſeits gehen, und vor Sonnen Untergang nicht wieder heimkommen.
Der Vogt, der bey ſich ſelber ſchon ſo verdruͤßlich war, als er nur konnte, ſagte dem Kind, er glaube, ſie treiben den Narren mit ihm, und der Vater ſey doch daheim.
Das Toͤchterli aber, das gar nicht furchtſam, und wie die ganze Haushaltung des Waibels ihm nicht gut war, fieng an anſtatt zu antworten, zu ſpoͤtteln, und ſagte:
„Es ſcheint der Herr Untervogt ſey gar nicht guter Laune?“
„Wenn ich dir gut zum Rath bin, ſo ſag du, dein Vater ſoll herunter kommen, ich muß mit ihm reden“ — ſagte izt der Vogt.
Und das Toͤchterli — „Wenn einmal izt der Junker von Arnheim in ſelbſt eigener Perſon vor mir ſtuͤhnde, Herr Untervogt! ſo muͤßte ich einmal warten, bis der Vater wieder die Stege herauf waͤre, ehe ich ihn koͤnnte heißen herunter kommen.“
Vogt.
Jſt er im Ernſt z'Markt?
Toͤchterli.
Jm ganzen Ernſt.
Vogt.
Das iſt vom Schinder.
Toͤcht.
Jch wills nicht hoffen.
Vogt.
Jſt er heut fruͤh fort?
Und wann kommt er wieder?
Toͤcht.
Er iſt grad eben fort — und kommt vor Nacht nicht wieder.
Vogt.
Wenn er grad eben fort, ſo ſchik ihm doch nach.
Toͤcht.
Jaͤ, er iſt auf dem Roß, und ich weiß nicht, ob er uͤber das Mooß, oder uͤber den Berg geht. —
Vogt.
Er hat bey Gott gewußt, was ich will, daß er eben izt fort iſt.
Toͤcht.
Er iſt doch kein Hexenmeiſter.
Vogt.
Jch weiß izt nicht, was ich machen muß.
Toͤcht.
Vielleicht koͤnnts der Vater euch ſagen, wenn er nur da waͤr; aber er iſt einmal izt nicht da.
So ließ des Waibels Toͤchtergen den neuen Untervogt fortſpazieren, und lachte dann aus vollem Hals die Stege hinauf, ob der neuen Obrigkeit, die vor ihm zu — faſt brieggen (wainen) wollen, daß ſie den Vater nicht hinter dem Ofen angetroffen. —
§. 37.
Er wieder ins Kienholzen Stuben — und auf der Gaß beym Waibel, der auf dem Roß ſizt.
Der Vogt gieng izt wieder zuruͤk zu des Kienholzen, und ſagte den Vorgeſezten, es muͤße ihm izt einer von ihnen helffen, weil der Waibel nicht da ſey.
Aber es wollte keiner; und der Kienholz ſagte zu ihm:
„Es iſt gar viel beſſer, du macheſt dieſe Arbeit uͤber 8. Tage, ſie freut uns gar nicht ſo wohl, daß wir dir dazu helffen moͤchten.“
Der Vogt antwortete:
„Jhr wiſſet doch, wie der Junker iſt, wenn etwas verſaumt wird.“
Sie ließen ihn aber reden, und ſagten ihm kurz, ſie helffen ihm nicht.
Er hielt lange in allen Eken an, aber es gab ihm keiner Gehoͤr.
Endlich gab ihm der Huͤgi den Rath:
„Wenn du das Verzeichniß doch haben muſt, und dir Niemand helffen will meſſen und zaͤhlen, ſo laß du das meſſen auch bleiben, und dir von Jedem angeben, wie viel Heu und Vieh er noch habe, dann haſt wenigſtens gethan, was du haſt koͤnnen.“
„Aber ich will Heu und Futter beym Eid wiſſen“ — ſagte der Vogt.
„Das verſteht ſich, beym Eid“ — ſagten die Bauren, und lachten einander an.
Vogt.
Jch will izt grad anfangen:
Und ihr ſeyd doch auch zu Hauſe, wenn ich komme?
„Wie ſollten wir anderſt doͤrffen?“ antworteten einige, die juſt das Gegentheil im Sinn hatten.
„Nein, man muß hieruͤber izt nicht verſaumen,“ ſagte der Huͤgi.
— Und es war gut, daß er dieſen Fuͤrſprech aus ihrem Mittel hatte; denn ihrer etliche haͤtten ihn ſonſt gewiß das Dorf zehnmal durchlauffen laſſen, ohne daß er ſie angetroffen haͤtte.
So aber brachte er das Verzeichniß endlich zu Stand.
Beym heimgehen traf er dann juſt noch den Waibel an, der vom Markt heim kam; — Dieſer ſagte ihm vom Roß hinunter:
„Was haſt du da fuͤr eine Buͤrde Papier unter dem Arm?“ —
Jch wollte, dein Roß waͤre heut vernagelt geweſen, damit du daheim geblieben — du haſt mir nothwendig helffen ſollen, antwortete der Vogt.
Waibel.
Worinn?
Vogt.
Jch habe muͤſſen das Heu und Vieh, ſo im Dorf iſt, aufſchreiben.
Waibel.
Warum das?
Giebts Krieg?
Vogt.
Nein, nur wegen der Wayd.
Waibel.
So —
Vogt.
Wenn du nur auch da geweſen waͤreſt.
Waibel.
Warum haſt du mirs nicht am Morgen ſagen laſſen?
Jch bin erſt um Mittag fort.
Vogt.
Jch bin auf Schlag zwoͤlf Uhr ſelber zu dir kommen, und hab es dir ſagen wollen.
Waibel.
Das iſt doch fatal — Jch bin kaum um den Hauseken herum geweſen, ſo hab ich Jemand hoͤren klopfen, und mit meiner Tochter reden; Gewiß biſt du's geweſen?
Vogt.
Daß du auch nicht umgekehrt —
Waibel.
Es hat mir nicht getraumt, daß du's ſeyeſt, oder was du wolleſt, und du haͤtteſt mir ja nur pfeiffen koͤnnen. —
Er konnte ſich aber des Lachens faſt nicht enthalten, und ſagte:
„Mein Roß iſt im Schweiß, es muß in Stall.“
„Jch bin auch im Schweiß,“ ſagte der Vogt, und ſie giengen von einander. —
§. 38. Renold ein brafer Mann trittet auf.
Die Nacht durch war ein Treibjagen und ein Herumlauffen im Dorf, wie im Wald unter den Zigeunern, wenn ſie erfahren, daß eine Baͤtel-Jaͤgi (Jagd) angeſtellt iſt. —
Die Vorgeſezten wollten mit Gewalt alles unter einen Hut bringen, und ſchikten wohl dreymal zum alten Renold, vor dem ſie ſich fuͤrchteten, ihn zu bitten, er ſolle ihnen in dieſen Umſtaͤnden doch auch zuſtehen und abwenden helffen, daß nicht noch mehr Ungluͤk im Dorf entſtehe.
Er ließ ihnen aber zweymal antworten, er moͤge die Sache anſehen wie er wolle, ſo duͤnke ihn, es waͤre das beſte, wenn man ſich demuͤthigen, und um Verziehung bitten wuͤrde.
Aber dafuͤr hatte Niemand Ohren; bis auf den Schulmeiſter behauptete alles, die Demuth ſey izt kein goͤldener Apfel in ſilbernen Schaalen.
Man ſchikte zum drittenmal zu ihm hin, er ſoll doch um tauſend Gottes willen wenigſtens ſchweigen, und morgen einmal auch nichts unvorſichtiges ſagen.
Er wuͤnſchte, daß er morgen nicht nur ſein Maul, ſondern auch ſeine Augen und Ohren zuhalten koͤnnte, war das lezte Wort, das er ihnen ſagen ließ.
Alles Volk in Bonnal fuͤrchtete ſich vor dieſem Morgen; Arner aber eilte mit himmelreinem Vaterherzen zu dem Volk hin, das ſich vor ihm foͤrchtete.
Wenn nach langen heißen Tagen die Erde duͤrſtet, und alle Pflanzen nach Waſſer ſchmachten, und dann an Gottes Himmel ſich ein Gewitter aufzieht, ſo zittert der arme Bauer vor den ſteigenden Wolken am Himmel, und vergißt das Duͤrſten des Feldes und das Serben der Pflanzen im brennenden Boden, und denkt nur an das Schlagen des Donners, an die Verheerung des Hagels, an den entzuͤndenden Strahl, und an uͤberſchwemmende Fluth: — Aber der im Himmel wohnet, vergißt nicht das Duͤrſten des Feldes, und das Serben der Pflanzen im brennenden Boden, und ſein Gewitter traͤnket mit Segen die Felder der armen Leute, die im Blizglanz der Mitternachtsſtunde, beym donnernden Himmel zitternd nach den Bergen hinſehen, von denen ſein Gewitter daher rollt.
Dann am Morgen ſieht der Arme die Hoffnung ſeiner Erndte verdoppelt — und faltet ſeine Haͤnde vor dem Herrn der Erde, vor deſſen Gewitter er zitterte.
Das iſt das Bild der armen Leute, die ſich vor ihrem Herrn fuͤrchteten, und das Bild Arners, der izt zu ihrem Troſte und zu ihrer Huͤlffe nach Bonnal eilte. —
§. 39.
Die Morgenſtunde Arners, an einem Gerichtstag neben ſeinem Pfarrer.
Er iſt da — beladen mit den Entſchluͤſſen des Tages, und ſturm von den Bildern einer ſchlafloſen Nacht, war er ſtiller und ernſter als ſonſt.
Er fuͤhlte izt die Laſt des kom̃enden Tages, und die Sorgen des Manns, deſſen Kinder die Wege ihrer Thorheit vor ihrem Vater verbergen.
Schon beym Aufgang der Sonne ſtand er im Pfarrhof neben ſeinem Pfarrer. —
Die erſten Strahlen glaͤnzten auf der Thraͤne des Manns, der ſanft und mild gegen ſie hinſah, und ſagte:
„Gott geb', daß ich ſie heut mit leichtem Herzen untergehen ſehe!“
— Das geb' Gott! erwiederte ſein Pfarrer, und auch er hatte eine Thraͤne im Auge. —
Dann redeten ſie von den Geſchaͤften des Tages, und vom Hummel, wie er izt alles ſo ganz anderſt anſehe als vorher, und wie ſeine Erfahrungen ihm mitten durch ſeine Thorheiten und Laſter einen ſo großen Wahrheitsſinn ertheilt, daß der Pfarrer hundertmal darob erſtaunen muͤßte.
Sie kamen auch auf die Obſtbaͤume zu reden, welche der alte Junker ſchon vor mehr als zwanzig Jahren auf dem Bonnaler Riedt gepflanzt, und der Gemeind verehrt, die aber alle ſerben und nirgends hin wollen.
Der Hummel hatte naͤmlich dem Pfarrer geſtern geſagt, es fehle da gar nicht am Boden, ſonder nur an der Beſorgung, und man ſolle die Baͤume nur unter Leute austheilen, die Obſt noͤthig haben, ſo werden ſie bald groß und ſchoͤn ſeyn.
Der Junker verwunderte ſich uͤber die Ausgaben, die jaͤhrlich fuͤr das Riedt der Gemeind verrechnet werden, und uͤber die Frohndienſte, die die Gemeind jaͤhrlich auf dieſem Riedt thue.
Der Pfarrer ſagte ihm aber, dieß alles geſchaͤhe nur zum Schein, damit die Vorgeſezten ein paar Tag im Jahr mehr auf gemeine Unkoſten freſſen und ſauffen koͤnnen —
Und ſie moͤgen den Taunern, ſo wenig einen Obſtwachs goͤnnen, als ſie ihnen die Allment goͤnnen moͤgen, und darum werde es, ſo lang es ſo ſey, aus dieſen Baͤumen nie nichts geben. —
Der Junker ſagte bey dieſem Anlaaß, ſeine Leute eſſen bey der ſizenden Lebensart, die je laͤnger je mehr aufkomme, gewiß zu viel und zu unvermiſcht Erdapfel, und man koͤnne in dieſer Abſicht das Pflanzen der Obſtbaͤume gewiß nicht genug betreiben:
Und auch der Pfarrer bedaurte, daß ſo gar viele Leute ſich faſt nur mit Kraut, Ruͤben und Erdaͤpfeln behelffen muͤſſen.
„Es waͤre doch weiß Gott allenthalben ſo leicht einzurichten, daß die aͤrmſte Haushaltung immer auch etwa ein Duzend tragbare Obſtbaͤume und auch eine Geiß halten koͤnnte“ — ſagte der Junker.
„Und es iſt doch nirgends eingerichtet, erwiederte der Pfarrer.
„Ach! Es iſt fuͤr den Armen nirgends nichts eingerichtet, bis man ihn in Spitthal nihmt,“ — ſagte der Junker, und erklaͤrte ſich im gleichen Augenblik, nicht nur die Baͤume auf dem Riedt zu vertheilen, und eigenthumlich zu machen, ſondern fuͤr alle ſeine Leute in ſeinen Baumſchulen ſo viel junge Baͤume zu ziehen, als ſie noͤthig haben.
Er ſezte hinzu:
„Und ich will alles thun, damit ihnen die Baͤume recht lieb werden, und ſie bald Frucht davon haben; ich denke ich wolle ihnen allemal bey ihren Hochzeiten u. Tauffanlaͤßen welche ſchenken.“
Pfarrer.
Ein ſolches Andenken an die wichtigſten und freudigſten Umſtaͤnde ihres Lebens kann nicht anderſt als fuͤr ihr Herz und fuͤr ihr Gluͤk eben ſo viel Gutes wuͤrken, als fuͤr die Baͤume ſelber.
Junker.
Gott geb' es!
Pfr.
Was mir zu Sinn kommt, Junker — Sie muͤſſen auch den Kindern, die zum erſten Mal zum Tiſch des Herrn kommen, ſolche Baͤume ſchenken.
Jkr.
Das will ich gern.
Pfr.
Das Projekt mit dieſen Baͤumen macht mich 20. Jahr uͤber mein Ziel hinaus traumen, ſo ſehr nimmt es mich ein.
Jkr.
Nun, was traumen ſie dann ſo weit hinaus?
Pfr.
Jch kann mir izt vorſtellen, wie ſie einſt mit meinem wills Gott beſſern und ſtaͤrkern Nachfolger, ihre Leute auf dieſes Riedt, welches bis dann ein Baumgarten und ein herrlich ſchoͤner Baumgarten fuͤr ihre Armen werden kann, hinfuͤhren, und da mit ihnen ein Volksfeſt feyren werden, das ihrer wuͤrdig ſeyn wird.
Jkr.
Was fuͤr ein Volksfeſt?
Pfr.
Das Feſt der dankbaren Armuth, welche ſie mit dieſen Baͤumen erquiken werden.
Jkr.
Sie machen mich auch traumen.
Pfr. Denken Sie, was das fuͤr ein Feſt ſeyn wird, wenn ihre Leute am ſchoͤnſten herbſtlichen Tag auf ihrem Riedt unter dem Schatten von Baͤumen voll reiffer Fruͤchte, in dieſer herrlichen Ausſicht, im Angeſichte des Himmels und der Erde ihren Tauffbund und ihr Nachtmahlgeluͤbd erneuern, und das Angedenken der Freuden ihrer Hochzeittage und ihres Kinderſegens feyren werden. —
Jkr.
Wuͤrde ich wohl ein Menſch ſeyn, wenn ich dieſes Feſt denken koͤnnte, und nicht ſtiften wuͤrde?
Pfr.
Sie werden es ſtiften.
Jkr.
Ja, ich will es ſtiften, und ſo lang mein Volk daſſelbe feyren wird, ſo ſoll es Jhrer gedenken.
Pfr. „Laſſen Sie dann Jhr Volk Birren eſſen und Apfel — und gedenken, daß ihre Vaͤter das nicht hatten.“
— Das war die Antwort des Pfarrers, und er ſezte hinzu:
„Jn allen Volksfeſten des Alterthums wird der Arme mit Speis und Trank erquikt, und am Feſte des neuen Bundes ſelber, nahm der Herr Brod, und gab den Seinigen zu eſſen, und Wein, und gab ihnen zu trinken; und uͤberhaupt iſt die Aufhebung des Bedruͤkenden in den Nahrungsſorgen der Armen der Geiſt der Gottesverehrung, die Er auf Erde geſtiftet, — ſo wie ſie uͤberhaupt Aufhebung alles Bedruͤkenden im Unterſcheid der Staͤnde der Menſchen, und Emporhebung der Elenden und Armen zum frohen theilnehmenden Mitgenuß aller Segnungen und Wohlthaten Gottes iſt.“ —
„Jch will Jhr Feſt ſtiften“ — wiederhollte der Junker.
Eine Weile ſtaunten er und der Pfarrer ſtill dem großen Gedanken nach —
Dann ſagte der Junker:
„Aber ach! ſo ſchoͤn als wir traͤumen, wird nie nichts auf Erden.“
„Es iſt wahr — ſagte der Pfarrer, — Aber der Lohn der Tugend iſt nicht, daß ſie das Unkraut von der Erde vertilge; Genug iſts dem Frommen, daß im Aker des Fleißigen der gute Saame meiſter wird —
Und es freut ihn, daß ſeine Baͤume, die er pflanzet, Fruͤchte tragen, wenn er laͤngſt von der Erde hingenohmen ſeyn wird.“
Und der Junker und der Pfarrer dankten Gott, daß der Vogt ſie an die Baͤume auf dem Bonnaler Riedt erinnert, und redten eine Weile wieder von dem ungluͤklichen Mann.
§. 40. Arner fangt ſeine Tagsarbeit an.
So gieng heute die erſte Stunde nach der Sonne Aufgang dem Herrn und dem Pfarrer von Bonnal voruͤber.
Gegen 8. Uhr kam der Untervogt Meyer mit dem Verzeichniß von Vieh und Heu.
Er entſchuldigte ſich, daß er daſſelbe nur beym Eid habe aufnehmen koͤnnen, weil der Waibel, der ihm haͤtte ſollen helffen meſſen und zaͤhlen, auf dem Markt geweſen.
„Warum haſt du nicht an ſeiner Statt einen andern Vorgeſezten zu dir genohmen? — ſagte der Junker.
„Es hat keiner kommen wollen“ — erwiederte der Vogt.
Junker.
Haſt du ihnen geſagt, es ſey mir daran gelegen, daß dir Jemand helffe?
Vogt.
Jch hab es freylich geſagt.
Jkr.
Und doch hat keiner kommen wollen?
Vogt.
Nein — Jch hab moͤgen ſagen, was ich hab wollen, ſo wars vergebens.
Jkr.
Haſt du alſo vollends Niemand bey dir gehabt, und iſt das Verzeichniß von Niemand unterſchrieben?
Vogt.
Nein.
Jkr.
So nihm daſſelbe nur wieder mit dir, und geh ſo geſchwind, als du kannſt, lies einem Jeden in Gegenwart von zween Vorgeſezten von neuem vor, was er ausgeredt, und bring das Verzeichniß von dieſen zween Zeugen unterſchrieben zuruͤk — Aber eile, daß du mit der Arbeit fertig werdeſt, eh die Gemeind angeht.
Vogt.
Jch treffe ſie juſt beym Kienholz bey einander an.
Jkr.
So — Was thun ſie da bey einander?
Vogt.
Nichts anders — Sie habens ſo im Brauch, daß ſie allemal vor der Gemeind zuſammen kommen.
Jkr.
Wer?
Vogt.
Ha, alle, welche meynen, ſie haͤtten was zu bedeuten.
Jkr.
Es iſt gut, daß ich das weiß; Jch vernehme vielleicht ein ander Mal, was ſie bey einander machen.
§. 41. Bauren, die von ihrem Herrn reden.
Der Vogt gieng izt zum Kienholz, und ſagte der Stuben voll Herren, ſie muͤſſen ihm ihr Heu und Vieh noch einmal angeben.
„Warum das? ſagten die Kerls — Und da und dort ſah ihn einer an, wie wenn er ihn freſſen wollte.
„Er meynt, glaub ich, ihr oder ich ſeyen verirret“, antwortete der Vogt.
„Er hat immer etwas zu meynen“ — ſagte der Eine — „Er kann ja ſelber kommen und meſſen“ — ſagte der Andre.
„Nein, wir wollens ihm auf der Naſe abwaͤgen; er hat izt eine, die laͤnger als kein Waagkengel im Dorf“ — ſagte des Kienholzen Bub.
„Still du“ — ſagte der Vater.
„Nein, im Ernſt, ſagte der Meyer, ich muß einem Jeden vorleſen, was er geſagt, und dann muͤßen zwey Vorgeſezte unterſchreiben, daß es ein jeder beſtaͤtiget.“
„Hinter dem ſtekt der Teufel; Es kann dann keiner mehr ſagen, du ſeyeſt mit der Feder verirret, oder du habeſt ihn nicht recht verſtanden“ — ſagte der Huͤgi.
„Jch kann nicht helffen,“ erwiederte der Vogt.
Aber es wollte keiner an Tanz weder zum Angeben, noch zum Unterſchreiben, bis er zulezt den Rodel wieder unter den Arm nahm, das Dintenfaß in Sak ſchobe, und ſagte: Mir iſt zulezt gleichviel, wenn ihr nicht wollet, ſo ſag ichs nur wieder dem Junker, mach' er dann meinethalben, was er wolle.
Da begriffen ſie doch, daß es beſſer ſey, ſie beſtaͤtigen, was nun einmal gelogen, und laſſen es ordentlich unterſchreiben.
— Ueberhaupt aber war ihnen angſt; dennoch trieben auch izt noch einige den Narren, und der Mooßbauer ſagte uͤberlaut:
„Aber wenn mein Flek heut kalbert, ſo hab ich noch ein Stuͤk Vieh mehr im Stall, du kannſt ihm das noch muͤndlich beyfuͤgen.“ —
Der Waibel, der als Zeugen unterſchrieb, und ſo ſehr er dem Vogt haͤßig, ſich dennoch nie in nichts verfaͤngliches hineinließ, ſagte ihnen aber doch:
Es werde gut ſeyn, wenn es beym Schreiben bleibe, denn wenn es zum Reden kommen ſollte, ſo moͤchte es fehlen.
Der Huͤgi rieff dem Vogt, als er fortgieng, noch nach, er ſollte doch machen, daß der Junker izt mit dieſem genug habe. —
„Jch kann mit ihm juſt ſo viel machen, als mit euch,“ ſagte der Meyer.
„Denn iſts eben wenig,“ dachte der Huͤgi, und ließ ihn gehen.
§. 32. Arner thut die Thuͤr zu.
„Jzt weiß ich doch ſicher, was ſie ausgeredt —
Was ich izt aber weiter wiſſen muß, iſt, was daran wahr ſey?“
— ſagte der Junker, da ihm der Meyer das beſtaͤtigte Verzeichniß zuruͤk brachte — und befahl ihm dann ungeſaumt mit dem Waibel von Haus zu Haus ein neues Verzeichniß aufzunehmen, aber es ſich nicht angeben zu laſſen, ſondern das Vieh ſorgfaͤltig zu zaͤhlen, und das Heu zu meſſen.
Sogleich ließ er das Zeichen laͤuten, daß ſich die Gemeind verſammle, und ſagte dañ:
„Jch will expreß, daß die Hausvaͤter nicht bey Haus ſeyen, wenn ihr zaͤhlen und meſſen muͤſſet, und wenn ein Weib oder ein Knecht unter dem Titel, der Meiſter ſey nicht daheim, ſich widerſezen wuͤrde, ſo laſſet ſie, es mag ſeyn wer es will, durch den Flink gefangen hieher bringen, und fahret mit eurer Arbeit ungeſaͤumt fort:
Jch gebe euch den Michel von hier, und den Huͤnertraͤger von Arnheim zu, die euch helffen ſollen.“
„Es waͤre doch auch beſſer und mehr Anſehen darinn, wenn wir noch einen Vorgeſezten mitnaͤhmen“ — ſagte izt der Vogt.
„Jch will, daß ihr dieſe mitnehmet,“ antwortete der Junker.
Vogt.
Es iſt dieſe Woche allerley Geſchwaͤz mit dem Huͤnertraͤger vorgefallen, u. ich foͤrchte, es ſeze Verdruß, wenn er in alle Haͤuſer hinein muß.
Jkr.
Eben darum muß er gehen, und wenn ihn Jemand nicht hineinlaſſen will, ſo wißt ihr, was ihr zu thun habt.
Hierauf beſezte der Junker noch alle Zugaͤnge zum Gemeindplaz, und befahl den Waͤchtern, unter keinem Vorwand keinen Menſchen vom Plaz wegzulaſſen, bis die Gemeind verabſcheidet ſey.
§. 43.
Sie werden izt bald aufhoͤren rathſchlagen wider ihren Herrn, und wider ihr Heil.
Dieſe war nun bey der Linde verſammelt:
Aber ſo lange Bonnal ſteht, ſahen die Bauren nie ſo wunderlich aus als heute. —
Viele, die den Kopf immer ſonſt hoch tragen, und die Beine ſtellen wie Soldaten, ließen ihn izt haͤngen, und ſchlichen daher wie alte Weiber.
— Leute, die ſonſt einander haßten, ſtuhnden izt zuſammen, und fluͤſterten ſich in die Ohren. —
Leute, denen der Mund vom Morgen bis am Abend nie zugeht, redten izt kein Wort. —
Leute, die ſonſt immer die Sonntagskleider anzogen, wenn ſie an die Gemeind giengen, kamen izt in Werktagshoſen und Fuͤrfaͤllen.
Die meiſten ſaßen da, wie wenn ſie nicht wuͤßten, was ſie mit einander reden wollten, und mancher fragte ſeinen Nachbar wohl 2-bis 3mal: Giebts dieſen Abend nicht Regen?
Der Huͤgi und einige Vorgeſezte, die das bemerkten und glaubten, es ſeye doch nicht das Spiel, daß alles ſo traurig thue, fiengen an ihr Maul zu brauchen, wie wenn ſie ſich nicht fuͤrchteten; Einige redten luſtig vom Jkr.
Heumeſſer und Herrn Kuͤhzaͤhler: Andre ſchwuren, er richtet nichts damit aus, denn eine Gemeind hat einen Arm, wenn ſie zuſammenhaltet, und darf ſich alle Stunden mit ſo einem Juͤnkerli meſſen, wenns Ernſt gilt.
Der Hartknopf that am ſtaͤrkſten ſein Maul auf, und behauptete:
man muͤße fuͤr den Teufel nicht ſeine leibliche und geiſtliche Freyheit ſich ſo liederlich rauben laſſen, und ſagte:
„Wir haben izt ja unparteyiſche Zeugen, daß ſein Huͤnertraͤger es ſelber eingeſtanden, daß er mit dem Teufel in einem Bund iſt, und wer in der Welt ſollte uns zwingen koͤnnen, etwas zu halten, was man uns alſo mit Teufelskuͤnſten zu verſprechen beredt?“
Die Schelmenbande gab ihm lauten Beyfall, und behauptete, man muͤße das treiben ſo weit man koͤnne, und mit dieſem anfangen.
Ein einziger junger Renold widerſprach:
„Jch fuͤr mich glaube, der Junker werde da anfangen, wo er will — Und unparteyiſche Zeugen habet ihr keine; denn wenn eine Gemeind klagt, ſo koͤnnen ihre Buͤrger nicht unparteyiſch zeugen.“
„Wir muͤſſen halt erwarten, was kommt, ſagte der Rabſerbauer — Und viele, die es hoͤrten, ſagten, das ſey das allervernuͤnftigſte von allem, ſo heute noch geredt worden. —
§. 44.
Der alte Truͤmpi bringt eine boͤſe Nachricht.
Jndem ſie ſo redten, kam noch der alte Truͤmpi, der ſein Lebtag immer allenthalben zu ſpaͤt kam, und brachte die Nachricht, der Vogt und der Waibel ſpazieren mit dem Michel und dem Huͤnertraͤger die Kirchgaß hinunter gegen das Dorf, und haben Papier und Dinte und Federn bey ſich.
Wie ein Lauffeuer gieng dieſe Nachricht in allen Baͤnken unter der Linden herum. —
Von allen Baͤnken, und von allen Eken rieff man dem Truͤmpi:
Was ſagſt du?
was iſt das?
was ſagſt du? —
Vornehmes und Gemeines — Alles ſtrekte die Koͤpf izt nur gegen den Truͤmpi, u. ſo lang er lebte, hatte er nie den Zehnden ſo viel zu antworten als izt.
„Es iſt nichts anders, als das verfluchte Kuͤhzaͤhlen und Heumeſſen geht wieder an, ſagten die Bauren aus einem Mund — und begreiffer izt, wohin es langen koͤnne, daß ſie ihre Auſſag wieder beſtaͤttigen muͤſſen.“ —
Alles war ſo betroffen, daß ich wohl ſagen kann, von den dikern Bauren hatte kein einziger ſeine natuͤrliche Farbe mehr, als der dikhautige Rabſer, und der kathfarbige Kienaſt, und auch dieſen ſah mans am Maul an, daß ſie ſich entfaͤrbt haͤtten, wenn ſie ſich jemals haͤtten entfaͤrben koͤnnen.
Wenige Augenblike darauf kams dem Einen in Sinn, er habe ſein Schnupftuch vergeſſen, dem Andern ſein Tobak, dem Dritten, er habe nothwendig mit ſeiner Frau zu reden, dem Vierten, er habe etwas herum liegen laſſen, das ihm koͤnnte geſtohlen werden — Kurz, es kam einer Menge von ihnen zu Sinn, daß ſie heim ſollten.
— Der Spekmolk fieng ſo gar an aus der Naſe zu bluten, damit er heim koͤnne.
Aber der Harſchier, der in der Lindengaß ſtuhnd, hieß ſie alle wieder zuruͤk gehen, rieth ihnen, Tobak und Schnupftuch bey den Nachbarn zu entlehnen, und dießmal das Naſenbluten bey dem Brunnen unter der Linden zu ſtillen.
Kurz, ſie mußten zuruͤk, und auf ihren Baͤnken erwarten, was der Vogt, und der Waibel, und der Huͤnertraͤger und der Michel bey ihren Weibern daheim Gutes oder Boͤſes anſtellen moͤchten. —
§. 45.
Es fangt an Ernſt zu werden.
Jhre Angſt erhoͤhete ſich einen Augenblik darauf noch mehr, da izt der Befehl zur Linde kam, die Vorgeſezten alle und die groͤßern Bauren, zuſammen ihrer 17. ſollten auf der Stell zum Junker ins Pfarrhaus kommen.
Was will er mit uns allein thun? ſagten die Kerls.
Und was weiß ich? —
antwortete der Waͤchter.
Sie waren aber kaum fort, ſo fieng es an den Gemeinen nicht ganz uͤbel zu gefallen, daß er dieſe allein ruffe.
Hans und Heyni murmelten in den Baͤnken: „wenn er Schelmen ſucht, ſo hat er ſicher die rechten.“
Ein Leiſi ſagte:
„Es waͤre wohl gut, wenn er es mit dieſen allein ausmachen wuͤrde, und uns andre gehen ließ.
Einer, den ſie Halloͤri hießen, ſagte:
„Es ſind etliche unter ihnen, ſie ſind bey Gott ſchlimmer als der Vogt.“
Einer, der Stikelhauer hieß, ſagte ſeinem Nachbar ins Ohr: „Ein Stuͤk ab der Allment waͤr doch nichts ſo ſchlimmes.“
Und ſein Nachbar erwiederte:
„Wenn die 17. nicht waͤren, ſo wuͤrden unter den Andern nicht mehr 6. ſeyn, die nicht auch gern eins haͤtten.“
Der arme Micheli ſagte gar uͤberlaut:
„Wir wollen doch nicht wider unſer eigen Brod ſeyn.“
„Wenn die nicht wieder zuruͤkkommen, ſo iſt dir kein Menſch dawider“ — ſagten ihm Etliche zur Antwort. —
Aber die Hartknoͤpfe und die Ehrenverwandſchaft der 17. ſtrekten die Koͤpfe ſo ſtark, wo ſo ein Wort floß, und machten dir ſo große Augen, daß es den meiſten, faſt eh es heraus war, im Hals erſtikte.
Jndeſſen ſuchte Arner die 17. im Pfarrhaus mit Freundlichkeit zu einem freywilligen Bekenntniß zu bringen — aber es war umſonſt; ſie glaubten izt vielmehr, er fuͤrchte ſich dahinter, daß er ſo um den Brey herum rede; der Kalberleder unterbrach ihn ſogar, faſt eh er ausgeredt hatte, und ſagte:
„Wir wiſſen und begreiffen nicht, weder was ſie ſagen, noch was Jhre Klage iſt.
Der Junker antwortete:
Wer ſind die Wir, in deren Namen du redeſt?
Kalberleder.
Ha, Niemand:
Jch rede nur in meinem Namen.
Jkr.
Nein, Kalberleder — Jhr habt es abgeredt, und darum iſt dir das Wir entronnen.
Daruͤber aber verliere ich kein Wort. —
Jhr wollet meine Klage wiſſen? ſie iſt dieſe:
„Daß ihr das Gemeind-Gut veruntreuet — die Gemeinds-Rechnungen verfaͤlſchet — und mit allem, was unter eueren Haͤnden war, wie meyneide, untreue Buben gehandelt.“ —
Das war izt deutlich, und mehr, und haͤrter, als ſie erwartet.
— Sie ſahen einander an — eine Weile redte niemand — doch bald darauf ſagte der Mooßbauer:
„Jch fuͤr mich begehre Recht und Gericht wider dieſe Klage in aller Form und Ordnung.“
Und die andern Bauren begehrten zwar betroffen, aber doch aus einem Mund das gleiche — und ſchlugen dem Junker ab, neben dem Hummel ein Wort auf alles, was dieſer anbringen moͤchte, zu reden.
Der Junker warnete ſie noch einmal — Sie blieben ſtandhaft und behaupteten, ſie ſeyen unſchuldig.
„Das iſt genug,“ ſagte Er izt — „Aber ihr ſeyd von dem Augenblik an Gefangene — ihr werdet nicht anderſt als mit einer Wacht nach euern Plaͤzen an die Gemeind zuruͤkkehren:
Und es iſt euch verbothen, daſelbſt mit irgend Jemand weder uͤber wenig noch uͤber viel euch zu unterreden.
Entfernet euch!
Die Wacht folgte ihnen auf dem Fuße nach, und die Befehle, ſie zu bewachen, waren ſcharf.
Aber der Renold, der bey ihnen war, ſtuhnd zuhinterſt, und außert der Thuͤr; die Andern draͤngten ſich ihm mit Fleiß vor, damit er dem Junker nicht zu nahe unter die Augen komme; und da die Stube des Pfarrers klein war, ſo kamen die hinterſten nicht voͤllig hinein, und der Renold, dem das Herz ſo groß war, daß er, wenn er haͤtte koͤnnen, gern hundert Stund weit von allem weg geweſen waͤre, ſtuhnd in einem Eken in der Laube, weit von der Thuͤr, und wußte noch kein Wort, was vorgefallen, als Arner izt laut der Wacht rufte, ſie zu begleiten.
An der Gemeind ward es ploͤzlich mausſtill, als die Maͤnner mit dieſer zuruͤk kamen.
Freund' und Vettern ſtuhnden izt um ſie her, und fragten:
Was iſt das? —
Aber ihre Antwort — „Wir doͤrffen nicht reden“ — ſchlug allen denen, die mit ihnen laugnen wollten, den Muth nieder, und der Hartknopf, der izt wider den Huͤnertraͤger, wie das lezte Mal wider den Pfarrer, eine Rede erſtudiert, ſagte zu ſeinem Nachbar:
„Es iſt heute nicht gut predigen.“
§.
46. Der Unverſtand der Gewaltigen pflanzet die Lugen des Volks —
Aber ihre Weisheit macht die Menſchen wahrhaft.
Jndeſſen kam Arner, und befahl den Gemeindsgenoſſen zu ſizen, und den Beklagten ſtehen zu bleiben.
Dann erzaͤhlte er, daß die 17. Maͤnner, denen er wichtige Klagen, die er izt wiederhollte, aus Freundlichkeit und Schonung im Pfarrhaus eroͤffnet, ſich mit ihrer Unſchuld groß gemacht, und ihm ſogar abgeſchlagen, in Gegenwart des Hummels ſich auch nur zu verantworten, und daß er um deßwillen ihnen izt vor der ganzen Gemeind ſagen und zeigen wolle, wer und was ſie ſeyen.
Dann befahl er dem Schreiber, aus dem Verzeichniß von den Diebſtaͤhlen aus dem Schloß diejenigen Artikel vorzuleſen, welche dieſe 17. Maͤnner betreffen.
Der Schreiber las hierauf, wie folget:
„Jm Wagenſchopf des Richter Kienaſts ſtehen zwey Raͤder, die aus dem Schloß geſtohlen.
„Des Kalberleders Baͤnnen iſt aus dem Schloß geſtohlen.
„Des Kirchmeyer Hoorlachers junge Baͤume ſind aus den Schloß-Reben.
„Des Mooßbauers Guͤllenfaß iſt aus dem Schloß: es haltet 15. Saum, und iſt No. 44. aus dem vordern Keller.
„Der Spekmolch hat einen ganzen Pflug, wovon alles Eiſen noch izt das Schloßzeichen hat.
„Die große Winde auf dem Rabſerhof iſt aus dem Schloß.
„Des Huͤgis große Kuͤhſchellen iſt aus dem Schloß.“
So las der Schreiber faſt eine Viertelſtunde Sachen vor, die aus dem Schloß geſtohlen worden, und ſich in den Haͤuſern der Maͤnner, die da ſtanden, befanden. —
Von allen 17. war außer dem Renold kein Einziger, den dieſe Vorleſung nicht traf.
Sie waren erſchroken, denn dieſe Punkten waren izt beſtimmt, und ſie wußten, daß, wenn ſie dieſe laͤugneten, er gerade in ihre Haͤuſer ſchiken konnte, ſie zu uͤberweiſen. —
„Das iſt gar nicht die Hauptſach — Aber es iſt die Frag, ob ihr vorlaufig das laugnen wollet,“ ſagte izt der Junker.
Eine Weile antwortete Niemand:
— dann ſtuhnd Kienholz auf, und ſagte:
„Gnaͤdiger Herr! wollten Sie uns eine Viertelſtunde Bedenkzeit erlauben?“
„Man fuͤhre den Kienholz ins Gefaͤngniß — war die Antwort des Junkers — und es geſchahe alſobald.
Die Uebrigen ſtanden izt da, und wußten weder was ſie ſagen, noch was ſie thun wollten.
Aber es ward auf einmal in allen Baͤnken lautes Gered — Freund' und Verwandte rieffen ihnen zu:
„Um Gottes willen, ihr ſehet ja, daß er alles weiß, warum bekennt ihr doch nicht?“ —
Doch ſie ſtanden noch da wie verſtummt.
Aber der alte Renold, der wider einer von den hinterſten ſtuhnd, draͤngte ſich izt hervor, warff ſich Arnern zu Fuͤßen, und ſagte:
„Gnaͤdiger Herr! ich bin ein alter eisgrauer Mann, und Gott weiß, daß ich keinen Gefallen hatte an dem Uebel, und an der Bosheit, die unter uns geherrſchet; aber was ſie klagen, iſt wahr.“ —
Der Junker antwortete ihm: „Alter Mann, du daurſt mich, mit deinen eisgrauen Haaren; ich weiß, daß du unter Allen am wenigſten ſchuldig: und es iſt mir leid, daß du mit Leuten verwikelt, die ſo viel verbrochen, und die noch nicht einmal wie du, bekennen.
Renold.
Gnaͤdiger Herr! ſolche Umſtaͤnd, wie die unſern, nehmen einem Herz und Sinnen.
Arner.
Was fuͤr Umſtaͤnd?
Renold.
Sich ſchuldig zu wiſſen, und vor Angſt doch nicht bekennen doͤrffen.
Arner kehrte ſich izt zoͤrnend gegen die Andern, und ſagte:
„Warum widerſprechet ihr izt dem Mann nicht, der wider euch zeuget?“
Aber der Muth zu laͤugnen war izt entſunken, ſie warffen ſich ihm zu Fuͤßen, und bathen um Gnade.
Als er ſie ſo zu ſeinen Fuͤßen ſah, entſank ihm eine Thraͤne; er troknete ſie vor allem Volk, und ſagte:
„Einen traurigern Anblik kann ich mir faſt nicht vorſtellen.“
Dann wandte er ſich wieder an den Renold, und ſagte ihm: „Alter Mann! ſtehe du auf — Jch habe gegen dich keine Klage, als daß du zu dieſen Sachen allen geſchwiegen:
Aber warum haſt du das gethan, und deiner Obrigkeit ſolche Verbrechen, die dir ſeit 20. und mehr Jahren bekannt ſeyn muͤſſen, ſo lange verheelt?“
Der Renold wollte zuerſt mit der Sprache nicht heraus ruͤken, und antwortete: der Junker moͤchte es uͤbel nehmen, wenn er es ſagte, oder meynen, er ſuche izt hintennach, da er zum Bekennen genoͤthiget worden, noch Ausfluͤchte und Entſchuldigungen.
Der Junker befahl ihm zu reden — dann bath der Renold den Junker, ein paar Schritt beyſeits zu kommen, und ſagte ihm:
Es ſey unter ſeinem Großvater unmoͤglich geweſen, uͤber alle dieſe Unordnungen zu klagen, wenn man nicht muthwillig in ſein eigen Ungluͤk habe rennen wollen.
Der Junker fragte ihn um Beyſpiele.
Er namſete den Bamberger und mehrere.
Jndeſſen kamen die, ſo im Dorf das Heu meſſen, und das Vieh zaͤhlen mußten, wieder zuruͤk.
Der Junker ſah ſie, und ſagte zum Renold:
„Jch will heute noch mehr mit dir reden.“
Hierauf nahm er das Verzeichniß, das dieſe eben aufgenohmen, und verglich es langſam und genau mit der alten Auſſag.
Dann ſagte er:
„Es ſind ihrer 22., die da ihr Vieh und ihr Heu falſch angegeben, und von euch, ihr 16., die ihr aus noch wichtigern Verbrechen da knieet, mangelt in Gottes Namen auch hier kein einziger.“
Arner ſeufzte, da er dieß ſagte. —
Die 22. ſind — Der Geſchworne Kalberleder — Chriſtoff Kalberleder, ſein Bruder — Jakob Kalberleder, der dike — Der Geſchworne Kienaſt — Joggel Kienaſt, der Mezger — Der Geſchworne Kienholz — Chriſtoff Moosbauer — Hans Moosbauer — der Rabſerbauer — der Rabſer Kuri, ſein Bruder — Der Geſchworne Spekmolch — der Sennbauer, ſein Schwager — der Geſchworne Meyer — Meyer der Freßmolch genannt — der Geſchworne Huͤgi — der Siegriſt — der Schulmeiſter — der Ruͤtibauer — der Lindenberger — der Kuͤhhaͤndler Stoffel — der Stierenbauer Heirech — des Roßruͤtſchers Noͤppi. —
§. 47.
Ein Siegeriſt und ein Schulmeiſter, zween Bruͤder dem Leib nach und auch der Seele.
Der Siegeriſt und der Schulmeiſter waren keine Bauren, ſondern der einte ein Schneider, und der andre ein Schumacher — Aber ſie machten den Betrug aus lauter Hochmuth mit ihrem wenigen Vieh und Heu den andern Bauren auch nach. —
Es iſt ihnen aber gar uͤbel bekommen.
Zum Spaß, oder zum Ungluͤk waren ſie beyde, als der Vogt und die Maͤnner ins Dorf kamen, bey Haus — der einte wegen der Schul, und der andre wegen des Laͤutens: ſie wohnten unter einem Dach, und waren Bruͤder.
Der Siegeriſt hatte noch alles Heu, ſo er auf dem Kirchhof macht; er hatte kein Vieh, und verkaufte das Heu alle Jahre um baares Geld.
Aber er erſchrak gar gewaltig, als die Maͤnner ins Dorf kamen; denn er hatte ausgeredt, er habe nur ein Klafter Futter, und es war mehr als zwey.
Geſchwind dekte er izt einen Eken vom Heu mit ſo viel Strohwellen, als er nur hatte — und als die Maͤnner in ſein Tenn kamen, ſagte er, die Kappe unter dem Arm haltend, und die Haͤnde reibend:
Jhr wiſſet wohl, ihr Herren, ich mache keinen Halm Futter als ab dem Kirchhoͤfli, das macht etwa ein Klafter, wie ich es angegeben. —
„Du verkauffeſt doch ſonſt alle Jahre zwey Klafter,“ ſagte der Huͤnertraͤger.
„Es iſt einmal izt gewiß nicht zwey“ — antwortete der Siegeriſt.
„Wir muͤſſen es meſſen“ — ſagte der Waibel.
Der Siegeriſt erwiederte:
„Jhr koͤñt doch von Aug ſehen, daß das nicht 2. Klafter ſind.“
Michel.
Jſt hinter dieſen Wellen Stroh kein Heu mehr?
Siegeriſt.
Kein Halm — ich verſichre, kein Halm — es iſt Strau, ſo ich ſchon zwey Jahr hab.
„Jch kanns doch faſt nicht glauben, ſagte der Michel, und indem ers ſagte, legte er etliche Strohwellen beyſeits, und hinter den Wellen war Heu.
„Das ſchmekt nicht nach dem Kirchendienſt,“ ſagte der Michel, und der Waibel maß izt das Heu, und ſagte dann:
„Es iſt viel uͤber 2. Klafter.“ —
Der Siegeriſt war erſchroken und giftig, und ſagte zur Antwort:
„Wenn ihr Jedermann ſo alle Winkel ausgeſucht, ſo wird ſich mancher um ein Klafter geirret haben.“
Der Vogt erwiederte:
„Wenn du nur 20. Klafter haͤtteſt, ſo wuͤrde es dann gar nichts machen, daß du um eins verirret.“
„Thut mir doch den Gefallen, und ſchweiget von dieſem Klafter,“ ſagte der Siegriſt.
„Das kann nicht ſeyn — man muß Einen halten wie den Andern,“ erwiederte der Michel.
Siegriſt.
Du machſt dich groß, Michel — Aber du biſt gar ein ehrlicher Mann. —
„Und du biſt Siegriſt“ — erwiederte der Michel.
Der Vogt aber ſagte:
„Es iſt nicht moͤglich, wir muͤſſens anzeigen.“
— Und dann giengen ſie zum Schulmeiſter.
Dieſer hatte anſtatt einer Kuh, die er hatte, ihrer zwo angegeben — Er wollte deßnahen den Vogt und ſeine Leute auch faſt gar nicht in den Stall hinein laſſen: als er aber zulezt mußte, ſagte er:
„Jaͤ, ich hab einmal meine einte Kuh nicht mehr; ſie iſt geſtern fort.“
„Aber ich habe ſie doch ſchon vor acht Tagen fortfuͤhren geſehen,“ ſagte der Huͤnertraͤger.
Schulmſtr.
Du haſt gewiß eine andre fuͤr meine angeſehen; meine iſt keine 4. Tage fort, und denn wußte ichs nur nicht; meine Frau hat den Stall unter den Haͤnden.
Vogt.
Das iſt izt gleichviel — wir koͤnnen dir einmal izt nur eine aufſchreiben, weil nur eine da iſt.
Schulmſtr.
Wenn ſie doch auch nur ein paar Tag fort iſt?
Michel u. Vogt.
Wir koͤnnen da nicht eintreten.
Schulmſtr.
Jhr wißt auch wenig, was es heißt: Barmherzigkeit erweiſen.
Michel.
Es heißt einmal nicht, um eines Thorenbuben willen Schelmenſtreiche machen.
Schulmſtr.
Was will das ſagen?
Michel.
Das will ſagen, daß du ein Narr wareſt mit einer Kuh, die du nicht einmal hatteſt, am Vorgeſezten-Sail ziehen zu wollen.
Der Schulmeiſter haͤngte ſeinen Kopf, und ſagte zur Antwort:
„Es iſt zulezt noch beſſer, als am Hundsſail“ — weil der Michel vor Zeiten viel auf die Jagd gieng.
Der Michel antwortete:
„Es giebt der Hundsſailer allerhand. —
Und der Vogt ſagte:
„Wir wollen gehen, eh's Feuer giebt“.
Da aber die Schul izt aus war, und es auch ſchon Mittag gelaͤutet, fanden der Siegriſt und der Schulmeiſter, ſie konnten izt noch an die Gemeind, und ſich beym Junker entſchuldigen, oder wenigſtens verhuͤten, daß er nicht meyne, ſie ſeyen um deßwillen nicht an die Gemeind gekommen.
Und ſie giengen wirklich mit dem Vogt und den Maͤnnern, die izt fertig waren, dahin. —
Aber ziemlich von ferne — ſchon oben an der Kirchgaß ſah der Siegriſt die 17. auf den Knieen; er erkannte nur den Junker, aber nicht was die andern machen, und ſagte zum Schulmeiſter:
„Es iſt, wie wenn ein Duzend vor ihm zu Gras rupfen, (ausrauffen).“
Der Schulmeiſter gukte auch hin, aber er ſann nicht daran, daß der Huͤnertraͤger neben ihm zu ſtuhnd, und ſagte zur Antwort:
„Du Narr, ich glaub, er mach' ſie Hexenſtuͤkchen probieren.“
Der Siegriſt ſtupfte ihn zwar, aber das Wort war heraus, und der Huͤnertraͤger hatte es voͤllig verſtanden; Er antwortete zwar nichts, aber er blikte ihn an, als ob er einen Schulerbuben, und nicht einen Schulmeiſter vor ſich haͤtte.
Jndeſſen kamen ſie naͤher zur Linden, u. erkannten izt, daß es die Vorgeſezten, und daß ſie vor Arnern auf den Knien.
Und es war, wie wenn ihnen einsmals die Fuͤß lahm worden waͤren, ſo langſam ſchlichen ſie izt hinten nach, und ploͤzlich wollten ſie gar wieder zuruͤk kehren.
Aber der Huͤnertraͤger, der es merkte, u. dem des Schulmeiſters Hexenſtuͤkli noch nicht recht lag, ruͤſperte der Wacht, und dieſe ließ ſie nicht mehr zuruͤk.
Sie machten aus der Noth eine Tugend — giengen wohin ſie izt mußten, aber ſezten ſich doch in den hinterſten Baͤnken, und hielten ſich gar ſtille.
§.
48. Er verſteht das Fragen beſſer, als ſie das Luͤgen.
Nachdem der Junker das alte und neue Verzeichniß verglichen, und die zwey und zwanzig, welche Heu und Vieh falſch angegeben, mit Namen genennt, befahl er dem Waibel, die ſechſe, welche neben den 16., die ſchon da ſeyen im Fehler, hervor zu rufen. —
Der Waibel thats — und ihrer vier kamen ſogleich, aber der Siegriſt und Schulmeiſter zauderten.
„Sind dieſe nicht hier?“ ſagte der Junker. —
„Wohl, ſie ſind hier,“ ſagte leiſe der Meyer.
Und, „Wohl freylich ſind ſie hier,“ rieffen laut etliche aus den hinterſten Baͤnken.
„Wer ſagte Nein,“ antwortete der Siegriſt, und gieng nun mit dem Schulmeiſter auch hervor — ſtellte ſich dann ehrerbietig vor den Junker hin, machte in aller Ordnung eine Reverenz, und ſagte dann, die Haͤnd zuſammen haltend, und die Augen verkehrend: „Ach, Mein Gnaͤdiger Junker, ich mache doch auch keine Handvoll Futter als ab dem armen Kilchhoͤfli, und hatte izt das Ungluͤk, ob dem elenden Bischen Heu zu verirren, und es fuͤr weniger anzuſehen, als es iſt.“ —
Der Junker ſah ihn an, wie wenn er ihm ſagen wollte:
„Du moͤchteſt luͤgen, u. kannſt es nicht.“
— Er ließ ihn einige Augenblik ſo ſtehen und ſchwizen; endlich ſagte er:
„Du biſt alſo verirret, Siegriſt?“ —
„Ja gewiß, Wohlehrwuͤrdiger Hr. Pfarrer,“ antwortete der Siegriſt.
Es iſt ein erſchrokener Siegriſt, dem der Leſer verziehen muß, daß er in dieſem Zuſtand dem Junker Wohlehrwuͤrdiger Hr. Pfarrer ſagt.
„Um wie viel?“ fragte der Junker.
Siegriſt.
Um ein Klafter.
Junker.
Wie viel haſt du Futter ab deinem Kilchhoͤfli?
Siegriſt.
Sie ſagen izt, es ſey 2. Klafter, und ich muß es wohl gelten laſſen.
Junker.
So —
Es wird doch wahr ſeyn, was ſie ſagen?
Siegriſt.
Ae — ja.
Junker.
Und wie viel haſt du angegeben?
Siegriſt.
Eins.
Junker.
Alſo einmal minder, als du hatteſt?
Siegriſt.
Jch bin in Gottes Namen verirret.
Junker.
Unter allen Schelmen, die da ſind, iſt doch keiner um das Halbe verirret, als du.
Siegriſt.
Es iſt mir leid.
Junker.
Halt dein Maul.
Da er izt ſchwieg, fieng der Schulmeiſter an, und ſagte:
„Jhr ſeyd erzoͤrnt, Gnaͤdiger Herr! —
aber ich bitte unterthaͤnigſt um ein Wort.“ —
„Zwey, wenn du willt, und viere auch, aber die Wahrheit, wenns dir lieb iſt,“ — erwiederte der Junker.
„O gewiß, die Wahrheit, gewiß alle Wahrheit,“ ſagte der Schulmeiſter, und erzaͤhlte dann, wie vor ein paar Tagen ohne ſein Wiſſen ſeine einte Kuh aus dem Stall gekommen.
„So — erwiederte der Junker — du biſt alſo in der Kuh verirret, und dein Bruder im Gras — ihr ſeyd beyde ſchoͤne Herren.
Schulmſtr.
Es iſt mir leid; aber ich hab einmal vergeſſen, daß der Mezger von Rebſtal ſie ſchon abgehollt. —
Junker.
Es muß dir gar am Gedaͤchtniß mangeln?
Schulmſtr.
Die Zeit her gar faſt.
Jkr.
Jch hoͤrte ſonſt im̃er, du habeſt ein gar gutes Gedaͤchtniß, aber keinen Verſtand.
Schulmſtr.
Es iſt nicht mehr wie vor altem — und denn nimmt ſich meine Frau faſt allein des Stalls an; ich habe in der Schul zu thun.
Junker.
Du haͤtteſt alſo deine Frau ſollen angeben laſſen, wie viel Vieh du haſt.
Schulmſtr.
Es iſt wahr — aber — —
Jkr.
Jch brauche keine Aber — — du biſt Schulmeiſter, und die Jugend des Dorfs iſt in deinen Haͤnden, und du haſt mit kaltem Blute eine Meyeid-Auſſage zweymal beſtaͤtigt.
Schulmſtr.
Aber in Gottes Namen — man kann doch auch etwas vergeſſen.
Jkr.
Jnngehalten mit „Jn Gottes Namen!“ —
Kerl! wenn du nicht haͤtteſt betriegen wollen, ſo haͤtteſt du in Stall gehen koͤnnen, zu ſehen, ob du eine oder zwo Kuͤh habeſt; und ich meyne, du ſolleſt wiſſen, daß man ſchuldig iſt, ſeine Augen zu brauchen, wenn du bey dem Eid ausreden willſt.
Mann haͤtte meynen ſollen, das waͤr izt fuͤr alle genug geweſen:
Aber der Kuͤhhaͤndler Stoffel meynte es nicht; Er trat auf, und ſagte:
„Aber ich, Junker! einmal ich bin voͤllig unſchuldig; ich erwarte das Vieh, das ich angegeben, alle Tage.“
Jkr.
Aber man hat dich doch nicht angefragt, was fuͤr Vieh du erwarteſt, ſonder was du habeſt?
Stoffel Das iſt wohl wahr — Aber da ich das Vieh alle Stund erwartete, mußte ich wegen der Wayd darauf zaͤhlen.
Jkr.
Nicht wahr, es ſind 8. Stuk, die du mehr angegeben, als du haſt?
Stoffel.
Zu dienen, Jhr Gnaden!
Jkr.
Haſt du dieſe 8. Stuͤk ſchon alle wirklich gekauft?
Stof.
Ganz ſicher, Jhr Gnaden!
Jkr.
Von wem haſt du ſie gekauft?
Stoffel.
Sie kom̃en mir von ungleichen Orten.
Jkr.
Auf wann erwarteſt du ſie?
Stof.
Spaͤteſtens in 3. Tagen.
Jkr.
Alle 8. Stuͤk?
Stof.
Ganz ſicher.
Jkr.
Jch hoffe, das ſey wahr, was du mir da ſagſt.
Stof.
Wenn die 8. Haupt denn innert 3. Tagen nicht kommen, ſo will ich mich entgelten, wie recht iſt.
Jkr.
Dein Anbringen iſt in ſeiner Ordnung, wenn es wahr iſt.
Jn dieſem Augenblik ſtuhnden izt noch ihrer vier auf, und ſagten, ſie haben auch Vieh gekauft, und erwarten daſſelbe.
Aber die Mehrern trauten nicht, ſchwiegen, und wollten mit dem Vieh auf dem Weg nichts zu thun haben.
— Hingegen der Schulmeiſter, der ſich zuerſt erklaͤren ließ, was die fuͤnfe auſſagten, jukte izt auch noch auf, und ſagte, er erwarte auch wieder ein Stuͤk Vieh, und habe das Seine nur vertauſcht.
„Du ſagteſt eben, du habeſt es dem Mezger gegeben,“ erwiederte der Junker.
„Das macht nichts; er hat mir ein anders verſprochen,“ ſagte der Schulmeiſter.
„So — ſagte der Junker, und ſah ihn ſpoͤttiſch an, und faſt in allen Baͤnken lachten die Bauren ob der Kuh, die der Schulmeiſter an den Mezger vertauſcht.
Den andern aber, die vor ihm geſagt, daß ſie Vieh erwarten, war angſt ab ſeiner Dummheit, die, wie ſie meynten, ihnen das Spiel verderbte.
Der Junker aber nahm izt wieder das Wort, und ſagte:
„Jch halte euere Entſchuldigungen ganz fuͤr gut, wenn ſie wahr ſind:
aber nehmet euch in Acht, daß ihr nicht luͤget.“
Sie beſtaͤttigten wieder, daß es gewiß wahr ſey. —
„Jhr ſaget es freylich; aber mir kann das unmoͤglich genug ſeyn.
Jch behalte euch alle im Schloß, bis am Tag iſt, ob ihr die Wahrheit oder die Unwahrheit geredet“ — ſagte izt der Junker.
Das hatten ſie izt nicht erwartet, und ſie ſahen einander an, wie wenn ſie einander noch nie geſehen haͤtten.
„Aber warum wollet ihr uns nicht heimlaſſen?“
— ſagte Stoffel der Kuͤhhaͤndler.
„Um des einzigen Grunds willen — erwiederte der Junker — weil ihr, wenn ich euch heim laſſe, innert 24. Stunden eine ganze Herd Vieh zutreiben koͤnnet, ohne daß ihr izo ſchon einen Klauen davon gekauft habet.“
Es entſtuhnd hierauf eine große Stille.
„Was bedeutet dieſe Stille?“ ſagte der Junker.
Es antwortete ſogleich Niemand — nach einer Weile ſagte der Stoffel:
„Jaͤ, meine Kaͤuff ſind noch nicht alle vollkom̃en richtig.“
„Du ſagteſt doch eben, daß dir das Vieh — nicht wahr, 8. Haupt? —
bis uͤbermorgens ſicher kommen werde.“
Stof.
Ja, wenn ich heim kann, ſo bin ich ſicher, daß mir alle bis dann kom̃en.
Jkr.
Aber da ich dich izt nicht heimlaſſe, kommen dir izt nicht alle achte?
Stof.
Nein, ſo bin ich nicht ſicher, daß mir alle achte kommen.
Jkr.
Aber es kommen dir auch ſieben ſicher, wenn du da bleibſt?
Der Stoffel antwortete kein Wort.
„Siehe, wenn dir nur ſechſe kommen, ſo will ich damit zufrieden ſeyn.“
— Aber wieder keine Antwort. —
„Es werden dir doch auch fuͤnfe kom̃en?“
— Wieder keine Antwort. —
„Aber du antworteſt nicht: Du wirſt doch auch viere ſicher erhalten? oder doch auch drey?“
„Alle acht, wenn ich Bericht ſchiken kann“ — ſagte izt Stoffel.
Jkr.
Was fuͤr Bericht?
Stof.
Nur daß man mirs ſchiken ſoll.
Jkr.
Aber gaͤlt ohne dieſen Bericht kom̃t dir kein einiges?
Stof.
Nein, ich glaubs nicht.
Jkr.
Jch glaubs auch nicht, und habs nie geglaubt; ſo wenig als ich glaube, daß der Schulmeiſter dem Mezger ſeine Kuh vertauſcht — Oder wie iſts, Schulmeiſter, wenn du im Schloß bleibſt, kommt dir die Kuh, die du vom Mezger vertauſcht?
Der Schulmeiſter antwortete auch nichts.
Und der Junker ſagte:
„Und ihr andere, damit ichs kurz mache; nicht wahr, die ganze Herd Vieh, die ihr erwartet, und gekauft, iſt erlogen, und ihr habet geſchwind heim wollen, und durch den erſten beſten Juden oder Chriſten, der euch angelauffen waͤre, das Vieh, ſo euch mangelt, zutreiben laſſen wollen? —
Aber es iſt traurig, daß ihr meynet, es ſey dann alles gut, wenn ihr euere Obrigkeit nur mit einem Lug hintergehen koͤnnet: Schaͤmet euch — Jch weiß, daß in allen denen Baͤnken kein Mann ſizt, der nicht in ſeiner Seele uͤberzeugt war, daß von allem, was ihr mir habet angeben wollen, kein einiges Wort wahr iſt, und doch habet ihr eine ganze halbe Stunde nach einander mir alles, wie wenn es pure reine Wahrheit waͤre, vor der ganzen Gemeinde ins Angeſicht behaupten doͤrffen, und wenn ich euch heimgelaſſen haͤtte, das Spiel auszumachen, ſo waͤre es noch euerer Freuden eine geweſen, euer Geſpoͤtt uͤber mich zu treiben. —
Aber glaubet nur nicht, daß es Gluͤk und Segen in euer Dorf und in euere Haushaltungen bringen werde, wenn ihr alſo mit euerer Obrigkeit umgehet.“
Jn allen Baͤnken fieng izt das Volk an unwillig zu werden, und zu ſagen, ſie haͤtten das nicht thun ſollen. — Selbſt der Hartknopf gab ihnen izt Unrecht, und behauptete, wenn er hundert Klafter Heu gehabt haͤtte, ſo haͤtte ers angegeben; aber er hatte keinen Schuh breit Land, und war ein Struͤmpfweber. —
Aber ſeine Nachbarn antworteten ihm dennoch auf dieſe Rede:
Er drehe den Mantel nach dem Wind, und habe erſt dieſen Morgen noch geſagt, wenns doch nur Gotts Will ſey, daß die Vorgeſezten gluͤklich ſeyen, und ihnen nichts Unrechtes auskomme, woraus ſich klar zeige, daß er gewußt, was ſie im Schild fuͤhren. —
§. 49. Jakob Chriſtof Friedrich Hartknopf, der Ehgaumer u. Stillſtaͤnder v. Bonnal wird fuchswild gemacht.
Das Geſchwaͤz in den Baͤnken war ſo laut, daß der Junker es ſah, und merkte, daß das Volk ſeinen Unwillen uͤber die armen Suͤnder, die vor ihm knieten, zu aͤußern anfieng.
„Jch wollte gern — ſagte izt der Junker — ich koͤnnte denken, daß die, ſo in den Baͤnken uͤbrig ſind, viel beſſer ſeyen, als die, ſo vor mir ſtehen:
Aber es iſt mir leid, daß ich ſagen muß, daß es oben und unten im Dorf und in allen Eken gleich ſtehet, und daß faſt kein Haus im Dorf iſt, in dem nicht Kaͤrſt, Sailer, Saͤk u. dergleichen Sachen, die ins Schloß gehoͤren, verſtekt ſind; Und ich weiß, daß der Eint und Andre von euch ſogar da vor meinen Augen in einem Rok ſtekt, der mit Kornſaͤken ab meiner Schuͤtte gefuͤttert iſt.“
Dieſe Worte waren ihm kaum aus dem Mund, ſo legte der Hartknopf ſeinen Rok uͤber die Hoſen zuſammen, daß man das Futter davon faſt nicht mehr ſehen konnte, und ward feuerroth. —
Es war aber ſo auffallend, daß es ſeine Nachbarn links und rechts merkten, und ihm vornen und hinten die Zipfel umkehrten, das Futter zu ſehen; er ward wie raſend, er wußte aber auch warum, denn ſie fanden ihm bald in einem Zipfel wirklich das Schloßzeichen am Futter.
— Und es entſtuhnd ein ſo lautes Gelaͤchter um ihn her, daß Arner fragen mußte, was das ſey?
„Der Hartknopf hat das Schloßzeichen im Rokfutter,“ rieff einer uͤberlaut.
„Jch habe das Futter ſchon vor 10. Jahren gekauft,“ ſagte der Hartknopf. —
„Aber das Schloßzeichen iſt von den neuen Saͤken, die keine 5. Jahr alt ſind; die alten Saͤk hatten nur Striche“ — rieff wieder einer aus den Baͤnken.
„Wenn ich dich waͤre, ſo wuͤrde ich den Rok izt heimtragen, damit es Stille gebe“ — ſagte der Junker. —
Der Hartknopf erwiederte: „Gar gern, aber ich hab ihn einmal nicht geſtohlen.“
„Es kann nicht fehlen, daß das Tuch rechtmaͤßig in deinen Haͤnden iſt, denn du kenneſt das Schloßzeichen nicht“ — erwiederte der Junker.
Hartknopf.
Jch weiß nicht, was der Schneider mir fuͤr Zeug zum Futter genohmen.
Jkr.
So! der Schneider hat dir alſo das Futter dazu gegeben?
Hartkn.
Ja, wahrlich, Gnaͤdig.
Herr!
Jkr.
Was fuͤr ein Schneider?
Der Hartknopf beſinnt ſich — „Jch weiß nicht, ich kann nicht ſagen — — Wohl, der von Wylan hat mir den Rok gemacht.“
Jkr.
Jſts wahr?
Muß ich ihn kommen laſſen?
Hartkn.
Jaͤ, er iſt todt.
Jkr.
So —
Aber iſt der Schneider von Bonnal, der hier iſt, nicht dein G'vattermeiſter?
Hartkn.
Das wohl, aber er hat darum den Rok nicht gemacht.
Jkr.
Er iſt alſo vergebens ſo feuerroth worden, ſeitdem von deinem Rok die Rede iſt?
Aber ich mag weder ſeine noch deine Verantwortung anhoͤren; und was ich am liebſten ſehen wuͤrde, iſt, daß du mit deinem Rok abzieheſt, damit es Stille wuͤrde. —
Der Hartknopf gieng izt — Aber an der Kilchgaß wollte ihn der Waͤchter nicht weiter laſſen; und da er nicht mit dem Waͤchter zuruͤk gehen wollte, den Junker zu fragen, ob er ihn heim laſſen doͤrffe, ſo mußte er beym Waͤchter warten, bis die Gemeind aus war.
Er ſezte ſich unter des Kienholzen großen Kirſchbaum, erzaͤhlte dem Waͤchter ſein Ungluͤk, und bath ihn um eine Pfeiffe Tobak, weil er ſeine im Verdruß auf dem Bank liegen laſſen.
§. 50. Arners Urtheil uͤber die armen Suͤnder.
Nach einer Weile, da es wieder ſtille geworden, verurtheilte Arner die ſechszehn, die er ins Pfarrhaus kommen laſſen, dahin, daß ſie unter ſich das Loos werffen muͤſſen, welche zween von ihnen am naͤchſten Sonntag in der Kirche neben dem Vogt der Gemeinde vorgeſtellt werden ſollten, als Maͤnner, die an allen Verbrechen des Vogts Antheil genohmen.
Den Renold, der der ſiebenzehnte war, entſchuldigte er ſelber noch einmal vor den andern, und ließ ihn von aller Ahndung frey.
Ueber den lezten Betrug der zwey und zwanzig mit ihrem Vieh und Heu ſagte er, er ſehe ihn nicht ſo faſt in dem Geſichtspunkt, als ob er gegen Jhn geſchehen, an, ſondern in ſo fern die Armen unter dem Endzwek, den man dabey gehabt, haͤtten leiden muͤſſen, und in dieſem Geſichtspunkt wolle er ſie auch beſtraffen.
Er befahl hierauf dem Waibel, er ſolle zwoͤlf alte Maͤnner von den aͤrmſten aus der Gemeinde an die Plaͤze der Vorgeſezten ſezen, und die zwey und zwanzig Maͤnner ſollen vor ihnen auf den Knien wegen ihres Vergehens gegen die Gemeinde hier offentlich um Verzeihung bitten.
Das geſchah ſogleich.
— Der Waibel gieng zu den Baͤnken, und ſagte es einigen alten Maͤnnern.
Einige kamen gerne, andere baten, daß er doch andere ſuche, und ſie ſizen laſſe, wo ſie ſeyen.
Der Kriecher druͤkte ſich, eh er ihm noch rufte, hervor, wie wenn man ihm ein Stuͤk Brod darſtrekte.
Willſt du auch hervor? ſagte der Waibel zu ihm.
Wie ihr meynet, antwortete der Kriecher. —
Komm nur, wenns dich ſo geluͤſtet, ſagte der Waibel.
„Er hat doch auch gar keine Schaam im Leibe, ſagten ſeine Nachbarn.“
Als die 12. bey einander waren, befahl der Junker der ganzen Gemeinde mit entbloͤßtem Haupt zu ſtehen; und den zwoͤlf Maͤnnern, ſich zu ſezen, und die Huͤt' aufzulegen:
aber die meiſten hatten keine.
Man gebe ihnen nur der Vorgeſezten ihre, die brauchen izt keine. —
Und der Waibel nahm zwoͤlf Vorgeſezten die Huͤt' aus den Haͤnden, und gab ſie den Armen, die ſie dann aufſezten.
Nun mußten die zwey und zwanzig gegen dieſe Maͤnner gekehrt, niederknien, und der Junker befahl, einem jeden zuerſt vorzuleſen, was er bey ſeinem Eid dem Untervogt Meyer angegeben, das er an Heu und Vieh beſize — und dann, was ſich befunden, das er an beyden Stuͤken wirklich beſeſſen; und ein Jeder mußte in Anſehung beyder Stuͤke laut und deutlich vor der ganzen Gemeinde bekennen, daß es ſo ſey, wie man ihm vorgeleſen.
— Der Schreiber las izt —
Der Geſchworne Kalberleder zuerſt 10. Klafter Heu, und izt 18. Jſts nicht ſo?
Kalberleder.
Es iſt ſo.
Schreiber.
Weiter — Zuerſt 17. St. Vieh, und izt 10. Jſts nicht ſo?
Kalberleder.
Es iſt ſo.
Schreiber. — Weiter — Chriſtoff Kalberleder, ſein Bruder, zuerſt 12. Klafter Heu, und izt 19. Jſts nicht ſo?
Chriſtoph.
Es iſt ſo.
Schreiber. — Weiter — Zuerſt 14. Stuk Vieh, und izt 9. Jſts nicht ſo?
Chriſtoph.
Es iſt ſo.
Schreiber. — Weiter — Jakob, ſein Bruder, der Dik, zuerſt 9. Klafter Heu, und izt 15. Jſts nicht ſo?
Jakob.
Es iſt ſo.
Schreiber. —
Ferner —
Zuerſt 13. St. Vieh, und izt 8. Jſts nicht ſo?
Jakob.
Es iſt ſo.
Schreiber.
Der Geſchworne Kienaſt, zuerſt 13 Klafter, und izt 22. u. ſ. w.
So fuhr er dann fort vorzuleſen, wie den obern, und nachdem der Schreiber mit ſeinem Jſts nicht ſo?
Ausruffen, und die zwey und zwanzig mit ihrem Es iſt ſo.
Antworten fertig waren, mußten ſie noch bey den zwoͤlf Armen einem nach dem andern, wie oben geſagt, Abbitte thun.
Dann entließ Arner die Gemeind, es war ſchon halb zwey Uhr.
Auf den Schlag drey Uhr, befahl er, daß die Gemeind wieder verſammelt ſeyn ſollte.
Dem Joggel Kienaſt,
Dem Mezger,
Dem Chriſtoph Morlauer,
Dem Hans Morlauer,
Dem Rabſer, dem G'ſchwornen,
Dem Rabſer Curi,
Dem Spekmolch,
Deſſen Schwager, dem Sennbauer,
Dem G'ſchwornen Meyer,
Dem Meyer, Freßmolch genannt,
Dem G'ſchwornen Huͤgi,
Dem Siegriſt,
Dem Schulmeiſter,
Dem Ruͤtibauer,
Dem G'ſchwornen Lindenberger,
Dem Marx, ſeinem Bruder,
Dem Stierenbauer Heirech,
Dem Roßruͤtſcher Stoffel
§. 51.
Es war ſeine Speiſe, daß er hoͤre und thue den Willen ſeines Vaters im Himmel.
Beym Mittageſſen ließ Arner den Renold zu ſich ins Pfarrhaus kommen, und bath ihn, ihm die Geſchichte des Bambergers weitlaͤuftig zu erzaͤhlen.
Es entfiel dem Renold eine Thraͤne, da der Junker dieſes foderte; denn der Bamberger war ihm von Jugend auf lieb, und er konnte ihm dieſes Opfer der Wehmuth nicht vorenthalten.
Dann erzaͤhlte er, wie der Bamberger von Kindsbeinen auf ſo gerade und treu geweſen, daß er um deßwillen hundertmal fuͤr einen Narren gehalten worden — daß er aber doch bis in ſein fuͤnf und dreyßigſtes Jahr ſtill, ruhig und ungekraͤnkt gelebt, in welchem Jahr ihn der alte Junker ſel. zum Vorgeſezten gemacht.
— Von dieſer Zeit an habe er keinen Augenblik mehr in Fried und Ruhe leben koͤnnen, und ſey immer mit allen Mitvorgeſezten im Streit geweſen, weil er nie zu nichts, das nicht den geraden Weg war, Hand biethen, und Ja ſagen wollte; beſonders ſey der Hummel wie wuͤthend hinter ihm geweſen, habe ihm von allen Seiten her allen nur erdenklichen Verdruß und Herzenleid angethan, und es ſo weit getrieben, daß ſo gar die Schloßdienſte auf deſſelben Anſtiften ihren Hunden den Namen Bamberger gegeben, ihn in allen Eken zum Geſpoͤtt zu machen.
Er erzaͤhlte weitlaͤuftig, wie das alles ihn zulezt ſo weit heruntergebracht, daß er Haus und Hof verlaſſen, und ins Kaiſerliche ziehen mußte, wo er erſt vor ein paar Jahren in Armuth geſtorben: wie er aber ein paar Wochen vor ſeinem Tod durch einen Landsmann noch heim ſagen laſſen, er wollte lieber unter den Tuͤrken ſterben, als zuruͤk kommen, ſo lange es ſey, wie es ſey.
Der Junker redete hernach auch vom Hummel mit dem Renold.
Dieſer ſagte unverhollen: das Uebel ſey vor dem Vogt ſchon eingewurzelt geweſen, und wenn im Schloß Ordnung geweſen waͤre, ſo waͤre es mit ihm gekommen wie mit hundert andern Muͤßiggaͤngern; er haͤtte entweder fort aus dem Lande muͤſſen, oder die Noth haͤtte ihn bethen und arbeiten gelehrt.
Er ſagte wohl noch mehr.
Es zerſchnitt dem Junker das Herz, aber er ließ ihn reden, denn er ſah, daß er die Wahrheit ſagte.
Er ließ ſo gar auch den Vogt noch eine Weile vor ſich kommen, und der Renold druͤkte ihm freundlich die Hand, und troͤſtete und ermunterte ihn.
Das that auch der Junker und der Pfarrer.
Da es bald drey Uhr werden wollte, bath der Renold den Junker, er moͤchte doch den Sechszehn das Looswerffen ſchenken, oder eher ihn auch unter ſie ſtellen, damit ſie keinen Groll gegen ihn faſſen.
Auch der Vogt bath fuͤr ſie, und ſagte die merkwuͤrdigen Worte:
„Sie ſind izt zu ihrer Straffe nicht vorbereitet wie ich, und werden darob nur wuͤthend werden.“
Der Junker ſtaunte einen Augenblik, was er thun wollte, dann ſagte er:
„Jch wills ihnen auf euer Fuͤrwort ſchenken.
Und der Renold und der Vogt dankten ihm herzlich.
Ueber dieſe Zeit hatte er ſein Eſſen beynahe ganz vergeſſen; er war beladen vom Gefuͤhl des Guten, das im Jnnern der Menſchen, die ſo tief gefallen waren, noch ſteke, und nahm den Pfarrer bey der Hand, gieng noch einen Augenblik mit ihm in den Garten; ſie redeten noch mit einander, wie gleich die Menſchen einander ſeyen, und wie leicht der beſte werden koͤnne was der ſchlim̃ſte, und der ſchlimmſte was der beſte.
— Und der Pfarrer ſagte zum Junker:
Jch will es ewig nicht vergeſſen, daß ich ſelber auf Wegen gewandelt, auf denen ich haͤtte werden koͤnnen, was der Vogt worden iſt.
Ja lieber Junker — damals, als ich vier Jahr lang ohne Brod, ohne Dienſt, und ohne Hilf herumirrte, und wie ein Baͤttler vor das Schloß euers Großvaters kam, lernte ich, was der Menſch iſt, und was er werden kann.
Der Junker umarmte izt den Pfarrer, dieſer aber ſagte nach einer Weile, wie in einer Art von Entzuͤkung:
Wir alle trinken an der Quelle des Elendes, die dieſen Mann verheeret — und ein Gott iſts, der den einen fruͤher, den andern ſpaͤter von dem Gift dieſer Quelle heilet; — und ihr Gift ſelbſt wird dem einen ein Geruch des Lebens zum Leben, dem andern aber ein Geruch des Todes zum Tode, und wenn wir nicht auf jenes Leben hofften, ſo waͤre der Zuſtand von Millionen Menſchen, welche unter Umſtaͤnden leben, die ſie faſt unwiderſtehlich und unwiederbringlich ins Verderben ſtuͤrzen — mit der Gerechtigkeit Gottes nicht zu vergleichen, und der Menſch waͤre die elendeſte unter allen Creaturen.
Ja, lieber Pfarrer, ſagte der Junker, wir wollen immer auf jenes Leben hoffen —
Aber wenn wir Menſchen ſind, und Menſchen bleiben wollen, ſo muͤſſen wirs mit dem armen Volke der Erde, das wir Verbrecher heißen, anders anfangen, und ihre Rettung und Beſſerung als die erſte Angelegenheit der Menſchheit anſehen.
Das war das lezte Wort Arners, das er zum Pfarrer ſagte, ehe er wieder an die Gemeinde gieng.
§. 52. Wohin bringt den Menſchen ſein armes Herz, wenn er fuͤr dasſelbe keinen Zaum hat.
Ehe ich erzaͤhle, was er da gethan, muß ich vorher noch ein Wort ſagen, wie dieſer Mittag auch den Bauren von Bonnal voruͤber gegangen.
Jhre Weiber, und inſonderheit die Vorgeſeztenweiber konnten faſt nicht erwarten, wie die Gemeind abgelauffen, und ſprangen ihren Maͤnnern aus Stall und Kuͤche eilends entgegen, als ſie heim kamen.
Aber die Vorgeſezten, und uͤberhaupt die 22., und was ihren Anhang ausmachte, waren nicht in der Laune, gute Antwort zu geben.
„Er iſt mit uns umgegangen, wie wenn wir Hunde waͤren,“ ſagte der Kalberleder.
„Du Narr, waͤreſt mit uns gekommen, ſo haͤttſt's geſehen,“ ſagte der Morlauer.
„Es iſt mir, ich ſey aus dem Fegfeuer entronnen,“ ſagte der alte Meyer.
„Laß mich doch auch zuerſt verſchnaufen, ehe ich mit dir plaudern muß,“ ſagte der Spekmolch.
„Jch will lieber ins Bett, als izt eſſen, ſagte der Kienaſt. —
Und gar alle gaben ihnen zuerſt ungefehr ſolche Antworten.
Doch es halff nichts, ob ſie verſchnaufen oder ins Bette wollten; ſie mußten doch erzaͤhlen, und es gieng keine halbe Stunde vorbey, ſo wußten die Weiber alles haarklein, was begegnet.
Aber es erbaute ſie gar nicht — die meiſten wurden wie wild.
Die Rabſerbaͤurin, die jede faule Birne unter den Baͤumen aufliest, ſagte ſelbſt: “Hundert Gulden Buß thaͤten mir nicht ſo wehe als das.“
Die Kienholzin verſchwor ſich, Jahr und Tag nicht mehr in die Kirche zu gehen, und ſich vor Niemand mehr zu zeigen.
Die Spekmolkin heulte, daß ſie izt juſt auf den Sontag Gevater ſtehen ſollte, wo ihr Mann vielleicht unter die Kanzel muͤßte.
Die Kalberlederin brachte juſt ihren Schweinen das Mittageſſen.
Die guten Thiere ſtrekten wie gewohnlich, als ſie kam, ihr und dem Freſſen die Koͤpfe ſo weit aus dem Trog entgegen, als ſie nur konnten: aber die Frau ſchlug ihnen mit der Kellen auf die Schnorren, daß ſie bluteten. —
Und die Morlauerin warff den Hut ihres Manns, den der Bettelmann Niggeli heute aufgeſezt hatte, den geraden Weg ins Feuer.
Sie wollte zwar nicht, daß es jemand wiſſen ſollte; aber der Hut ſtank ſo ſehr, daß, wer immer nahe beym Hauſe war, hinzu kam und fragte, was ſo roͤche? —
Hinter dem Haus ſagte das Elſeli dem Hans Loͤli gerade zu die Wahrheit.
Vor dem Haus fragten ihrer drey oder vier.
— „Jhr Narren, ein Bein, das man ins Feuer geworffen,“ antworteten der Mann und die Frau.
Aber der Loͤli kam eben dazu, und ſagte:
„Ja — ich weiß es beſſer, dein Hut riecht ſo, deine Frau hat ihn dir verbrannt.“
— Wer ſagt das? ſchrye die Morlauerin.
„Euer Elſeli“ — antwortete Loͤli.
Und die Frau ſchmiß das Fenſter vor Zorn zu, u. ſchlug dem Elſeli die Hand fuͤrs Maul, daß es noch ſtaͤrker blutete, als der Kalberlederin ihre Sau.
Eine Weile darauf aber beſann ſie ſich, der Mann brauche um drey Uhr wieder einen Hut; und das Elſeli, das kaum verſchnaufet hatte, mußte izt eilends zum Hutmacher, einen zu holen.
Aber der war noch nicht vom Markt heim, und die Frau wußte vor Angſt nicht, was machen; ſie ſchikte das Kind izt noch zum Dreher, der ihnen ſchuldig war, — er ſolle doch dem Vater den Gefallen thun, und ihm den ſeinigen leihen:
aber dieſer war ſchon an der Gemeind, und der Morlauer mußte alſo in der Kappe an die Gemeind, und ſich da wegen des verbrunnenen Huts auslachen laſſen.
§. 53. Jzt gar eine Ohnmacht um des armen zaumloſen Herzens willen.
So ſehr vewirrten dieſe Neuheiten die Weiber der Dorfmeiſter in Bonnal.
— Eine Weile konnten ſie vor Verdruß nicht erzaͤhlen, wie es auch ihnen waͤhrend der Zeit gegangen.
Dann aber fiengen ſie doch an, daß ſie den verdammten Hexenmeiſter fuͤrs Teufels Gewalt haben in ihre Haͤuſer hinein laſſen muͤſſen.
Die junge Kalberlederin hielt ſich beſonders uͤber dieſes Ungluͤk auf.
Sie hatte bey Jahr und Tagen einen gar großen Glauben an den Johann Jakob Chriſtoph Friedrich Hartknopf, den Chorrichter und Ehegaumer in Bonnal — den ſie bey Tag und Nacht bey ſich im Hauſe ſteken ließ.
Dieſe ſagte dann ihrem Mann: Sie habe ſich doch auch dawider verflucht und verſchworen, und es izt doch thun muͤſſen; und ob ihr das nicht an ihrer Seligkeit ſchaden koͤnne?
„Du muſt den Hartknopf daruͤber fragen, antwortete der Mann.
„Das will ich auch“, ſagte die Frau.
„Jch glaub' dir's,“ erwiederte der Mann, und erzaͤhlte ihr dann, daß der Prophet, wie er ihn nannte, an der Gemeinde wegen eines geſtohlenen Rokfutters — erbaͤrmlich zu Schanden gemacht worden, und ſezte hinzu, er wolle ihn mit dem Hund vom Hauſe wegjagen, wenn er wieder kommen wuͤrde.
Aber es iſt der Frau ob dieſer Erzaͤhlung beynahe ohnmaͤchtig worden, und ob der Drohung, daß ihr Prophet nicht mehr zum Hauſe hinzu doͤrffe, vergaß ſie vollends weiter daran zu denken:
Ob es ihr nicht etwa an der Seligkeit ſchaden koͤnnte, daß ſie den Schwur wegen des Huͤnertraͤgers nicht halten koͤnnen. —
Viele andere Weiber fragten auch — und einige gar aͤngſtlich — ob denn mit dem Sonntag gar alles aus ſey, und ob der Junker dann weiter nichts nachforrſche?
Einige von den Hochmuͤthigen erkundigten ſich auch, ob ſie izt den Huͤnertraͤger als einen ehrlichen Mann gelten laſſen, und alles mit der Wayde und der lezten Gemeinde liegen laſſen wollen, wie es liege, und wie es der Junker und ein paar Baͤttelbuben gerne ſehen?
Unter den Gemeinen aber wars in vielen Stuben gar luſtig.
Mehr als ein Duzzend thaten Thuͤren und Fenſter zu, und verſpotteten dann ihren Weibern die Herren Vorgeſezten — wie ſie den Baͤttelmann Niggeli u. Compagnie haben um Verzeihung bitten muͤſſen — wie man ihnen einen großen Schelmenbrief vorgeleſen — Und wie ſie zu allem „Es iſt ſo, es iſt ſo“ haben ſagen muͤſſen.
Der eine habe das Maul verbiſſen — der andre habe es herabgehaͤngt — der dritte habe gezittert — der vierte mit den Fuͤßen geſtampft. —
Viele tranken auf Arners Geſundheit, und auf die kuͤnftigen Jahre, wo ſie, wenn der Junker es forthin ſo angreiffe, wills Gott ruhiger Brod haben werden; — u. viele Weiber u. Kinder wainten Freudenthraͤnen ob dieſen Erzaͤhlungen.
§. 54.
Die wahre Regierungs-Weisheit wohnet in Menſchen, die alſo handeln.
Nachmittag legte der Junker der Gemeinde ſeinen Plan wegen der Waydvertheilung vor, zeigte ihnen, was ſie nie wußten, und nie dachten, daß naͤmlich mit den Quellen in den Sumpfgraben mehr als der dritte Theil dieſer Wayd zu gutem Mattland gemacht werden koͤnne, und bewies ihnen uͤberhaupt, daß durch dieſe Vertheilung ein jeder Gemeindsgenoß 400. bis 500. fl. wahres Eigenthum erhalten werde.
Er nahm die Koſten der Waſſerleitung, die ſich nach vorlaͤufiger Schazung auf 700. oder 800. fl. belauffen moͤgten, auf ſich, und beſtim̃te dafuͤr einen Bodenzins, auf eine halbe Juchart Mattland 4. bz., um ſich den Zins der 700. fl. Vorſchuſſes zu verguten.
Er verſicherte dabey die Gemeinde, daß ſie zu ewigen Zeiten von dieſem Land dem Schloß keine weitere Abgaben zahlen muͤſſe.
Er druͤkte ſich uͤber dieſen Punkt deutlich alſo aus:
„Das Land iſt euer, und euch von euern Vorfahren als Gemeindgut, auf dem keine Abgaben hafteten, hinterlaſſen worden, und ich will nichts weniger, als euch an dieſem euerm Recht kraͤnken.
Die erſte Pflicht des Menſchen iſt, der Armuth ſeiner Mitmenſchen, wo er kann, aufzuhelffen, damit ein jeder ohne Drang und Kummer des Lebens Nothdurft erſtreiten moͤge, und dieſe erſte Pflicht des Menſchen iſt beſonders die erſte Pflicht derjenigen, die Gott zu Vaͤtern uͤber andere geſezet hat. —
Dann ſagte er ihnen noch, er wolle auch die Baͤume, die ſein Großvater auf dieſem Riedt gepflanzet, unter ſie vertheilen, und jedermann mit jungen Baͤumen aus dem Schloßgarten verſehen.
Das Volk erkannte izt ſeinen Vater, und dankete laut.
Er uͤberließ ſie eine Weile ihrer Freude.
§. 55.
Ein Klaͤger, dem die Sonne ſcheint.
Dann mitten im Jubel des dankenden Volkes trat der Huͤnertraͤger von Arnheim auf, und der Junker rief: Still! —
das Volk gehorchte, und ſein Chriſtoph klagte:
„Wie er doch ſein Lebtag keinem Kinde nichts zu Leide gethan, und uͤber die 50. Jahre mit jedermann in Fried und Liebe gelebt, aber izt auf einmal ein Hexenmeiſter ſeyn ſollte, und von ſeinen beſten Leuten geflohen wuͤrde, wie wenn er die Peſt mit ſich herum truͤge.
Der Junker ſah einen Augenblik zu, was dieſe Klage izt fuͤr einen Eindruk machen wolle.
Die Bauren ſtießen die Koͤpfe zuſammen, und einige ſagten uͤberlaut:
„Das Hexenweſen wird izt bald vergeſſen werden, weil die Gemeindwayde vertheilt iſt.
Der Junker that, wie wenn er das nicht hoͤrte, und drohte ihnen, den Mann zu ihrem Siegriſt (Meßmer) zu machen, wenn ſie ihn unter dem Titul, als ob er ein Hexenmeiſter ſey, um ſein taͤgliches Brod zu bringen fortfahren wuͤrden.
„Glauben kann ein jeder von euch, was er will; aber einen andern mit euerm Glauben zu kraͤnken, und ihm Unrecht zu thun, davor will ich euch bewahren,“ ſagte er zu ihnen; und wiederhollte:
„Wenn ihr den Mann nicht wie vorhin in eure Stuben u. in eure Staͤlle hineinlaſſet, ſo will ich ihn euch bey euern Kindstauffen, und bey euern Hochzeiten an die Seite ſtellen.“
„Es wird ihm niemand nichts weiter machen“, ſagte das Volk laut in allen Baͤnken.
Dann ſprach Arner:
„Jch will auch hierinn nichts weniger als euch Unrecht oder Gewalt anthun.
Wenn jemand eine Klage wider den Mann hat, und ſtandhaft uͤber ihn etwas gefaͤhrliches oder ungebuͤhrliches weiß, ſo redet, und ich will ihm keinen Schuz geben.“
— Aber es war niemand, der etwas wider ihn wußte.
Nach dieſem ſagte der Junker:
„Es nim̃t mich doch wunder, ob auch kein einziger unter den Vorgeſezten und uͤbrigen Angeklagten empfinde, daß es izt Zeit waͤre, unverhollen ſelber zu bekennen, daß es mit dem Huͤnertraͤger ein abgeredtes Spiel und dahin abgeſehen geweſen, die Allment-Vertheilung zu erſchweren.“
Die Vorgeſezten ſahen einander an, und der Renold, der unter ihnen ſaß, bath links und rechts, ſie ſollten ſagen, was an der Sache ſey — und ſie folgten izt, das erſte Mal in ihrem Leben, dem guten Mann.
Sie begriffen den Vortheil des Augenbliks, den Junker, den ſie nicht meiſtern konnten, wieder gut zu machen.
Jhrer viere ſtanden auf, und bekannten: „Ja, es ſey wahr, ſie haben nur die Allment-Vertheilung hindern wollen, und im Herzen den Huͤnertraͤger ſo wenig fuͤr einen Hexenmeiſter gehalten, als ein Kind im Mutterleib.“
Es freute den Junker, ihnen die Schelmenlarve alſo abgezogen zu haben; und alles Volk ſtand izt betroffen und uͤber ſie aufgebracht da.
Dann erzaͤhlte der Junker der Gemeinde noch die Geſchichte mit des Hoorlachers Geſpengſt, und machte den Huͤgi, den Kalberleder, den Waͤchter und den Michel hervortreten und bekennen, daß Stuͤk fuͤr Stuͤk alles wahr ſey, was er geſagt.
§. 56.
Ein Doktor in der Peruque, auf einer Tragbahren, und im Bette.
Waͤhrend dieſem kam der Hans aus dem Pfarrhaus, ſeinem Herrn zu ſagen, die Voͤgtin habe eine Ohnmacht uͤber die andere, und laſſe bitten, daß ihr Mann zu ihr heim doͤrffe.
Der Pfarrer ſagte dem Junker die Umſtaͤnde der Krankheit, und die Wirkung der Himmelstropfen, und der Hans konnte ſich nicht enthalten beyzufuͤgen, die Voͤgtin merke izt ſelber, daß ſie von dieſen Tropfen vergiftet worden.
Ploͤzlich und aufgebracht fragte der Junker, ob der Henkerskerl an der Gemeinde waͤre?
Er war nicht da.
„Aber daheim iſt er, ſagten etliche ſeiner Nachbarn, und der Junker ſandte im Augenblik den Waibel zu ihm, mit Befehl, daß er hieher kommen ſollte.
Der Treufaug gab dieſem zum Fenſter hinaus Antwort, und fragte, was er mit ihm wolle.
So bald er aber verſtanden, daß es die Voͤgtin antreffe, beliebte es ihm nicht, mit dem Waibel zu gehen, und er ſagte ihm: Du weiſt, wenns auf den Abend geht, ſo iſts zu ſpaͤt fuͤr mich, um Red und Antwort zu geben; und heute hab ich ſo viel getrunken, daß mir begegnen koͤnnte, den Mann auf dem Brunnenſtok fuͤr den Junker anzuſehen, wenn ich an die Gemeind muͤßte, und darum iſts beſſer, ich bleibe daheim.
Sey doch ſo gut, und ſag dem Junker, ich lieg' im Bett, und es ſey mir gar nicht wohl:
aber ich wolle morgen oder uͤbermorgen ins Schloß kommen, wenn er wolle.
Der Waibel, der den Treufaug haßte, brachte dem Junker die Antwort, juſt wie ſie ihm gegeben worden, naͤmlich, er habe ihm zum Fenſter heraus in der Peruque geſagt, er liege im Bett, ſey krank, u. ſ. w. doch von dem Brunnenſtok ſagte er nichts.
Der Junker, der ſich laͤngſt vorgenohmen, den Treufaug beym erſten Anlaß zum Geſpoͤtte zu machen, rief izt den Flink, und befahl ihm, den kranken Kerl auf einer Tragbahren im Bett hieher zu bringen, und auf keine andre Art; er moͤge ſagen, was er wolle.
Es traͤumte aber auch dem Treufaug ſelber vom boͤſen wegen ſeiner Antwort; ſo bald der Waibel fort war, nahm er ſein altes Perſpektiv von der Wand, und gukete auf den Gemeindplaz hinunter, zu ſehen, wie der Waibel mit dem Junker redete.
Er ſah ihn, wie wenn er vor ihm ſtuͤhnde, und merkte augenbliklich an ſeinem Mund' an, daß er das Geſpoͤtte mit ihm trieb, und es erſchuͤtterte ihn, wie wenn er das Fieber haͤtte, daß der Waibel ihn ſo wie ein untreuer Kezer verriethe: aber da er izt noch gar den Harſchier zum Junker hervortreten ſah, fiel ihm das Fernglas faſt aus der Hand und zum Fenſter hinaus.
Was ihm in der Angſt zu Sinn kam, war, er muͤße ins Bett, damit er darinn ſey, wenn allenfalls der Harſchier kommen ſollte.
Aber ehe er gieng, nahm er das Fernglas noch einmal, und ſah izt viele Leute mit Tragbahren beym Junker ſtehen.
Es deuchte die jungen Purſche luſtig, den Hrn. Doktor im Bett unter die Linde zu bringen.
Sie ſprangen zu Duzenden, und brachten die Menge Tragbahren.
„So viel Tragbahren muͤſſen etwas anders bedeuten,“ dachte der Doktor, athmete wieder etwas leichter, und gieng nicht ins Bett, ſondern in Keller, in einer Weinflaſche Troſt wider ſeinen Schreken zu reichen.
Er hatte ſie aber kaum herauf gebracht, und auf den Tiſch geſezt, ſo pochte der Flink und die Purſche mit der Tragbahre an ſeiner Thuͤre, und es ward dem Doktor gruͤn und ſchwarz und aller Farben vor den Augen, als er das Volk vor ſeiner Thuͤre ſah.
„Was wollt ihr hier mit einer Tragbahren?“ rieff er ſtotternd vom Fenſter hinunter.
„Wir muͤſſen dich darauf zum Junker tragen,“ antworteten die Traͤger.
Die jungen Purſche, die mitluffen, erhoben ein lautes Gelaͤchter.
Aber der Flink rieff ernſthaft:
„Macht uns auf, ihr muͤßt mit uns.“
Der Treufaug, beynahe ohne zu wiſſen, was er that, zog izt die Thuͤr auf — Sie giengen hinauf, und der Flink berichtete ihn in Form und Ordnung, was izt ſeyn muͤſſe.
Er aber fluchte und ſagte, er vermoͤge ja zu zahlen, und wenns 1000. fl. koſtete, und mehr, wenn er etwas verfehlt; er laſſe ſich nicht ſo behandeln.
Die jungen Purſche antworteten ihm, der Junker thue das nur, ihm zu ſchonen, weil er gehoͤrt, daß er krank ſey, und im Bett liege.
Der Flink aber ſagte, er ſolle Vernunft brauchen, und gutwillig thun, was ſich nicht aͤndern laſſe.
Aber der Treufaug war wie wuͤthend, fluchte forthin, daß er nicht ſo mit ſich umgehen, und ſich nicht tragen laſſe.
Zulezt ward der Flink muͤde, und ſagte, wenn er nicht gutwillig kommen wolle, ſo muͤſſe er ihn binden.
Bey Gott, ſagte der Treufaug, probier es einer, und ruͤhr mich an, er wird erfahren, was ihm begegnet.
Ohne ein Wort zu antworten, faßte ihn izt der Flink tuͤchtig beym Arm.
Jeſus, Jeſus — der Arm thut mir weh, ich will ja kommen, ſagte nun der Doktor, ſaß ſchluchzend und heulend auf die Tragbahre, und ließ geduldig ſeine Bettdeke uͤber ſich legen, und ſich forttragen.
§. 57.
Ein aufgeloͤstes Raͤthſel, u. Arners Urtheil uͤber einen privilegirten Moͤrder.
Sie giengen mit ihm zum Spott den weitſten Weg, uͤber den Kirchhof.
Der Kuni Friedli und der Ruͤtihans trugen ihn.
Sie waren aber noch nicht weit, ſo that auf einmal dem Kuni Friedli der Arm weh.
Der Doktor ſchien ihm zehnmal ſchwerer als im Anfang.
Der Kopf ward ihm voll von dem Wort, das er denen gedrohet, die ihn anruͤhren wuͤrden, und meynte aufs wenigſte, der Arm werde ihm fuͤr ſeiner Lebtag lahm werden.
Er ſtellte den Mann faſt ohnmaͤchtig unter der Linde ab, und griff dann haſtig nach dem Ort, wo ihn der Arm ſchmerzte, und fand dann, daß ein meßingner Knopf an ſeinem Wammes juſt zwiſchen das Tragband und Schulterbein gekommen, und ihn gedruͤkt.
Der Junker hatte dem Treufaug ſchon etliche Mal ſeine Henkerstropfen zu brauchen verbotten, izt verboth ers ihm nicht mehr.
„Brauch ſie von izt an, ſo viel du willſt, und ſo viel du kannſt, ſagte er zu ihm, und laß dir dafuͤr bezahlen, was die Narren dafuͤr zahlen wollen, ich will dir hierinn nichts mehr in den Weg legen.
Das einige, was ich von dir fodere, iſt dieſes:
Wenn jemand unter deinen Haͤnden ſtirbt, ſo muſt du ihm ſein Grab machen.
Da du aber alt, abgeſoffen, und vom Huſten geplagt biſt, daß du wohl nicht mehr graben magſt, ſo will ich dir auch in dieſem Stuͤk ſchonen; — du kannſt, wenn du graben ſollteſt, nur einem Tagloͤhner deinen grauen Rok mit den vielen Knoͤpfen, und deine ſchwarze Peruque leihen, und dieſer kann dann in dieſem Aufzug fuͤr dich deinem Verſtorbenen das Loch machen; aber du muſt auf einem Stuhl neben ihm ſizen, vom erſten Karſtſtreich an, bis er damit fertig iſt, und das muß ſeyn, — und wenn du mir jemand verſchweigſt, der unter deinen Haͤnden geſtorben, ſo ſperr' ich dich ein, wo du weder Sonn noch Mond ſieheſt.“ —
Und hiemit kehrte er ſich von ihm weg, und ließ ihn gehen.
§. 58. Arner genießt wieder den Lohn ſeiner Arbeit.
Damit endete ſich der Abend des Rechts- Tages dem Arner.
Er entließ izt die Gemeinde, und ritt dann heim.
Jm Angeſicht ſeiner Burg glaͤnzte die untergehende Sonne ihm entgegen.
Arner erinnerte ſich ihres Aufgangs, und ſeines Morgengebeths, und ſagte, an ſie hinſtaunend:
„Gottlob! ich kann ſie mit frohem Herzen untergehen ſehen;“ und die lezten Stunden dieſes Tages waren ihm Wonne einer noch nie alſo genoſſenen Wohlluſt.
Noch nie hatte er in der Umarmung ſeines Weibes und ſeiner Kinder ſich edler und groͤßer gefuͤhlt; denn er hatte noch nie ſo viel Gutes gewuͤrket als heute.
§. 59.
Es nahet ein Todtbette.
Jch kehre von ihm weg zu der Huͤtte der Sterbenden. —
Jhr Mann lag in ſtummem ſtillem Schweigen vor ihrem Bett.
Sie both ihm troͤſtend die Hand, nahm bey ihm Abſchied, wuͤnſchte ihm Gottes Segen, und bath ihn noch um Verzeihung.
O Gott!
ich muß dich um Verzeihung bitten; ich bin an deinem Elend ſchuld, ſagte der Vogt.
Jch nicht weniger an deinem, erwiederte die Voͤgtin — und beyde wainten heiße Thraͤnen.
Nach einer Weile kam auch der Pfarrer zu ihnen.
Er ſaß neben ſie hin, und — vergoß Thraͤnen, wenn ſie wainte, redte kein Wort, wenn ſie Schmerzen hatte, und war immer auf das, was ſie jeden Augenblik noͤthig hatte, aufmerkſam.
So war er bey allen Kranken; denn er glaubte, man muͤße mit dem reinſten menſchlichen Sinn den Grund der H. Lehre legen, ehe man ihre Worte in den Mund nehme.
Er machte uͤberhaupt immer gar wenig aus Worten, und ſagte, ſie ſeyen wie der Rauch, Zeichen des Feuers, nicht das Feuer ſelbſt: und je reiner das Feuer, je weniger Rauch, und je reiner die menſchliche Lehre, je weniger Worte.
Er ſagte —
Das viele Wortweſen iſt ganz und gar nicht fuͤr den gemeinen Mann.
Je mehr Worte, je ſchwaͤcher druͤkt man fuͤr ihn aus, was man fuͤr ihn im Herzen hat.
Die vielen Worte bringen ihm alles durch einander, und heben ihm jeden Augenblik hundert Nebenſachen uͤber die Hauptſache empor.
Aber die Menſchen unſrer Zeit ſind von fruͤher Jugend an, an das arme Wortweſen wie verkauft, und haben faſt keinen Sinn mehr fuͤr den wortleeren reinen Ausdruk der innern Guͤte und Frommkeit der Menſchen, durch welche die außern Zeichen derſelben geheiligt werden.
Mein guter Pfarrer mußte ſich Jahre lang bey ſeinen Bauren gleichſam entſchuldigen, daß er nicht allemal faſt in eben dem Augenblik, da er in eine Stube hineintrat, uͤberlaut zu bethen anfieng.
Aber nach und nach gewoͤhnten ſie ſich doch an ihn.
Sein wehmuthvolles Schweigen — ſein inniges Theilnehmen — ſein Antliz voll Liebe und Glaubens — druͤkte am Todtbette der Menſchen mehr, als keine Worte es konnten, den Geiſt ſeiner Lehre, das Gluͤk und die Pflichten dieſes, und das Gluͤk und die Hoffnungen jenes Lebens aus.
Es war ſein Grundſaz:
Nur derjenige, welcher aufmerkſam auf die Umſtaͤnde und Beduͤrfniſſe der Menſchen in dieſem Leben ſey, koͤnne ihnen die Lehre von jenem Leben wohl ins Herz bringen.
Deßwegen ſuchte er ſeinen Nebenmenſchen, ſo viel er konnte, das zu ſeyn, und das zu geben, was er ſah, daß in jedem Augenblik ihnen das beſte waͤre; und es war ſeine Gewohnheit, gar viel und gar lange zu ſehen und zu hoͤren, was der Menſch ſelber ſuche, wuͤnſche, denke, verſtehe und ſeye, ehe er viel mit jemand redte.
So kam es, daß er bey ſeinen Pfarrkindern gewohnlich, und ſo gar beym Kranken- und Todtbette — voͤllig da ſaß, wie ein anderer Menſch, u. meiſtentheils unter allen, die da waren, am wenigſten redte.
Wenn er dann aber redte, ſo war er auch mit ganzer Seele bey jedem Wort, das er ſagte, und es war, wie wenn er in den Geiſt der Sterbenden hineindringen, aus ihm herausbringen, und ihm auf die Zunge legen koͤnnte, was er nur wollte.
Auch waren in allen Haushaltungen die Todtbetter unvergeßlich, bey denen er gegenwaͤrtig geweſen.
Er aͤußerte den Wunſch — und die Voͤgtin hatte das Wort ſchon auf der Zunge — daß ſie alle Armen, denen ſie Unrecht gethan, noch bey ſich ſehen moͤgte.
Von ihr weg gieng er heute noch zum Treufaug — nahm aber vorher uͤber ſich, den Vogt beym Junker zu entſchuldigen, wenn er dieſen Abend die Armen, die ſeine Frau zu ſehen wuͤnſchte, zu ſich bitten wolle.
§. 60. Wer von Herzen gut iſt, richtet mit den Leuten aus, was er will, und bringt ſie, wozu er will.
Der Treufaug ſchnurrte den Pfarrer an, und fragte ihn zum Willkomm, was er izt heute noch bey ihm wolle?
„Euch fuͤr einſt einen guten Abend wuͤnſchen, wenn ihrs wohl leiden moͤget,“ erwiederte der Pfarrer, und ſah ihn ſteif an.
Der Doktor ward ſogleich freundlicher, leerte einen Stuhl von Kraͤutern u. Schachteln, die darauf lagen, und machte den Pfarrer ſizen.
Dieſer fieng dann ſogleich an, von der Voͤgtin zu reden.
Der Doktor kam aber im Augenblik in Eifer, behauptete wie wild, er ſey unſchuldig, und man thue ihm Unrecht, ſagte, es koͤnne keiner nichts wider den Tod; es ſterben den andern Doktern auch Leute wie ihm, oder noch mehrere.
Der Pfarrer ſagte ihm, ſeine Arzneyen ſezen die Menſchen zwiſchen Leben und Tod.
Der Treufaug erwiederte:
Er ſchulmeiſtere uͤber etwas, davon er nichts verſtehe — alle gute Arzneyen muͤſſen angreiffen.
Der Pfarrer ſagte, er habe kein Gewiſſen, und verſtehe ſelbſt am wenigſten, wie und wo die Arzneyen angreiffen muͤſſen.
Treufaug antwortete, die andern verſtuͤhnden nicht mehr, als er, und er habe ſein Gewiſſen im gleichen Kaſten wo ſie.
Es gieng eine Weile fort in dieſem Ton.
Endlich wurde der Pfarrer lebhaft, und ſagte:
Die Umſtaͤnde mit der Voͤgtin ſind ſo, daß wenn man ſie aufſchneiden wird, ſo kommt, ſo gewiß der Tag am Himmel iſt, aus, ihr habet ſie vergiftet.
So bald das Wort aufſchneiden dem Pfarrer zum Mund heraus war, wurde der Treufaug betroffen, aͤnderte ſeine Sprache, und ſagte ganz demuͤthig:
Er habe in Gottes Namen ſein moͤglichſtes gethan; und wenn ſein Leben darauf geſtanden waͤre, ſo haͤtte er nicht mehr thun, und es nicht beſſer machen koͤnnen, als er gethan.
Aber auch das ließ ihm der Pfarrer nicht gelten, und ſagte zu ihm: Jhr ſeyd ja izt drey Tage nur mehr nicht zu ihr gekommen, und habt ſie liegen laſſen, wie kein ehrlicher Viehdoktor ein krankes Haupt Viehe liegen laͤßt, wenn er ſich ſeiner einmal angenom̃en.
Der Treufaug wollte allerhand Urſachen vorbringen, warum er dieſe drey Tage nie zur Voͤgtin gekommen; — aber er ſtokete. —
Der Pfarrer erwiederte ihm:
Die einzige Urſach iſt dieſe, daß ihr geſehen, was die Arzney gewuͤrkt, und trieb ihn ſo ſehr in die Enge, daß er zulezt faſt gar nichts mehr zu ihm ſagen konnte, als:
„Jhr ſeyd doch auch gar zu boͤſe mit mir, Herr Pfarrer!“
„Jhr muͤſſet nicht mehr arznen, wenn ihr wollt, daß ein ehrlicher Menſch von Herzen gut mit euch ſeyn und bleiben kann,“ ſagte izt der Pfarrer.
Der Treufaug erwiederte:
Jch habe doch ſchon Leuten geholffen, denen ſonſt Niemand geholffen hat, und habe gewiß Arzneymittel, die ſonſt Niemand hat, und die gut ſind — ſoll ich izt dieſe Mittel in den See werffen, und mit mir ins Grab nehmen?
Pfarrer.
Auch dieß iſt nicht meine Meynung.
Treufaug.
Was iſt denn euere Meynung?
Pfarrer.
Daß ihr einen verſtaͤndigen Arzt ſuchen, ihm euere Erfahrungen mittheilen, und euere Arzneymittel offenbaren ſollt.
Treufaug.
Das heißt:
ich ſoll mir ſelbſt das Stuͤk Brod vor dem Mund wegnehmen, und es jemand anderm geben.
Meynet ihr, daß mir das zuzumuthen?
Pfr. Je nachdem man die Sach anſieht.
Treuf.
Wie meynet ihr das?
Pfr. Ha ſo — Jch glaube, ihr koͤnnet vor Gott mit gutem Gewiſſen nicht ſagen, daß ihr ohne Gefahr fuͤr das Leben euerer Mitmenſchen euer Handwerk treibet?
Und wenn ihr das nicht koͤnnt, ſo muͤßt ihr es aufgeben, oder kein ehrlicher Mann ſeyn —
Und wenn ihr es aufgeben muͤßet, warum wollt ihr das Gute, das in euerer Hande iſt, nicht zum Beſten euerer Nebenmenſchen jemand ſchenken, der es nuzen kann?
Der Treufaug ſchweigt noch immer, und der Pfarrer faͤhrt fort:
Mein Lieber! denket, ob ihr auf euerm Todtbette nicht wuͤnſchen werdet, fuͤr die Menſchen, die ihr durch ein unvorſichtiges und unvernuͤnftiges Behandeln ins Grab gebracht, auch etwas Gutes gethan, und fuͤr das Leben und die Wohlfart der andern auch etwas aufgeopfert zu haben?
Der Treufaug hatte bis izt ſeine Augen gegen den Boden niedergeſchlagen, und kein Wort geredt. —
Jzt hub er den Kopf auf, ſah den Pfarrer an, und ſagte:
„Ja, wenn man auch ſo mit mir umgieng und mit mir redte, ich wuͤrde vielleicht das, was ihr ſagt, nicht ſo weit wegwerfen.
Jhr moͤgt izt denken was ihr wollt, ich bin gewiß kein Unmenſch im Herzen, und kann zulezt ohne das leben, und bleiben was ich bin.“
„Jch weiß das, ſagte der Pfarrer, und darum hatte ich auch deſto mehr Muth, euch zuzumuthen, was ich gethan.“
Dann redte er noch mit ihm von der Bußfertigkeit der Voͤgtin, und wie ſie morn am Morgen von den Armen, denen ſie Unrecht gethan, Abſchied nehmen wolle.
Jch moͤchte dieſem auch zuſehen, ſagte der Treufaug, und der Pfarrer redte mit ihm ab, daß er in der Nebenkammer der Voͤgtin dieſem Abſchied morgen zuſehen ſollte — nahm dann freundlich Abſchied von ihm, mit vieler Hoffnung, ihn beym Todtbette der Frauen noch weiter zu bringen, und gieng dann im Heimweg noch bey vielen Armen vorbey, und bath ſie, daß ſie doch morgen nicht fehlen, um 8. Uhr bey der Voͤgtin zu ſeyn, und daß ſie auch ihre Kinder mitnehmen ſollten.
Der Vogt war izt ſchon bey allen Armen geweſen.
Es gieng den meiſten zu Herzen, daß ſie Thraͤnen in den Augen hatten, da er ihnen ſagte, was er wolle.
„Sag doch deiner Frauen, ſie ſoll unſerthalben nur ruhig ſterben,“ ſagte der eine.
„Es iſt ja izt alles vorbey, und was vorbey iſt, daran ſinne ich nicht mehr,“ ſagte ein andrer.
„Es iſt ja nicht noͤthig, daß ſie ſich mehr Muͤhe mache; ich wuͤnſche ihr von Herzen alles Gute, und ein ſeliges Ende.“
„Es iſt ein Jammerthal auf Erden.
Wir thun alle zuſammen viel Boͤſes.
Sie ſoll ſich doch ob uns nicht graͤmen.“
„Sie hat mir dann und wann auch etwas Gutes gethan, und mir in der Noth, weiß Gott, ein paar Mal geholffen, ohne daß du es einmal wußteſt.“
So freundlich gaben die armen Leute dem Vogt, der izt demuͤthig vor ihnen ſtuhnd, Antwort, und alle ſagten:
Ja, ja, wenn es ſie freue, ſo wollen ſie morn gern kommen, und alle wuͤnſchten ihr eine leichte ruhige Nacht, und wenns Gott's Will ſey, gute Beſſerung.
Nur wenigen entfiel etwa ein Wort, das den Vogt kraͤnkte: aber er war ſo geduldig, und antwortete ſo wehmuͤthig, daß ein jeder ſolches Woͤrtgen im Augenblik denjenigen gerauen, der es ausgeſprochen.
Die Hoorlacherin antwortete ihm:
„Ach mein Gott! ich will euch gern verzeihen, wenn nur die Noth meiner Kinder mich nicht in Verzweiflung bringt.“
Sprachlos ſtand der Vogt vor ihr, und konnte nicht antworten.
Jm Augenblik nahm die Hoorlacherin ihr Wort zuruͤk, und ſagte:
Es iſt mir izt auch alſo entwitſcht, ohne daß ich es habe ſagen wollen.
Sinn doch izt nicht an das, Gott wird uns wohl helffen.“ —
§. 61.
Die Menſchen ſind ſo gerne gut, und werden ſo gerne wieder gut.
Der Morgen ihres Todestages war nun da.
Sie erwachte nach einem erquikenden Schlummer, und ſah ſtaunend aus ihrem Bette die Sonne, die ihr nun zum lezten Mal auf dieſer Welt aufgieng.
Jenſeits des Grabes wartet meiner eine beſſere Sonne, war der Gedanken, den ſie bey dieſem Anblik hatte.
Gertrud war vor ihrem Erwachen ſchon bey ihr, und erquikte ihr jeden Augenblik die Leiden ihres ſchmerzhaften Lagers, bald troknete ſie ihr den Schweiß von der Stirne, bald legte ſie ihre Kopfkuͤſſen zurecht, bald kehrte ſie ſie auf die linke, bald auf die rechte Seite; ſie reinigte die Luft ihrer Stube mit Eßig, und ſtellte alle Stuͤhle u. Baͤnke, ſo im Hauſe waren, den Armen, die nun kommen ſollten, zurecht.
Als ſie einſt die Sterbende ſo ſanft umkehrte, ſagte dieſe:
„Die Hande des Gottloſen iſt uͤberall hart; und ohne dein Herz, Frau, koͤnnteſt du mich gewiß nicht umkehren, daß es mir ſo wenig wehe thaͤte.“
Bald darauf:
“Jch ſpuͤhre auch hieran, was mir in meinem ganzen Leben gefehlt.
Als der Pfarrer mit dem Treufaug kam, winkte er der Gertrud.
Dieſe erſchrak, als ſie den Doktor erblikte, und keines wuͤnſchte dem andern einen guten Tag.
Auf der Zunge wars der Gertrud:
Was will izt dieſer noch Unruhe machen?
Der Pfarrer las auf ihren Lippen, was ſie ſagen wollte, und ſagte, ſie bey der Hande nehmend:
“Wir wollen euch nicht Unruhe machen.“
„Es macht der Frauen gewiß Unruhe, wenn er in dieſem Augenblik, da ſie die Armen erwartet, kommt,“ erwiederte die Gertrud haſtig.
„Er will nur in der Kammer zuſehen, wenn die Armen kommen,“ erwiederte der Pfarrer, und Gertrud fuͤhrte ihn izt liebreich dahin.
Jzt ſchlugs 8. Uhr, und die Armen waren da.
Sie hatten einander vor dem Hauſe gewartet, damit nicht eines nach dem andern bey der Kranken die Thuͤr auf- und zuthun muͤßte.
Der Pfarrer gieng dann zu ihnen hinaus, gruͤßte ſie alle herzlich, dankte ihnen, daß ſie der Frauen noch dieſe Liebe erwieſen, und bath ſie dann alle, ſo ſtill als moͤglich, zu thun, wenn ſie in die Stube hinein kommen.
Die meiſten Armen, Maͤnner und Weiber zogen auf offner Straße die Schuhe ab, trugen ſie in Haͤnden hinein, und giengen faſt auf den Zehen, um kein Geraͤuſch zu machen.
Es waren ihrer uͤber die vierzig Perſonen, Maͤnner, Weiber und Kinder.
Die Voͤgtin ſah eins nach dem andern, wie ſie herein kamen, ſteif an, und bewegte gegen ein jedes ihr ſterbendes Haupt.
Die Armen erwiederten ihr den Gruß alle mit freundlichem Nikken, und hatten meiſtens Thraͤnen in den Augen, aber keines redete ein Wort.
Die Hoorlacherin ſah aus wie der Tod.
Die Voͤgtin ſah ſie, zwey Kinder, die Hunger und Mangel redten, auf ihren Armen, und ihre zerriſſenen Schuhe in der Hande, vor ihr ſtehen, und gebeugt, aber geduldig, nach ihr hinbliken, und dann ihr Aug gen Himmel erheben.
Die Sterbende zitterte bey dieſem Anblik, und nahm ihren Mann bey der Hand; dieſer verhuͤllte ſein Angeſicht in die Deke ihres Bettes.
Die Voͤgtin erholete ſich wieder.
Sie hatte, ſeit dem ſie erwacht, und vorher die ganze Nacht faſt keinen andern Gedanken gehabt, als was ſie dieſen Ungluͤklichen noch ſagen wolle, und ſagen muͤße.
Sie bath ſie izt, ſich zu ſezen, und jedes ſuchte ſtill das naͤchſte Plaͤzgen, und Maͤnner und Weiber nahmen die Kinder auf den Schoos.
§. 62. Worte einer Sterbenden.
Dann ſagte die Frau:
Gott gruͤß euch, ihr liebe, arme, ſo oft von uns gedruͤkte und gedraͤngte Leute —
Lohn's euch Gott, daß ihr euch meiner noch erbarmet, und izt, da ich euer noͤthig habe, zu mir kommt.
Jch hab es nicht um euch verdient.
— Wenn ihr in Noth und Elend zu mir kamet, ſo verſchloß ich mein Herz vor euerm Jammer. —
Jch aͤchtete den Hunger und Mangel, der aus euren Augen redte, wie nichts, u. ſah nur den Pfenning, der in eurer Hand war. —
Jch ſparte den Tropfen im Glas, der euch gehoͤrte — ich leerte das Maas nicht aus, in dem euer Maͤhl war — ich nahm den Rahm von der Milch, die ihr fuͤr eure Kinder kauftet — im Brod und Anken, (Butter) im Wein und Fleiſch gab ich euch nie das volle Maas und Gewicht, und zwang euch, von mir theurer zu kauffen, was euch andre wohlfeiler gegeben haͤtten.
Um der Suͤnde unſers Hauſes willen ſeyd ihr alle, und noch hunderte, die nicht da ſind, ungluͤklich geworden. —
Um unſerer Suͤnde willen haben die Kinder des Dorfs ihre Eltern, — die Dienſte ihre Meiſter — die Weiber ihre Maͤnner beſtohlen, und den Raub in unſer Hauſe gebracht. —
Darum ſind wir elender worden als alle Menſchen. —
Viele von euch lidten die Straffe des Diebſtahls, und haben fuͤr uns geſtohlen. —
Viele lidten den Unſegen ungehorſammer Kinder, und ſind um unſertwillen ungehorſam worden. —
Viele verzweifelten, weil ſie bey uns verfuͤhrt worden. —
Soͤhne lieffen aus dem Land, weil wir ſie zu Grunde gerichtet — und Toͤchter ſind ungluͤklich worden, weil ihnen in unſerm Haus Fallſtrike gelegt worden. —
Es iſt noch viel mehr — ich kanns nicht ausſprechen — ich kanns nicht mehr aͤndern — —
Jch kann nichts mehr ſagen, als: Nehmet ein Exempel, und bleibt, um Gottes willen, ein jedes ſo viel es immer kann, bey Hauſe, und bey den Seinen — Foͤrchtet euch, um Gottes willen, fuͤr immer, von irgend jemand auch nur um einen Heller zu kauffen, was ihr nicht geradehin zahlen koͤnnt. —
Sie hielt hier einen Augenblik inne; dann ſagte ſie wieder:
Jch kann nichts mehr, als:
Um Gottes willen verzeihet mir, verzeihet meinem Mañ.
Jch bin izt wie eine arme Suͤnderinn, die auf ihren Tod wartet — und bitte um Gottes willen, bethe auch noch ein jedes von euch ein glaͤubiges „Unſer Vater“ fuͤr mich.
Mit dieſem Wort wandte die Voͤgtin ihr Angeſicht ſeitwerts, — und ſank ohnmaͤchtig auf ihr Kuͤſſen.
§.
63. Hier iſt wahrhaftig ein Hauſe Gottes, und eine Pforte des Himmels.
Jch ſaß auch da mitten unter den Leuten; aber ich kanns nicht ausdruͤken, und nicht beſchreiben, wie uns allen zu Muthe war, als ſie nun ohnmaͤchtig vor uns hinſank. —
Geiſt des Herrn! der du wie ein Wind weheſt, und wie ein Feuer brenneſt, die Herzen der Menſchen zu lenken — du ſegneteſt und heiligteſt die Worte der Sterbenden, daß die Schaar der Armen, die geſtern noch uͤber ſie ſeufzten und Raache ſchryen, und bitter redeten, izt fuͤr ſie jammerten wie fuͤr eine Geliebte, und ihre Liebe ſuchten, wie die Liebe einer Schweſter, und ihren Segen wuͤnſchten, wie den Segen einer Mutter!
Geiſt des Herrn!
Der du Menſchenworte ſegneſt, daß ſie werden wie Worte Gottes; ruhe ewig auf den Worten dieſer Sterbenden, daß ihr Licht nicht erloͤſche, und ihre Kraft nicht verſchwinde, ſo lange Reiche auf Erde druͤken, und Arme auf Erden leiden werden.
Meine Seele preiſe den Herrn, und mein Geiſt lobe ſeinen Namen, denn er hat der Sterbenden Barmherzigkeit bewieſen, er hat ihr ihre Suͤnden verziehen, und ihre Miſſethat ausgeloͤſchet.
Jhre Armen bethen fuͤr ſie, und die, ſo ſie unterdruͤkt, wainen fuͤr ſie; ſelbſt die Thraͤnen des Unmuͤndigen auf dem Schooße bethen fuͤr ſie zum Herrn.
Preiſe meine Seele den Herrn, u. lobe, o mein Geiſt, ſeinen Namen!
Das Volk der Armen ſtand alles auf; aus Einem Mund thoͤnte Verzeihung und Liebe; und der Pfarrer fiel mitten unter den Armen auf ſeine Knie, hob ſeine Augen gen Himmel, und bethete ſtill, daß der Segenseindruk dieſer Stunde nicht erloͤſche im Herzen der Armen, bis ſie alle auch ihren Lauff vollendet.
Da er wieder aufſtuhnd, ſagte Gertrud zu ihm, die Voͤgtin habe izt Ruhe noͤthig.
Dieſer ſagte es den Armen, und ſie giengen ſtill einer nach dem andern fort.
Der Pfarrer fand den Treufaug in der Kammer ſo durch und durch bewegt, daß er ihm von freyen Stuken ſagte, er koͤnne es nicht mehr aushalten, und wolle in Gottes Namen niemand mehr Arzneyen geben.
Er bath den Pfarrer, die Voͤgtin fuͤr ihn um Verzeihung zu bitten, und dieſer, ſeines Zieles ſich ganz zu verſichern, bath den Doktor, daß er morgen aufs Mittageſſen zu ihm kom̃e.
§.
64. Wenn euere Gerechtigkeit nicht weit uͤbertreffen wird die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Phariſaͤer, ſo werdet ihr nicht ins Reich der Himmel eingehen.
Jm Heimgehen fuͤhrte der Weg die Hoorlacherin neben dem Renold vorbey.
Er ſaß eben in Gedanken vertieft vor ſeinem Hauſe.
Der geſtrige Tag lag noch ſchwer auf ſeinem Herzen.
Der ganze Lauff ſeines Lebens, und das wenige Gute, das er in demſelbigen gethan, ſchwebte ihm druͤkend vor den Augen, als eben dieſe Frau mit ihren drey Kindern bey ihm vorbey gieng, und ihn gruͤßte.
Er wußte, daß ſie von der Voͤgtin kam, und ſagte zu ihr: Haſt du's auch uͤber dein Herz bringen koͤnnen, noch zu ihr zu gehen, da ſie dich und deine Kinder ſo ungluͤklich gemacht haben?
Und wenn ſie mich noch elender gemacht haͤtten, ſo danke ich izt Gott, daß ich bey ihr geweſen, erwiederte die Frau.
Der Renold ſah ſie ſteif an, und ſagte:
„Du wirſt izt wohl viel davon haben, daß du gegangen.“
— Jhr Elend gieng ihm naͤmlich ſo ſehr zu Herzen, daß ihm dieſes unvorſichtige Wort entwitſcht; und es iſt ihm nicht zu verargen; die Kinder waren halb nakend auf dem Arm der Mutter.
Die Hoorlacherin aber antwortete:
„Renold, ich hab izt erfahren, wenn man in ſeinem Herzen aufgemuntert und beruhigt wird, ſo iſts mehr, als wenn man geeſſen.“
Der Renold ſchaͤmte ſich, und ſagte:
„Nun Gott Lob!
wenn ſie dir etwas Gutes gethan hat.“
Und die Frau:
„Renold! wenn alle Arme ihr Unrecht gethan, und ſie elend gemacht haͤtten, wie ſie uns, wir haͤtten alle mit einander nicht wehmuͤthiger vor ihrem Bette ſtehen koͤnnen.“
Das iſt doch ſonderbar, ſagte der Renold, und ließ ſich alle Worte, die die Voͤgtin geredet, und alle Umſtaͤnde, die dabey vorgefallen, von der Frauen erzaͤhlen.
Da ſie fertig war, und nun weiters gehen wollte, ſagte er zu ihr: „Wart noch einen Augenblik, ich muß dir, glaub' ich, noch etwas ſagen.“
Er ſtuhnd dann auf, gieng zu ſeiner Frauen in die Stuben, und ſagte zu dieſer:
„Du, ich habe einmal im Sinn, der Hoorlacherin wieder zu ihrem Haus zu verhelffen.“
Du kannſt nur vier oder fuͤnfthalb hundert Gulden in die Hand nehmen, wenn du das im Sinn haſt, ſagte die Frau.
Und der Renold:
Jch weiß wohl, daß ſo viel darauf haftet.
Frau.
Und willſt es doch?
Renold.
Ja.
Frau.
Das waͤr ein Allmoſen, man koͤñte hundert daraus machen.
Renold.
Es liegt mir izt am Herzen, wie kein anders.
Frau.
Jch koͤnnte nicht ſagen, daß es mir gefiele.
Renold.
Frau, ich hab mein Gewiſſen ins Vogts Haus oft beſchwert, und mitgeeſſen und mitgetrunken, wo ich nicht haͤtte trinken ſollen, und geſchwiegen, wo ich haͤtte reden ſollen; und ich moͤchte gern zeigen, wie ich daruͤber denke.
Du weiſſeſt, wenn es 4000. fl. antraͤfe wie 400., ich koͤnnt es ja thun.
Frau Wenn du's alſo anſiehſt, ſo thu in Gottes Namen, was du willſt, u. was du glaubſt, das recht ſey.
Es freut mich, daß du nicht dawider biſt, ich haͤtte es auch nicht gern gegen deinen Willen gethan, ſagte izt der Renold, druͤkte ſeiner Frauen die Hand, gieng dann wieder hinaus, und ſagte der Hoorlacherin, was er ihr thun wolle.
Und als dieſe ihm uͤberlaut und mit Wainen dankte, ſagte er zu ihr: Schaͤme dich auch auf offner Straße vor den Leuten — und ſprang eilend in die Stube.
Die Hoorlacherin folgte ihm mit den Kindern, und dankte forthin.
Was nuͤzt doch das, ſo viel Wort machen, ich habs izt ja ſchon gehoͤrt.
Geh in Gottes Namen izt heim, und dank Gott, und hauſe und ſpare ordentlich, ſagte izt der Renold; und die Renoldin gab ihr und den Kindern noch Brod und gedoͤrrte Birrnen und eine Milch heim; denn es freute ſie izt ſelbſt, nachdem ſie es uͤberwunden.
Als die Voͤgtin dieſes noch in ihren lezten Stunden vernommen, ſagte ſie:
es ſey die einzige Freude, die ſie mit ſich in den Him̃el bringe.
Das war das lezte verſtaͤndliche Wort, das ſie redte.
Faſt eine halbe Stunde vorher ſagte ſie auch dieſes:
„Es freut mich, bald bey meinem Kinde zu ſeyn.
So lang es lebte, betheten wir auch noch, und ſcheuten uns auch noch zun Zeiten; aber nachdem es geſtorben, ſcheuten wir uns vor nichts mehr weder im Him̃el noch auf Erden.“
Sonſt war ſie ſtille, und loͤſchte ſo ſanft aus wie ein Licht.
Gertrud beſorgte ſie zum Grabe, und als die Todtengloke laͤutete, wainten weit die meiſten Menſchen im Dorfe ob ihr; und ihr Mann gieng eine Viertelſtunde, nachdem ſie verſchieden, in ſein Gefaͤngniß zuruͤk.
§. 65.
Weilen doch uͤber den him̃liſchen Bogen Eine ſo dike Deke gezogen, Daß es auf Erden finſter und Nacht — Welches uns alle ſo ſchlaͤferig macht, Liebeſter Gott!
So wolleſt verſchaffen, Daß wir doch friedlich nehmen Bedacht; Unſer Aug ſey fuͤr das Nahe geſchaffen, Und nicht gar in die Ferne zu ſehn — Maͤchtiger Koͤnig, wehre dem Teufel, Wann er uns reizet zu Zank und zu Zweifel, Wann er die Poltergeiſter erwekt, Und uns mit ſtreitigen Meynungen nekt — Denn er damit den Seelen aufpaſſet, Sonderlich auch dem Frieden nachſtellt, Welchen der Moͤrder grim̃iglich haſſet, Deme nur, was uns ſchadet, gefaͤllt, Maͤchtiger Koͤnig! wehre dem Teufel!
Wann er uns reizt zu Zank und zu Zweifel, Wann er die Poltergeiſter erwekt, Und uns mit ſtreitigen Meynunnungen nekt!
Da der Pfarrer hoͤrte, daß der Jakob Friedrich izt gedemuͤthigt, und jedermann zum Geſpoͤtte geworden, gieng er noch dieſen Abend zu ihm hin.
Der arme Tropf wußte von nichts weniger in der Welt, als davon, daß der Menſch aus jedem Ungluͤk, das ihm begegnet, den groͤſten Nuzen ziehen koͤnne, wenn er ſich uͤberwinden kann, nachzuforſchen, worinn er ſelber daran ſchuld ſey.
Er wuͤtete nur, daß jedermann das Geſpoͤtte mit ihm trieb — und dachte nicht, daß ſeine Thorheiten und ſeine Laſter ihm dieſes Geſpoͤtte zugezogen.
Aber ſo iſt der Menſch allenthalben.
Er meynt, er doͤrffe 20., 30. und 40. Jahre ein Narr oder ein Schelm ſeyn, und es doͤrffe dann niemand auch nur das Maul darob ruͤmpfen, wenns ihm auskoͤmmt.
Aber es iſt vergebens — die Welt lacht ob den Narren, welche fallen, und ob den Schelmen, welche an den Pranger kommen.
Doch giebts immer auch noch Leute, die nicht lachen, ſondern Mitleiden haben.
Der gute Pfarrer war gewiß deren einer; der Hartknopf glaubte es zwar nicht, und meynte, er komme izt nur zu ihm, ihn auszuhoͤhnen: aber der Pfarrer war ſo herzlich mit ihm, daß er bald von ſeinem Jrrthum zuruͤke kam.
Ein Hauptwort, das der Pfarrer zu ihm ſagte, war dieſes: Hartknopf — ich moͤchte dir eben zeigen, wie man in der Welt ohne Kraͤnkung leben kann.
Und ich moͤchte es gern wiſſen, antwortete der Hartknopf.
Man muß nur immer den geraden Weg gehen, erwiederte der Pfarrer.
Aber was iſt der gerade Weg? ſagte der Ehegaumer.
Alles, was ihr wollet, das euch die Menſchen thun ſollen, das thut ihr auch ihnen, erwiederte der Pfarrer.
Der Hartknopf wollte hier ausweichen, und dieß und jenes anbringen.
Aber der Pfarrer hielt ihn feſt, und ſagte ihm, daß ſein Ungluͤk juſt daher komme, daß er dieſen geraden Weg nicht gegangen, und in keinem Stuͤk liebreich und gutmuͤthig mit ſeinen Nebenmenſchen gelebet, und gieng recht tief mit ihm in die Materie ſeines Lebens hinein, und ſagte ihm unter anderm auch dieſes: Hartknopf, du biſt ein rechter Meynungen-Narr geweſen, und haſt immer vergeſſen, daß wir alle blind ſind auf Erden, und uns darum nie uͤber keine Meynungen erzanken und ereifern ſollten.
Und es iſt recht heydniſch, wie du an deinen Meynungen gehangen, wie wenn ſie ſelbſt Gott waͤren.
Du haſt geglaubt, wer nicht denke wie du, ſey Gott nicht lieb, und du haſt die gute Lehre vom ſtillen frommen Gottesglauben zu einer Streitlehre gemacht, daß die Leute das Wort Gottes und das Evangelium ſtudierten und brauchten, wie ein boͤſes Volk ein troͤleriſches Geſezbuch braucht, einander das Leben zu verbittern, und das Blut unter den Naͤgeln hervorzudruͤken.
Jndeſſen biſt du mit dieſem Leben ein Lump geworden, und wenn du Kinder haͤtteſt, ſo koͤnnteſt du ſie nicht mit Gott und Ehren erziehen; und ich will nur kein Blatt fuͤr den Mund nehmen, wenn du dich nicht aͤnderſt, und fleißiger wirſt, ſo faͤllſt du in kurzem dem Allmoſen zur Laſt; denn ich weiß deine Umſtaͤnde, und daß du in allen Eken weit mehr ſchuldig biſt, als du zahlen kannſt.
Der Hochmuth haͤtte dem Hartknopf nicht zugelaſſen, mit klaren Worten dem Pfarrer zu geſtehen, daß er recht habe, wenn er nicht den Artikel mit den Schulden beruͤhrt haͤtte; aber darob iſt er ſo erſchroken, daß er ihm bekennte und ſagte, ja es ſeye wahr, und er wollte izt gern, es waͤre anderſt.
Er klagte den Magiſter Heiligerzahn an, daß er ihn vor 20. Jahren ſo in die Buͤcherſachen hineingefuͤhrt.
Wußte der Magiſter Heiligerzahn, daß du ein Strumpfweber warſt? ſagte izt der Pfarrer.
Ja, erwiederte der Hartknopf.
— Und der Pfarrer:
So hatte er unrecht.
Man muß jedermann bey ſeinem Handwerk laſſen, und der Menſch muß nie in Sachen hineingehen, die gar zu ungleich ſind mit denen, die er in ſeiner Jugend gelernt, und durch die er ſein Brod ſuchen muß.
Denk izt nur ſelber, wenn du ein fleißiger brafer Struͤmpfweber geblieben waͤrſt, und deinen Kopf immer recht warm bey deinem Stuhl und Garn gehabt haͤtteſt, waͤrſt du nicht viel ehrlicher, viel wohlhabender, viel zufriedner, und an Leib und Seel geſuͤnder als du izt biſt, mit allem dem dummen papiernen Kram, den du im Kopf haſt?
Auch noch dieß ſagte er zu ihm: Hartknopf!
Nicht wiſſen und nicht verſtehen wollen, was einem zu hoch iſt, dabey bleibts einem wohl.
Man ſingt dann ruhig ſein Glaubenslied, und koͤmmt heiter zum Grab, und wer am meiſten weißt, weißt immer, daß er faſt nichts weiß.
Der Hartknopf war izt in einer Lag, daß dieſe Reden Eingang fanden, und ſagte auf die Lezte ſelbſt, er wollte freylich izt gern, er waͤre bey ſeinem Handwerk geblieben, und haͤtte ſich keiner Sache nichts angenommen, und mehr ſolche Worte, die vor zweymal 24. Stunden niemand vermuthet haͤtte, daß ſie einem Mann zum Maul heraus kom̃en wuͤrden, der ſich mehr eingebildet zu wiſſen, als ſieben Pfarrer.
§. 66.
Auch neben dem Treufaug iſt er weiſe.
Der gute Pfarrer hatte alle Haͤnde voll zu thun, die Umſtaͤnde zu nuͤzen, die izt guͤnſtig waren, allerhand Wahrheiten ans Licht zu bringen, die lange verborgen waren.
Morndeß kam der Treufaug laut Abrede zu ihm zum Mittageſſen.
Es gieng ihm izt wie dem Hartknopf — es ließ ihn jedermann gehen und ſtehen, viele ſpotteten ſeiner noch.
Er war ſein Lebtag immer gewohnt, ſeine Stube voll Leute zu haben, die, wenn ſie auch nichts wollten, zulezt doch mit ihm ſpracheten; und er hatte todtlange Zeit, daß ihn izt jederman allein ließ.
Der Pfarrer gab ihm vom allerbeſten, den er im Keller hatte, und der Treufaug wurde ſo zutraulich, daß er faſt nicht wußte, wie thun.
Er verſprach ihm einmal uͤber das andre, daß er nicht mehr arznen, und ſeine Arzneymittel alle dem ſtudierten Herrn Doktor Muͤller, den er als braf und ſorgfaͤltig kennte, anvertrauen wolle, wenn nur der Junker dann auch wieder gut mit ihm werde, und er auch wieder ins Schloß doͤrffe, wie unter dem Alten, und die Leute es ihm nicht ſo machen doͤrfen wie izt.
Der Pfarrer forrſchte ihn uͤber alles aus.
Er geſtuhnd, daß er ſeiner Arzneyen nie ſicher geweſen.
Von den Geſpengſtern und vom Lachsnen, ſagte er, er habe im Anfang daran geglaubt, wie ans Unſer Vater, nach und nach habe er freylich anfangen merken, daß nicht alles gleich wahr, was in ſeines Großvaters Buch geſtanden; aber er habe ſeine Manier forttreiben muͤſſen, weil ihm niemand einen Heller zu verdienen gegeben haͤtte, wenn man nicht geglaubt haͤtte, er koͤnne etwas wider die boͤſen Leut; und nach und nach ſey es ihm ſo zur Gewohnheit und zum Handwerk worden, daß er dieſe Ceremonien allemal mitgemacht, ohne weiter daran zu denken, ob ſie etwas nuͤzen oder nicht, wie hundert andre Leute auch unnuͤze Sachen mit den noͤthigen mitmachen, und wie z. E. die Kaminfeger meynten, ihre Arbeit waͤre nicht fertig, wenn ſie nicht das Lied oben zum Dach hinaus ſaͤngen.
Er erzaͤhlte dann aber auch dem Pfarrer eine Menge Hiſtorien, wie er mit den Leuten den Narren geſpielt, und wie dumm ſie alles fuͤr baar Geld angenohmen, was er ihnen gegeben.
Er habe einmal einem Kind ein Brechmittel gegeben, und da behauptet, ein groſſes Stuͤk Ziegel, welches er in Zuber geworffen, ſeye von ihm gegangen.
Der Vater und die Mutter, und wer da war, fanden das Stuͤk auch gar zu groß, und konnten nicht glauben, daß es durch den Hals herauf habe kommen moͤgen.
Das iſt doch auch faſt gar unglaublich, ſagten ſie zu dem Doktor.
Er antwortete ihnen:
O ihr einfaͤltigen Leut, daß ihr izt auch das nicht glauben, und ſo reden koͤnnt.
Jhr wißt doch auch, wie groß ein Kind iſt, wenns auf die Welt kommt.
Jm Augenblik glaubten die guten Leute wieder, was er ſagte, und erklaͤrten dann noch ſelbſt, wie dem Teufel nichts unmoͤglich ſey, und wie man daraus, daß das Ziegelſtuͤk da ſey, ſchließen muͤße, daß er herauf gekommen.
§.
67. Zu beweiſen, daß die Menſchen das werden, was man aus ihnen macht.
Es hatte ſich ſeit dieſem paar Tage alles im Dorf ſo geaͤndert, daß man ſich faſt nicht mehr kennen konnte.
Vorzuͤglich wollte izt jedermann mit dem Pfarrer gut Freund ſeyn.
Die Weiber machten's am bunteſten.
Wenn er vorbey gieng, rieffen ſie ihren Kindern aus den Fenſtern uͤber die Gaſſe zu: „Siehſt du auch den wohlehrwuͤrdigen Herrn Pfarrer? gieb ihm auch s' Haͤndli.“
Die Maͤñer waren uͤberhaupt ſtiller, doch auch freundlich: aber faſt jedermann ſchaͤmte ſich, der eine ob dem, der andre ob dieſem; der eine gab dem, der andre einem andern ſchuld: aber jedermann geſtuhnd, daß man unrecht, u. der Junker recht gehabt.
Alles war izt gar dem Maurer und der Frauen zur Aufwart, und alles ließ izt den Hartknopf, den Kriecher, und ſo gar des Siegriſten Leut ſtehen und gehen.
Sogar der Lips mußte entgelten, was er gethan.
„Huͤni, Huͤni, du haſt ein wuͤſtes Ey gelegt,“ rieffen ihm links und rechts Junges und Altes zu.
Der Huͤnertraͤger fand Guͤggel und Eyer feil, ſo viel er nur wollte, und ſelbſt die junge Kalberlederin, die ſich vorgeſtern noch wegen ihrer Seele Heils bekuͤmmerte, daß ſie ihn in Stall hineinlaſſen muͤße, rieff ihm izt mit lachendem Mund unter der Thuͤre, ſie habe drey paar ſchoͤne reiffe junge Dauben.
Ueberhaupt aber war es ſichtbar, daß Arner alles Volk, ſo zu reden, ſich ſelber naͤher gebracht, und hat machen koͤnnen, daß faſt jedermann ſich weniger um das Fremde, und mehr um das Seinige bekuͤmmerte.
§. 68.
Zu einem guten Ziel kommen, iſt beſſer, als viel Wahrheiten ſagen.
Und nun naͤherte ſich der Tag, an welchem der Pfarrer den Vogt der Gemeinde wieder vorſtellen, und uͤber ihn predigen ſollte.
Viele Leute foͤrchteten ſich vor dieſer Predigt, und glaubten, der Pfarrer werde darinn noch allerhand ausbringen, das noch nicht am Tag ſey, und werde ſie zu Schanden machen.
Selbſt der Junker ſagte am Morgen vor der Predigt zu ihm, ob er nichts vom Geſpengſterglauben anbringen wolle?
Der Pfarrer antwortete:
Das hieß, izt juſt ein Feuer, das man ſo eben geloͤſcht hat, wieder anzuͤnden.
Warum daß? ſagte der Junker.
Pfarrer.
Weil der Menſch hochmuͤthig iſt, und wenn er endlich von ſeinem Jrrthum zuruͤkkommen muß, nicht den Anſchein haben will, daß er darauf geſtoßen, und dazu gezwungen worden.
Junker.
Das iſt wahr.
Pfarrer.
Und vielleicht das wichtigſte, daß man in meinem Amte zu beobachten hat.
Man muß wahrlich des Menſchen, wenn er dahin gebracht iſt, die Wahrheit zu finden, ſchonen wie einer Kindbetterinn.
Er kann ein todtes oder lebendes Kind auf die Welt bringen, je nachdem man mit ihme umgeht.
Junker.
Lieber Pfarrer! dieſe Wahrheit iſt in meinem Stande ſo wichtig, als in euerm.
— Schonung des Gefuͤhls der Menſchen, die man erleuchten, lehren und leiten will, iſt immer das Fundament alles deſſen, was man mit den Menſchen ausrichten will.
So redeten ſie mit einander unter dem Fenſter des Pfarrhauſes, als izt das Volk von Bonnal zur Kirche gieng.
Sie ſahen izt auch den Treufaug; vor ihm und hinter ihm giengen Maͤnner, Weiber und Kinder, und mit ihm niemand. —
Er dauert mich doch, ſagte der Pfarrer.
Mich nicht; ſagte der Junker.
Pfarrer.
Wenn ich jemand ſo gedemuͤthigt ſehe, ſo denke ich an die Lehre:
Das zerklekte Rohr nicht zu zerbrechen, und den glimmenden Dacht nicht auszuloͤſchen — und erzaͤhlte dann dem Junker, was zwiſchen ihnen vorgefallen.
Der Junker mußte lachen, und gruͤßte den Treufaug freundlich.
Dieſer buͤkte ſich faſt bis an den Boden vor dem Junker, aber vor und hinter ihm lachten die Leute uͤber den „Guten Tag“ des Junkers, und uͤber das Buͤken des Doktors.
Bald darauf gieng der Pfarrer mit dem Junker in die Kirche, und hielt ſeine Predigt.
§. 69.
Die Predigt des Pfarrers in Bonnal, am Tag, als er den Hummel ſeiner Gemeinde vorſtellen mußte.
Liebe Menſchen!
Der ungluͤkliche Mann, der euch heute vorgeſtellt wird, iſt gebohren im Jahre 1729, und den 28. Heumonat deſſelben Jahres in hießiger Kirche und aus dieſem Taufſtein getauft worden.
Seine Taufzeugen waren ein Geſchworner Kienholz, und eine Frau Eichenbergerin.
Er erinnert ſich aber nicht von dem einten oder von der andern, ein einigs Wort chriſtlicher Lehre, oder irgend eine Warnung oder Aufmunterung zu etwas Gutem oder Nuͤzlichem gehoͤrt zu haben.
Vielmehr habe er dem Kienholz allemal, wenn er zu ihm gekommen, alle Bubenſtuͤke und Kinderſtreiche, die ſie in Holz und Feld veruͤbet, erzaͤhlen muͤßen.
Seine Eltern Chriſtoph Hummel und Margretha Kienholz waren im hoͤchen Grad gedanken- und ſorgenloſe Leute in Abſicht auf ſich ſelbſt, und in Abſicht auf dieſes einzige Kind, das ſie hatten.
Selbſt traͤge hielt ihn ſein Vater nicht zur Arbeit.
Selbſt unverſtaͤndig in ſeinem Gewerbe, und in ſeinen Haushaltungsſachen konnte er ihm nicht geben, was er ſelbſt nicht hatte.
Selbſt gedankenlos und leichtſinnig konnte er ihn nicht bedaͤchtlich und aufmerkſam erziehen.
Und mit der Mutter war's wie mit dem Vater; es fehlte in- und auswendig.
Sie war ſo unordentlich, daß ſie faſt allenthalben, wo ſie hingekommen, und ſelbſt in der Kirche, den Leuten zum Gelaͤchter geworden iſt.
Aber was ſchlimmer war als ihre krumme Haube und ihre ſchmuzigen Kleider, war ihr Hochmuth, und ihr mißguͤnſtiges Herz.
Sie hatte zur Gewohnheit, wenn man von jemand Gutes erzaͤhlte, den Kopf auf die Seite zu wenden, oder zum Fenſter hinaus zu ſchauen.
Selbſt wenn man ihr eine Wohlthat erwieß, konnte man ihrs nie recht machen, und ſie konnte bey Stunden in ihrer Stube vor ihrem Kind Boͤſes von Leuten reden, deren Gutthaten auf ihrem Tiſche ſtanden.
Sie meynte immer, es geſchaͤhe ihr zu kurz, und jedermann ſollte mehr an ihr thun.
So kam Traͤgheit und Leichtſinn und Liederlichkeit durch das Beyſpiel des Vaters, und Liebloſigkeit, Undank und ein anmaßliches Weſen durch die Fehler der Mutter in das Herz des Kindes.
Er koñte dir im vierten und fuͤnften Jahr ein Maul und ein paar Augen machen, daß ſich ein rechter Vater und eine rechte Mutter drob b'ſegnen wuͤrden, wenn ſie ein Kind von dieſem Alter ſo ein Geſicht machen ſaͤhen.
Er war in dieſem Alter im Stand den Kopf aufzuſezen, und bey Stunden kein Wort zu reden, wenn man ihm nicht im Augenblik that, was er gern wollte, und du moͤchteſt ihm noch ſo lieb geweſen ſeyn, ſo zeigte er den Schalk gegen dir, wenn es ihm in den Kopf kam, wie wenn er dich immer gehaſſet haͤtte.
Er gab Antworten, und ſagte Sachen, die unter ehrlichen Leuten einem Kinde nicht zum Munde heraus gehen doͤrften.
Die armen Eltern lachten uͤber ſeine frechſten Antworten, glaubten, daß ſie ſeinen Verſtand zeigten, und dachten nicht, daß Frechheit und Schamloſigkeit einem Menſchen ſeinen Verſtand juſt da nehme, wo er ihn am noͤthigſten haͤtte.
Sie ließen ihm das Maul offen, wo er wollte, und uͤber was er wollte; und je weniger er ſeinen Verſtand brauchte, und mit den Haͤnden arbeitete, deſto frecher war er mit dem Maul.
Er hatte von Kindsbeinen auf gar viel Feuer.
Anſtatt daſſelbe zu loͤſchen und zu daͤmpfen, wo es ins Boͤſe ausbrechen wollte, iſts auf dieſe Weiſe noch angefacht und angeblaſen worden.
Er war auch noch nicht viel uͤber ſieben Jahre, ſo merkten die Eltern, wo ſie mit ihm zu Hauſe waren; der Muͤßiggang und Ungehorſam waren in ihm erſtarket, und was man ihm vom Folgen, Arbeiten und Rechtthun ſagte, ließ er zu einem Ohr hinein, und zum andern heraus.
Selbſt mit Schlaͤgen richteten ſie izt nichts mehr an ihm aus.
Es war vielmehr, wie wenn man ſieben Teufel in ihn hinein ſchlug, wenn man einen heraus ſchlagen wollte.
Liebe Menſchen!
Jch muß hier ſtille halten, und den Vaͤtern und Muͤttern meiner Gemeinde die große Lehre der Auferziehung ſagen:
Bieget euere Kinder, faſt ehe ſie noch wiſſen, was links oder rechts iſt, zu dem, wozu ſie gebogen ſeyn muͤſſen.
Und ſie werden euch bis ans Grab danken, wen ihr ſie zum Guten gezogen, und ins Joch des armen Lebens gebogen, ehe ſie noch wiſſen warum. —
Er ſagte ſeiner Mutter und ſeinem Vater, wenn ſie ihm etwas zeigen wollten, alle Augenblike:
„Du kannſt es ſelbſt nicht.
Er ſpottete ſie aus:
Ja, ja — So, ſo — gelt aber? und d. g. Das waren die gewohnlichen Antworten, die er ihnen gab, wenn ſie im Ernſte etwas zu ihm ſagten.
Er hatte ein Gedaͤchtniß, das ihm alles Lernen wie nichts war; aber er trieb mit allem, was er konnte, nur Hoffart, lachte die andern aus, wenn ſie es minder konnten, und hatte uͤber nichts ſo eine Freude, als wenn er machen konnte, daß ſie zu Schanden wurden.
Er fluͤſterte einſt einem Kinde auf die Frage:
Wer der Schlangentreter geweſen ſey? ein; der Teufel.
Der Pfarrer ſchimpfte auf das arme Kind abſcheulich wegen dieſer Antwort, und fragte hierauf ihn.
Der Boͤſewicht war im Stand, ohne ein Maul zu verzeuhen, zu antworten:
Der Schlangentreter iſt unſer liebe Herr und Heiland und Seligmacher Jeſus Chriſtus.
Den alten Schulmeiſter kraͤnkte er mit Wort und Thaten, ſo viel er nur konnte und mochte.
Der alte Mann hatte ſeit vielen Jahren, da es in ſeiner Nachbarſchaft brannte, eine entſezliche Forcht vor dem Feuer.
Wenn dann der Hummel nicht gern lernte, ſo warf er Sachen ins Feuer, die ſchmuͤrzten, damit er erſchreke, und im Hauſe herumlauffe, zu ſehen, wo es unrichtig ſey.
Er zuͤndete ſogar oft Zunder im Sak an, und achtete es nicht, das groͤſte Loch in den Sak zu brennen, wenn er nur den Schulmeiſter in Schreken jagen konnte.
Der alte Mann hoͤrte nicht mehr wohl; und der Bube redte immer entweder ſo leiſe, daß dieſer ihn kein Wort verſtuhnd, oder ſo laut, daß die Leute auf der Gaſſe ſtill ſtuhnden, zu hoͤren, was fuͤr ein Geſchrey in der Schule ſey; welches den Schulmeiſter dann noch mehr verdroß.
Er hatte ihm einmal zwey Wochen den Schullohn nicht gebracht; und da er ihn von ihm foderte, gab er ihm zur Antwort:
Wenn du nicht g'warten magſt, ſo will ich eben heimlauffen, und dir ihn auf der Stoßbahre bringen.
Jm dreyzehnten Jahr iſt er ſeinem Vater entlauffen, und in der Waldruͤti Waidhirt geworden.
Der Reutibauer achtete ſeiner minder als eines Stuͤks Viehe, wenn er nur alle Abende ſeine Heerde richtig heim brachte.
Das Waidhirtenleben, wie es izt iſt, iſt entſezlich verderbt.
Es kommen auf den Bergen immer bey halbduzenden, oft von Baͤttel- und Streifervolk angenommene Huͤterbuben zuſammen, und thun da alle nur erſinnliche Bosheiten.
Der Hummel war bey dieſem Waidhirtenleben wie in ſeinem Elemente.
Er ſchuͤttelte weit und breit alle Obſtbaͤume, ehe ſie reiff waren, und warff das unzeitige Obſt zu ganzen Koͤrben voll dem Vieh nach und in Suͤmpf und Graben.
Er nahm im Wald und auf den Baͤumen alle Neſter aus, und marterte die armen Voͤgel, ehe er ſie toͤdtete.
Er ließ, wo er konnte, das Bergwaſſer ins Feld, die Saat zu verderben.
Er oͤffnete in allen Zaͤunen dem Viehe Wege, daß es zu ſchaden gehen konnte.
Er rufte allen Vorbeygehenden ſchaͤndliche Dinge nach.
Er tyranniſirte einen kleinen Buben, der auch auf dem Berg huͤtete, daß er ſeiner Heerde huͤten mußte, wenn er unter dem Baum lag und ſchlief, oder im Wald den Voͤgeln nachkletterte, oder mit den groͤßern Waidhirten ſpielte, und geſtohlne Erdaͤpfel bratete.
Wenns der arme Kleine nicht thun wollte, ſo zwikte er ihn mit der Geiſel.
Von den ſchandbaren und unzuͤchtigen Dingen, die auf dieſer Waide vorfielen, darf ich nicht reden.
So wars freylich bey den Alten nicht.
Sie nahmen kein fremdes Geſindel in ihre Dienſte, und ließen ihre Hirten nicht ſo zu einander lauffen.
Wer bey ihnen ein Hausgenoß war, fuͤr den ſorgten ſie in Abſicht auf Leib und Seele.
Sie machten ihre Huͤterbuben bey der Heerde bleiben, und gaben ihnen beym Huͤten ihre taͤgliche Arbeit auf.
Das Hirtenmaͤdchen ſtrikte Wollen; und der Hirtenknabe ſammelte duͤrre Reiſer, und machte Buͤrden Holz.
Da war das Huͤterleben noch ein gutes Leben.
Man ſah den frommen Hirten am Abend und Morgen auf ſeinen Knien bethen, und am Schatten der Baͤume, unter denen die Heerden zuſammen lauffen, in der Bibel leſen.
Noch zu Hummels Zeiten hatten die Alten im Brauch, von ihren Hirten am Abend Rechenſchaft zu fodern; aber da es nicht mehr alle thaten, richteten die, ſo es thaten, nichts mehr aus.
Die, ſo nichts arbeiteten, verfolgten die, ſo eine Arbeit mitbrachten; ſie jagten ihnen ihr Viehe weit und breit irre, zerriſſen ihnen ihr Strikgarn, und verderbten ihnen ihre Arbeit, ſo daß kein Waidkind mehr eine Arbeit auf den Berg nehmen wollte; und ſo gieng auch dieſe alte gute Sitte hin.
Jm Winter darauf haͤtte er auf der Waldruͤti ſpinnen ſollen; da aber luff er weg, und gieng wieder heim.
So uͤbel er bey ſeinen Eltern verſorgt geweſen, ſo war ers bey ſeinem Meiſter doch noch ſchlimmer.
Er kam voll Ungeziefers und wild wie ein Raubthier zuruͤk.
Die armen Eltern zeigten dem boͤſen Buben, daß ſie froh waren, daß er wieder gekommen; und er mißbrauchte ihre Schwaͤche und Guͤte ſo ſehr, daß er ihnen den ganzen Winter uͤber fuͤr keinen Kreuzer arbeitete, und ſie doch dahin brachte, in Hoffnung, er werde dann fleißiger arbeiten, ihn ganz neu zu kleiden, ob ſie es ſchon kaͤumerlich vermochten.
Jn dieſem Winter und dem darauf folgenden wurde er zum Tiſch des Herrn unterwieſen, und blendete da den Pfarrer mit ſeinem Auswendiglernen zu ſeinen Guͤnſten, ungeachtet er alle Bosheiten in ſeiner Stube ausuͤbte.
Er kam nie ohne Wuͤrffel und Karten in die Lehrſtunde.
Er legte der Frau Pfarrerin die Steine von Pferſichen und Pflaumen, die er in ihrem Garten geſtohlen, noch vor ihr Fenſter; und wenn ſie dann hinaus kam, zu ſehen, wer es geweſen, ſo war niemand da.
Er tunkte Schneeballen ins kalte Waſſer, ließ ſie ſteinhart gefrieren, und warf damit nach des Pfarrers Huͤnern und kleinen Hund; und es war ſeine Herzensfreude, wenn er eines traf, daß es lahm ward.
Seine Kameraden ſagten ihm oft, er mache noch, daß der Pfarrer ihn nicht zum Tiſch des Herrn gehen laſſe.
Er antwortete ihnen aber, wenn der Pfarrer ſieben Augen haͤtte, wollte er ihm vierzehn ausbohren.
Jn eben der Feſtwoche, da er zum Tiſche des Herrn gehen ſollte, hat er ſich im Wirthshauſe, da juſt Werber da waren, uͤberweinet, (voll getrunken) und uͤberlaut zu ihnen geſagt:
Uber acht Tage — dann doͤrft ihr auch auf mich bieten.
Am Feſttage ſelbſt probierte er wohl zehnmal, wie er den Hut unter den Arm nehmen muͤße, daß das Band daran recht fliege, und wie er ſich bey dem Kompliment vor dem Pfarrer recht ſtellen muͤße, wenn er zum Taufſtein hervorgehe.
Vor der Kirche redte er mit denen, die neu gekleidet waren, ab, daß ſie zuerſt vor den andern hervorgehen muͤſſen, und daß er der groͤſte ſey, und alſo der erſte hervor wolle.
Gott hat den Menſchen in dieſem Alter viel Kraft und einen frohen Muth gegeben, und die frommen Alten goͤnnten dem lieben jungen Volke hundert Freuden, die dieſen guten Muth ſtaͤrkten, und eben dadurch vor Ausſchweifung bewahrten.
Das junge Volk ſah einander bey Tage und bey Nacht; aber die Toͤchter hielten zuſammen, und eben ſo die Knaben; und dieſes Zuſammenhalten der beydſeitigen Geſchlechter machte, daß jeder einzelne Knab, und jede Tochter gar viel mehr und gar viel laͤnger unſchuldig blieb.
Die Lichtſtubeten (Zuſam̃enkuͤnfte bey Licht auf einer Stube) waren da noch nicht Laſterſtuben, wie ſie izt ſind.
Das junge Volk kam freylich nach dem Nachteſſen auch zuſammen; aber Eltern, Verwandte, fromme, ehrenfeſte Maͤnner und Weiber waren allemal dabey, und nahmen an ihren Freuden Theil; und wenn ein Knabe, der ſo viel als verſprochen war, nun zu ſeiner Liebſten allein kommen dorfte, ſo fand er dennoch immer die Mutter oder Schweſter, oder einen Bruder bey ihr bis zur Hochzeit.
Ueberhaupt zeigten die alten Nachtbuben in allem, daß ſie Ehr im Leib hatten, und machten gar oft fuͤr ihre Freude Sachen, die ihr gutes Herz bewieſen, und ihnen die Liebe der Jungen und Alten, und das Wohlwollen der ſtillſten und froͤmmſten zuzogen.
Es war z. E. ſeit Menſchengedenken ihr Brauch, wenn eine Wittwe Toͤchter hatte, die ſie ehren wollten, ſo ſchnitten ſie der Mutter des Nachts beym Mondſchein den groͤſten Aker, den ſie hatte; dann am Morgen, wenn die Mutter mit den Toͤchtern, die Sichel in der Hand, in ihren Aker kamen, und ihn geſchnitten fanden, horchten die Knaben hinter den Zaͤunen, wen ſie wohl riethen, daß den Aker geſchnitten, und jauchzten dann Freude, wenn ſie's erriethen.
Aber ſeit Hummels Zeiten trieben die Nachtbuben immer nur ſchandbare Bosheiten, und richteten Schaden an, wo ſie hinkamen, und verderbten allenthalben denen, die noch an den alten Sitten hiengen, ihre unſchuldige Freuden.
Wenn der Mond izt untergegangen, und die guten Nachtſchnitter mit ihrer Freudenarbeit fertig waren, kamen die Boͤſewichter, zerſtreuten das geſchnittne Korn der Wittwe, und hausten auf ihrem Aker, wie wenn die wilden Schwein' ihn durchwuͤhlet haͤtten.
Am Morgen kamen dann die guten Schnitterknaben, fanden ihre Arbeit verheeret; und nach ihnen die Mutter und die Toͤchter, denen dieſer Aker gehoͤrte; die Schnitter ſtampften — die Toͤchter erblaßten — und die Wittwe ſchlug ihre Haͤnde ob dem Kopf zuſammen, mehr von wegen der Suͤnde, Gottes Gaabe alſo zu verwuͤſten, als wegen des Schadens und der Schande, die es fuͤr ſie war.
Der junge Hummel ſah der Frauen hinter dem Graben des Schloßholzes zu, und jauchzte noch, ihre Frommkeit zu trozen.
Er that das vier Jahr hinter einander, u. da man ihm in Bonnal auflaurete, that er es in der Nachbarſchaft.
Alles hatte auf Hummel Verdacht, und im lezten Jahr waͤre er von der jungen Purſch in Hirzau beynahe todt geſchlagen worden.
Er gieng am gleichen Morgen, da es in der Nacht geſchehen, noch in ihr Wirthshaus, Gebranntes zu trinken.
Das junge Volk, das Verdacht auf ihn hatte, war wie wuͤthend uͤber ihn; und wenn ihn nicht alte ehrbare Maͤnner mit Gewalt dem jungen Volk aus den Haͤnden geriſſen, ſo waͤre er ſicher auf Leib und Leben geſchlagen worden.
Die gleichen Maͤnner, die ihn gerettet, verklagten ihn dem Junker; aber ſie konnten nichts beweiſen; u. der Junker ließ, ſolchen Bosheiten zu ſteuren, den Knaben das Nachtſchneiden uͤberall verbieten.
Aber dieſes that Jungen und Alten ſo weh, und es war ein ſo allgemeines Gemuͤrmel in der Kirche, da der Pfarrer dieſes Verbott verlas, daß es nicht groͤßer haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn der Pfarrer eine neue Auflage verleſen haͤtte.
Jedermann ſagte:
es iſt nicht recht, daß wir um dieſes Boͤſewichts willen dieſe alte Freude verlieren muͤſſen.
Und der Amts- Untervogt Lindenberger, ein alter eisgrauer Mann, ſagte dem Hummel, da er ihn unter der Kirchthuͤre antraf, vor vielen Leuten:
Es waͤre beſſer, der Junker haͤtte dich an den Galgen haͤngen laſſen, als daß er um deinetwillen unſer ganzes junges Volk in ein Bokshorn hineinſtoßen will.
Um dieſe Zeit giengen auch die alten ehrenveſten Lichtſtubeten ab.
Die wildern Knaben fiengen izt an, zu den Toͤchtern in ihre Kammern zu ſteigen, und vor den Fenſtern derer Ehrenleute, deren Kinder offentlich und unter dem Auge der Eltern bey einander waren, allerley Bosheiten zu treiben, und ihnen die Freude dieſes offentlichen Zuſammenkommens zu verderben.
Das war ein großer Schaden fuͤrs Dorf.
Es kann aber nicht anderſt ſeyn.
Wie die Bosheit bey einem Volke ſteigt, ſo mindern ſich ſeine Freuden, und mit ſeinen Freuden ſein Gluͤk.
Ach!
es war wie wenn alles in dieſer Zeit zuſammentreffen muͤßte, das liebe, ſtille, ruhige, gluͤkliche Weſen der Alten wie aus dem Grunde zu verderben.
Das Baumwollenſpinnen, welches damals ganz neu war, und auf einmal einriß, trug auch vieles hiezu bey.
Die wohlhabendſten Leute in unſrer ganzen Gegend hatten ehdem nicht Geld.
Jhr Wohlſtand beſtuhnd darinn, daß ihnen Eſſen, Trinken, Kleider, und was ſie brauchten, im Ueberfluß auf ihren Guͤtern wuchs.
Sie begnuͤgten ſich damit, und wußten fuͤr ihren Gebrauch von gar wenigen Sachen, die Geld koſteten.
Die neuen Baumwollſpinner hingegen hatten bald die Saͤke voll Geld; und da das Leute waren, die vorher weder Guͤter noch Vermoͤgen hatten, folglich von Haushalten und der Hausordnung nichts wußten, wußten ſie auch nichts vom Sparen, brauchten ihren Verdienſt ins Maul, haͤngten ihn an Kleider, und brachten hundert Sachen auf, von denen kein Menſch bey uns nichts wußte.
Zuker und Kaffee kam allgemein bey uns auf.
Leute, die keine Furche Land, und nie nichts uͤbernaͤchtiges hatten, waren ſchamlos genug, und trugen Scharlachwams und Sammetbaͤndel auf ihren Kleidern.
Die, ſo Guͤter hatten, vermochten das nicht, und hatten nicht Zeit, mit ſpinnen Geld zu verdienen wie dieſe, wollten aber doch auch nicht minder ſeyn als das Baumwollenvolk, das vor kurzem ihnen noch um jede Handvoll Ruͤben oder Erdaͤpfel gute Worte gab; und es giengen darum eine Menge der aͤlteſten beſten Bauren-Haushaltungen zu Grunde, weil ſie auf ihren Hoͤfen in den Baumwollenſpinner-Leichtſinn hineinſezten, Kaffee und Zuker brauchten, bey den Savoyern Tuchkonto aufſchreiben ließen, und ſich nicht mehr mit dem, was ihnen wuchs, begnuͤgten, deſſen ſie freylich fuͤr ſich, und Kinder und Kindskinder genug gehabt haͤtten, wie ihre Vorfahren bey hundert Jahren genug davon hatten, und gluͤklich dabey waren.
Der erſte, der in unſerm Dorf ein Scharlachwams und Savoyertuch zum Kittel trug, war der Hummel.
Er hats zwar freylich nicht mit Baumwolleſpinnen verdient, den er arbeitete nichts; er hat vielmehr das Geld dazu Baumwollenſpinner- Lumpen, die mit ihm ſpielten, abgewonnen.
Er haͤngte es darum an Kleider, weil er dadurch hoffte, eine reiche Baurentochter, (denn er zog allen in der Nachbarſchaft nach) zu erhaſchen.
Aber damit war es nicht ſo geſchwind richtig.
Die Thaler, die er im Spiel gewonnen, und allenthalben geſpiegelt hatte, waren zum Sak hinaus und fort, lange ehe er ein Braͤutigam geworden.
Ueber dieß iſts ihm bald ausgekommen, daß er im Spiel betriege, ſo daß niemand mehr mit ihm ſezen wollte; und da er von Jugend auf nicht zu den Kleidern Sorge zu tragen gelernt, ſah er in kurzem in ſeinen Hoffartskleidern, von den Schuhen an bis auf den Hut, einem landsfremden Strolchen gleich.
Denn er hatte neu alles auf eine fremde Art machen laſſen; und dergleichen fremdgeſchnittne Kleider ſehen, wenn ſie alt werden, immer gar viel haͤßlicher und lumpichter aus als gemeine Landskleider.
Das war eine harte Zeit fuͤr ſeinen Hochmuth; denn da er noch im Flor war, und mit ſeinen Thalern und neuen Kleidern Pracht treiben konnte, machte er ſich uͤber jedermann, der dieſes oder jenes etwa nicht ſo hoffaͤrtig hatte als er, luſtig.
Aber izt kam die Kehr an ihn.
Knaben und Toͤchter lachten ihn izt aus, wenn er im̃er gleich hoffaͤrtig vor ſie hinſtund, und bald dieſe bald jene, die ſeiner nichts wollte, an den Arm nahm.
Der verſtorbnen Kirchmeyer Leutoldin hat ers bis ins Grab nachgetragen, daß ſie ihm vor einem ganzen Duzend Toͤchter, da er ſie auch ſo zutraulich bey der Hand nehmen wollen, zur Antwort gab:
Was willſt du doch mit uns?
Ding du z'Krieg; du biſt ſonſt zu nichts gut.
Lange Zeit gaben ihm izt alle Toͤchter, wenn er etwas mit ihnen wollte, dieſe Antwort:
„Was willſt du mit uns?
Ding du z'Krieg; du biſt ſonſt zu nichts gut.“
Und es waͤre ihm ſicher dazu gekommen, daß er das haͤtte thun muͤſſen, wenn er nicht an der Weihnacht 1751. ein lebendiges Rehboͤklein gefangen, und dem Junker aufs neue Jahr fuͤr die junge Herrſchaft auf Arnburg gebracht haͤtte.
Durch dieſen Umſtand hat er ſich im Schloß eingeſchlichen, und iſt gar bald wieder zu ganzen Saͤken voll Geld und zu aller Hoffart gelangt.
Was ich izt ſage, iſt auf ausdruͤklichen Befehl unſers Gnaͤdigen Herrn, der nicht will, daß die Fehler ſeines Hauſes, die ſeine Herrſchaftsleute verfuͤhren und ungluͤklich machen koͤnnen; verſchwiegen und ungeahndet bleiben.
„Die damalige Unordnungen des Schloſſes ſind die wahren und einzigen Urſachen, warum der Hummel bey ſeinem leichtſinnigen, liederlichen, muͤßiggaͤngeriſchen Leben dennoch im Lande bleiben koͤnnen, und wieder zu Geld, Vermoͤgen und Anſehn gekommen; und warum er bey aller Unordnung, in der er gelebt, bey allen Geldfreſſenden Bosheiten und Verbrechen, die er gethan, und bey allem Ungluͤke, das ihn betroffen, dennoch bis auf dieſe Zeit immer in ſo weit bey Geld geblieben, daß er ſich bey Haus und Hof erhalten koͤnnen.“
Er hatte ſich nicht ſo bald ins Schloß eingeniſtet, ſo hatte er wieder die Menge gute Freunde, und das Auslachen nahm mit dem Neujahrstag und dem Rehboͤklein, das er ins Schloß fuͤhrte, im Augenblik ein Ende; denn in der andern Woche wußte ſchon jedermann, daß er alle Tage darinn ſtekte, und ausrichtete, was er wollte.
Der alte Schreiber ſah, daß er ihn brauchen konnte, und machte gar bald Kameradſchaft mit ihm; und wer nun im Schloß etwas wollte, der wandte ſich, wenn er recht hatte, bey Tag, wenn er unrecht hatte, bey Nacht an ihn; — und man verbarg es nur nicht, daß man im Schloß ausrichten koͤnne, was man wolle, wenn man ihn zahle.
Wer ihn am theurſten zahlte, war der Muͤller von Grienbach, der gab ihm ſeine Tochter dafuͤr, daß er ihm Wein und Frucht in wohlfeilen Preiſen dafuͤr zu Handen hielt; dieſer Mann machte alſo aus himmelſchreyendem Geiz ſeine Tochter zu einem ungluͤklichen Weib.
Denn das war ſie von der Stund ihrer Heurath an bis an ihren Tod, der vorgeſtern erfolgt iſt.
Sie liegt izt hier — Staub und Aſche — Eure Thraͤnen reden Verzeihung fuͤr ſie, und mein Herz iſt bewegt uͤber ihren Tod.
Friede ſey mit ihren Gebeinen, und der Todtenweker erweke ſie einſt zum ewigen Leben!
Aber ihr Vater hat ſie dahingegeben zum Opfer ſeines Geizes, einem Boͤſewicht, der ſie nicht liebte, und ſie elend machte.
Dieſer Vater wird die Leiden ihres Lebens aufgeſchrieben finden an einem Tag, an dem er den Werth des Weins und der Frucht, den er zum Gegenſaz ſeiner Tochter empfangen, anderſt ſchaͤzen wird, als in den Tagen des Unſinns, in denen er dem Manne, den er brauchte, ſeine Obrigkeit zu betriegen, Statt und Plaz gab, auch ſein Kind zu verfuͤhren.
Jch habe den Muͤller ſterben, und den Jammer dieſer That mit ſich ins Grab tragen geſehen.
Das Bild ſeines Todes ſchwebet noch izt vor meinen Augen, und unvergeßlich bleibt mir die Lehre, die ſein Tod in mein Herz gepraͤgt:
„Daß der Menſch, wenn er um ſeiner ſelbſt willen nicht fromm und treu ſeyn wollte, es doch um ſeiner Kinder willen ſeyn ſollte.“
Da der Hummel nun verheurathet, wollte er auch mit Guͤtern groß thun; aber er war kein Bauer.
Und wie haͤtte er einer ſeyn koͤnnen, ſo traͤge, ſo liederlich und unordentlich als er war.
Es war nur Hoffart, daß er Guͤter haben wollte.
Er beſorgte ſie nie recht, und zog bey weitem nie daraus, was ſeine Nachbarn.
Der Kuͤhhandel hingegen war ihm eintraglich.
Er brachte aber auch viele Haushaltungen damit um Haab und Gut.
Die Armen wurden ihm bald ſchuldig, und wer ihm ſchuldig war, mußte mit ihm handeln; und wem er im Schloß einen Gefallen that, der mußte ihm eine Kuh dafuͤr abkauffen, oder mit ihm tauſchen.
Er gab den armen Leuten oft in einem Jahr drey bis vier Stuͤk, aber eine ſchlimmer als die andre.
Sein Hochmuth verleitete ihn, bald nach ſeiner Heurath ſeinen Vater zu bewegen, daß er ihm Haus und Guͤter ſamt den Schulden uͤberließ.
Er verſprach dem Vater, ſo lang er noch lebe, ein ehrliches Auskommen und liebreiche Behandlung; aber ſo bald er uͤbergeben, ließ er den alten Mann barben, daß alle Nachbarn Mitleiden mit ihm hatten.
Der Kilchmeyer Kienaſt ſel. hat den alten Mann, ſo zu ſagen unterhalten, und ihm Milch und Brod gegeben, und mit ſich eſſen laſſen, wenn er wollte; er kam auch faſt alle Tag, und klagte immer mit Thraͤnen, wie gottlos ſein Bub mit ihm umgehe; aber wenn es der Junge merkte, ſo wuͤtete er gegen dem Vater, und brauchte hundertmal die Worte, er wolle ihn in den Boden hinein ſchlagen, wenn er ſich mehr erfreche, einen Mundvoll Brod in einem fremden Hauſe zu eſſen; er machte ſich auch nichts daraus, offentlich vor den Leuten zu ſagen, das beſte waͤre, der alte Lump gienge bald weiters, er nuͤze ſo nichts mehr auf der Welt.
Das alles aͤngſtigte und verwirrte den armen Mann ſo ſehr, daß er ſich in den Kopf ſezte, ſein Bub wolle ihn noch vergiften, ſo daß er keinen Loͤffel voll Suppe ohne Angſt aß, wenn er wußte, daß dieſer beym Kochen und am Weg geweſen, und allemal mit Aengſtlichkeit Achtung gab, ob er auch davon eſſe.
Man rieth dem Alten ins Schloß zu gehen, und dem Junker zu ſagen, wie er's mit dem Sohn habe.
Er thats — und bath den Junker mit tauſend Thraͤnen, er ſoll doch dem Buben zuſprechen, daß er, ſo lange er lebe, auch noch chriſtlicher mit ihm umgehe.
Der Junker befahl ihm, er ſollte morgen mit ſeinem Sohne wieder ins Schloß kommen, damit er ihn auch verhoͤre.
Der Hummel vernahm, was der Vater im Schloß gethan, ehe er wieder heimgekommen — war ganz freundlich mit dem Alten, ſagte, er wollte gerne kommen, und er begehre nichts als was recht ſey: aber er uͤberredte den Vater daheim und auf dem Weg, Kirſchenwaſſer zu trinken, indem er ganz zutraulich zu ihm ſagte:
das macht Herz und Courage, wenn man vor die Obrigkeit will.
Es war kalt und im Jaͤner, und der Alte ließ es ſich belieben, denn der Bube bezahlte fuͤr ihn.
Aber da er izt aus der Kaͤlte in die warme Stube zum Junker kam, und ſeine Klage anbringen wollte, ſchwankte und ſtotterte er wie ein beſoffener Mann, und das Gebrannte ſtank ihm zum Munde heraus.
Der Vogt hingegen ſtellte ſich gar demuͤthig, that wie wenn er faſt wainen muͤßte, und ſagte:
Es koͤnnte wohl nichts traurigers ſeyn, als wenn Kinder mit ihren Eltern vor die Obrigkeit muͤßten, und es ſey ihm, ſo lang er lebe, nichts begegnet, das ihm ſo weh thue; weil es aber izt doch ſo ſey, ſo muͤße er in Gottes Namen ſagen, wo der Jgel im Hag liege.
Wenn er den Vater vom Morgen bis zum Abend lumpen und in Wirthshaͤuſern ſteken ließe, und dann fuͤr ihn zahlte, ſo haͤtte er gewiß nichts uͤber ihn zu klagen; aber er vermoͤge das nicht, und es ſey, ob Gott wolle, genug, daß er die ſchoͤne Sache, die er gehabt, beynahe bis auf den lezten Heller durchgebracht, u. ſ. w. Der Vogt konnte reden wie eine Dole, und allem eine Farbe anſtreichen, wie er nur wollte, und der Junker mußte wohl glauben, was er ſagte; das Braͤndt's roch dem Alten zum Mund heraus.
Auch war die Sache bald richtig.
Der Junker ward uͤber ihn boͤſe, und ſagte zu ihm:
du alter verſoffener Lump; ich muß ja mit meinen Augen ſehen, daß dein Sohn recht hat, und mit dir geplagt iſt.
Gehe mir im Augenblik aus der Stube, und halte dich, daß er keine Klage uͤber dich hat. —
Auf dem Heimwege ſagte dann der Hummel wohl zwanzigmal zu ſeinem Vater: Du alter verſoffener Lump, wie iſts izt gegangen? —
Wann willſt' izt wieder mit mir ins Schloß?
— Und ſo lange er lebte, war dies immer ſeine Antwort, wenn ſein Vater etwas klagte.
Die Bekanntſchaft mit dem alten Schreiber ward indeſſen immer enger.
Dieſer zeigte ihm nach und nach die Form und Ordnung, wie man Land und Leute auſſaugen koͤnne, ohne viel dabey zu gefahren.
Sie trieben dieſe Kuͤnſte in Fried und Einigkeit Jahre lang, und arbeiteten einander laͤngſt in die Haͤnde, noch ehe der alte Waibel, auf deſſen Dienſt ſie laureten, ihnen ſterben wollte.
Endlich that ers, und der Schreiber ſchlug dem Junker den Hummel zu dieſem Amt vor; dieſer nahm ihn dazu.
Jzt rieff ihn ſein Amt in die Huͤtte des Elendes.
Die Gefangene kamen in ſeine Haͤnde.
Treiben und Pfaͤnden ward izt das Handwerk, bey dem er ſein Brod ſuchte; und den Vater von dem hungernden Weibe, die Mutter von den wainenden Kindern wegzufuͤhren, das Elend des Lebens in hundert Huͤtten aufs aͤußerſte zu bringen — das war izt ſein Beruf!
Liebe Menſchen! die Gewalt der Fuͤrſten iſt heilig, und ihr Dienſt iſt ein heiliger Dienſt; aber darum ſollten die Obrigkeiten auch keine ruchloſe Menſchen in ihren Dienſt nehmen, und nicht vergeſſen, daß der Dienſt des niedrigſten Waibels im Dorf, ihr Dienſt iſt.
O ihr Menſchen!
Laßt uns Gott bitten, daß er die Fuͤrſten erleuchte, daß ſie dieſe Beruffe auf Erden mindern, und allenthalben mit ſtillen, demuͤthigen und gutmuͤthigen Menſchen beſezen.
Es iſt entſezlich, wie Land und Leute verheeret werden, wenn die Fuͤrſten nicht hindern, daß ſolche Stellen nicht mit ruchloſen Menſchen, die ſich immer zuerſt zudringen, beſezt werden.
Weder der Leutold mit ſeinen 12. Kindern, noch der Bauer ab dem Ruͤtihof, noch der Haſelberger waͤren zur Gant getrieben worden, wenn der Hummel nicht in der Zeit ſeines Waibeldienſtes, mit dem Schreiber, allenthalben ihnen ihre Schulden aufgewekt, und alles dahin angezettelt haͤtte, daß die Gantkoͤſten von dieſen drey Hoͤfen in ihre Haͤnde kaͤmen.
Es iſt izt mehr denn zwanzig Jahr ſeit dieſen Ganten; aber das Elend, das daraus entſtanden, dauert noch izt, und wird noch lange dauern, wenn wir alle nicht mehr da ſind.
Es ſind unter meinen 35. Allmoſensgenoͤßigen, 14. Abkoͤmmlinge von dieſen Verganteten; uͤber dieſe ſind noch vier Abkoͤmmlinge von ihnen wegen Diebſtals im Zuchthaus, und 5. Toͤchter und 7. Knaben von ihnen ziehn im Baͤttel herum.
Er hat als Waibel ſo viele Leute ins Schloßgefaͤngniß gebracht, daß alles ehrenfeſte Leben unter uns aufgehoͤrt hat.
Es waren vorher viele Geſchlechter, die eine Freude daran hatten, und ihre Ehre darinn ſuchten, daß bey hundert Jahren niemand von ihrem Namen ins Gefaͤngniß gekom̃en; aber er hat es dahin gebracht, daß das niemand mehr ſagen konnte.
Ach!
es war, wie wenn er unſre Geſchlechter und unſer Volk mit Gift anſtekte waͤhrend ſeinem Dienſt, ſo ſehr wußte er alle Spur von Scham und Ehr auszutilgen, die noch unter uns war.
Die Reichen ſoffen und ſpielten im Gefaͤngniß; indeſſen die Armen darinn verfaulten.
Jm ſiebenten Jahr ſeines Waibeldienſtes kaufte er das Wirthshaus und die Muͤhle, und konnte 4500. fl. baares Geld daran zahlen, ohne was er ſich fuͤr dieſe Gewerbe einzurichten ſonſt hatte.
Aber das Elend iſt nicht mit Worten auszuſprechen, das ſo ein Mann uͤber ein Dorf bringen muß, wenn er izt noch Wirth und Muͤller wird.
Stellet euch doch vor:
Mit ſeinem Anſehn im Schloſſe, Mit dem Gelde, das er izt ſchon hatte, Mit ſeinem Waibelgewalt, Mit ſeinem Geiz und mit ſeiner Schlauheit,
Mit den Kenntniſſen, die er von allen, auch den kleinſten Umſtaͤnden in jedem Hauſe hatte; — Stellet euch vor, ob's anders moͤglich geweſen, als daß das ganze Dorf von ihm wie verkauft worden.
Ach!
wie der Fiſch im Waſſer in Schlaußen faͤllt, wo ſeinem Lauff ſonſt keine Oeffnung gemacht iſt:
Wie der Vogel in der Luft ſich im Garne verſtrikt, wenn es ſeinem Flug im Wege ſteht:
Wie das Wild im Feld in die Gruben faͤllt, wenn man es mit ſeiner Nahrung dahin lokt:
— So fiel unſer Volk dem Hummel in ſeine Haͤnde, als er izt noch Wirth und Muͤller geworden.
Er wußte beſonders die Unzufriedenheit, in welcher die meiſten Menſchen mit ihren Umſtaͤnden leben, zu ſeinem Vortheil zu gebrauchen, und beſaß die Kunſt, von jedermann wie aus dem hinterſten Winkel heraus zu loken, wie und worinn ſie glaubten und meynten, daß ihnen Unrecht geſchehen.
Und es brauchte nur das, ſo hatte er ſie ſicher in ſeinen Klauen, und griff ſie dann an der ſchwachen Seite an, die er nun an ihnen kannte.
Waren es Kinder, waren's Dienſte, waren's Eltern; er wußte mit einem jeden zu reden, und ihm ſein Zutrauen zu ſtaͤhlen.
Dem ſtoͤrriſchen Kinde ſagte er:
Warum es doch einer Mutter folge, die ſo eine Frau ſeye wie dieſe.
Dem Hoffaͤrtigen:
Sein Vater ſollte ſich ſchaͤmen, daß er ihm dieß und jenes nicht gebe, wie es andre haben, die gar viel weniger im Vermoͤgen haben, als er.
Dem Fleißigen:
Es ſey ein Narre, daß es ſich ſo plage, und nicht mehr Dank davon trage.
Dem Gewinnſuͤchtigen:
Es wuͤrde unter den Fremden wohl zehnmal mehr verdienen als daheim.
Dem Traͤgen: Warum es doch vom Morgen bis an den Abend ſo angeſpannt ſeyn moͤge, wie ein Roß am Karren.
Dem Stiefkinde:
Es ſey himmelſchreyend, was fuͤr einen Unterſchied ſeine Eltern zwiſchen ihm und den andern machen.
Dem Knecht, der einen guten Meiſter hatte: Es ſey gut, aber doch auch nicht immer, bey einem Eſel dienen.
Dem, der einen ſtrengen hatte:
Wenn du dich beym Teufel verdinget haͤtteſt, du haͤtteſt es nicht ſchlimmer, als bey deinem Meiſter.
Und ſo auch der Magd, wenn ſie ihre Meiſterleute ruͤhmte, oder wenn ſie ſelbige ſchalt.
— Und ſo auch dem Weib, wenn es ſeinen Mann lobte, und wenn es ihn ſchalt.
Aber allemal kam das Lied, wenn ſie dann vertraulich worden, am End dahinaus: Du biſt ein Narr — oder eine Naͤrrin, daß du dir nicht ſelber hilfſt — an deinem Plaz wuͤrde ich lachen, und dieß und das thun — das allemal deutſch ſagen wollte, „ſtihl — was man dir nicht giebt, und bring's mir.“
Ach!
die Lehre ward ſo wohl verſtanden, daß unſer Volk ein Schelmenvolk, und unſere Haushaltungen elend geworden.
Die Kinder aus der Schul nahmen ihren Eltern was ſie konnten, und brachtens ihm — Die Eheleuthe ſtahlen ſich ſelbſt das Jhre, und brachtens ihm — Die Dienſte nahmen ihren Meiſterleuten was ſie konnten, und brachtens ihm.
Und ſo wie die Geluͤſte des Muthwillens und der Einbildung, ſo brauchte er auch die Noth der Armen zum gleichen Ziel — er verfuͤhrte ſie mit Speiſe und Trank, und Geld, das er ihnen auf Dings (Zeit) gab, und zwang ſie dann ploͤzlich zu zahlen, was ſie nicht hatten, dann ſtahlen die Armen, und brachtens ihm.
Unter dieſen Umſtaͤnden koñte es nicht anderſt ſeyn —
Die Liebe und der Glaube und der Friede, der die Menſchen ſegnet und gluͤklich macht, mußte aus allen Wohnſtuben weichen, und zwiſchen Eltern und Kindern, zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern, zwiſchen Mann und Frau war allenthalben der Saame der Zweytracht geſaͤet — Und der Saame der Zweytracht, iſt der Saame des Laſters und des Ungluͤks!
Das Laſter wuchs izt allenthalben, wie die Frucht, die im Miſt ſteht.
Das Hunderteſte kam zwar nicht aus; aber man darf doch die Zahl der Menſchen nicht neñen, die in dieſer Zeit in Bußenroͤdeln u. Kriminalakten des Schloſſes aufgeſchrieben ſind. —
Jhre Thaten ſind die Fruͤchte des Saamens, den dieſer ungluͤkliche Mann mit ſeiner Hand ausgeſaͤet — auch klagten ihn viele daruͤber an.
Der arme Ueli ſagte unter dem Galgen:
„Er habe nicht den Zehnden ſo viel geſtohlen, als der Hummel ihm abgedrukt.“
Und es war wahr, er hatte ihm ſein beſtes Land mehr als um ein Drittel zu wohlfeil abgedrukt, und der arme Tropf hatte vorher um keinen Heller geſtohlen, bis er von dieſem gaͤnzlich ausgeſogen, und an den Baͤttelſtab gebracht worden.
Auch die Lismergrithe iſt in ſeinem Haus ungluͤklich worden, und als ſie hernach, da ſie ihr Kind umgebracht, in ſeinem Haus in Verhaft genommen worden, ſagte ſie in Gegenwart vieler von euch zum Vogt:
„Wenn du mich nicht ſchon einmal hier eingeſperrt haͤtteſt, ſo waͤre ich izt nicht da:
— Er hat naͤmlich mit eigner Hand den Schluͤſſel von der Kammerthuͤr genohmen, in welcher der Muthwille mit ihr getrieben worden, der ſie izt das Leben koſtete.
„Was eingeſperrt?“ erwiederte ihr der Hummel, da ſie ihm dieſen Vorwurf machte.
Sie antwortete ihm:
„Du biſt an meinem Ungluͤk ſchuldig — das koͤnnte eine Jede ſagen, die bey mir tanzt und trinkt, wenn ſie dann hintennach thaͤt' was du“ — erwiederte dieſer, riegelte die Thuͤr, und gieng fort.
Auch von den Knechten, die von ihm wegkommen, haben mehrere wegen Diebſtaͤhlen landsfluͤchtig werden muͤßen — es konnte aber nicht anders ſeyn, ſie ſind in ſeinem Hauſe wie dazu gezogen worden.
So lange er die Muͤhle hat, haben ſeine Karrer immer bey aller ſeiner Kundſame, dem Hausvater hinter dem Ruͤken, von der Frau, Kindern, Dienſtboten geſtohlne Frucht abgenommen, ſie hatten hinter allen Haͤgen (Heken) und in allen Winkeln ihre Oerter, wo man ihnen die geſtohlnen Saͤke ablegte.
Der Chriſtoph, der ſo lange bey ihm war, und izt aber auch landsfluͤchtig iſt, waͤre vor 20. Jahren ſchon um deßwillen beynahe todtgeſchlagen worden.
Der Ruͤtibauer merkte noch im lezten Jahr, ehe er vergantet worden, daß es mit ſeiner Frucht (Korn) nicht richtig gehe, und da er ſeine Frau, die dem Trunk ſehr ergeben war, im Verdacht hatte, gab er ſint langem auf ſie Acht, und ſah' ſie einmal an einem Morgen faſt vor Tag, mit einem Sak Frucht, ſo ſchwer ſie tragen moͤchte, zum Haus hinaus gehen — er ſchlich ihr durch einen Abweg hinter dem Zaune nach, und ſah' ſie den Sak in dem Geſtaͤude an der Steig bey dem Muͤhleweg verbergen, ließ aber die Frau, ohne ſich zu zeigen, wieder heim, und wartete hinter dem Geſtaͤude, wer izt den Sak abzuholen kom̃en werde — es vergieng keine halbe Stunde, ſo kam der Muͤhli-Karrer, und nahm noch zwey ſolche Saͤke aus dem Geſtaͤude hervor, als er aber des Ruͤtibauren ſeinen nehmen wollte, ſchlug dieſer mit einem Zaunſteken ſo auf ihn zu, daß er in Ohnmacht fiel, und eine Viertelſtund in Mitte der Straße liegen blieb, bis man es in der Muͤhli vernommen, und ihn heimgehollt.
Sint dieſer Zeit iſt der Chriſtoph nie mehr ohne ſeinen großen Hund von Hauſe weggegangen.
Etwa im dritten Jahr ſeines Waibeldienſtes iſt ihm ſein einziges Kind geſtorben, ein Knab, der ſein Alter nur auf 10. Jahre gebracht, und immer kraͤnkelnd und ſchwaͤchlich, aber dabey ein gutes und from̃es Kind war.
Er ſaß viel ob der Bibel, las und bethete viel, er hatte nicht Kraͤfte zu arbeiten, aber er ſah' das Unrecht, das in ſeines Vaters Haus herrſchte, und ſo jung er war, hatte er ſchon darob Thraͤnen vergoſſen, und dann und wann unverhollen geſagt: „daß es ihm noch das Herz abdruͤke, dieß und jenes zu ſehen:“
Sein Vater haſſete ihn, ſagte ihm nur Serbling und alte Grochſerinn (Jam̃erweib), und im Rauſch hatte er ihn noch etliche Mal verſpottet, wenn er laut und inbruͤnſtig bethete.
Und die Magd, die in des Knaben Kam̃er ſchlief, hat bey ſeinem Tod bezeuget, daß er oft ganze Naͤchte durch gejammert, und kein Auge zugethan, wenn er dazu gekommen, daß ſein Vater Jemanden ins Ungluͤk zu bringen geſucht, und gedruͤkt.
Etliche Tage vor ſeinem Tod hat er dem Pfarrer geſtanden, daß ihm das auf dem Herzen liege, u. ihn gebethen, daß er doch, aber erſt wenn er geſtorben, mit dem Vater daruͤber rede, — der Pfarrer hab's auch gethan, aber der Vater gab ihm zur Antwort:
es ſcheint, der Bub ſey bis in Tod ein einfaͤltig Troͤpflein geblieben, wie er bey Leben im̃er war. doch gab er in der Sterbwoche des Knaben einigen Armen etwas Ruͤben und Erdapfel zum Allmoſen.
Er hatte den Waibeldienſt neun Jahre verſehen, als der alte Vogt ſtarb.
So ſehr ihm aber der Junker gewogen war, ſo dachte er im Anfang doch nicht daran, ihn zum Vogt zu machen; er kannte einige Fehler an ihm, z. E. Sauffen, Schwoͤren, und meynte fuͤr ſich gar nicht, daß er zu dieſer Stelle der beſte waͤre; aber der Waibel hatte ſo viele Vorſprecher im Schloß, vom Schreiber und Vikari an bis auf den Gaͤrtner, der viel auf dem Junker vermochte, daß es ihm zulezt ſchien, er haͤtte im ganzen Dorf alle Stimmen fuͤr ihn.
Und doch waren alles nur Ohrenblaſer, und im ganzen Dorf haͤtte der Waibel nicht fuͤnf Stimmen gehabt, wenns aufs Herz angekommen waͤre — aber kurz, man machte den Junker glauben:
Er waͤre den Leuten angenehm — und er ward Vogt!
Und nun that er, ich darf das Wort wohl brauchen, es iſt hart, aber es iſt wahr, Er that nun als eine Art Obrigkeit, was er zuvor als Schelm gethan.
Das erſte, woran er ſezte, ſo bald er Vogt worden, war, den Bamberger vollends zu verderben; denn er wußte, daß, ſo lange dieſer an ſeinem Plaz ſeye, er in ſeinem Plaz und in ſeinem Thun nicht ſicher ſeyn koͤnne.
Er kam auch bald zu ſeinem Ziel.
Mit allen andern Vorgeſezten wußte er ſich zu vertragen, denn er wußte allen, auf die oder dieſe Art, mit Guͤte oder mit Ernſt, beyzukommen, daß ſie thun mußten, was er wollte.
Er miſchte ſich in alle auch Hausgeſchaͤfte des Junkers, und wußte alles, wo er Einfluß hatte, ſo zu leiten, daß die Sachen alle in einer Art von Trott ihren Weg fortgiengen, ohne daß der Junker Muͤhe damit haben, oder nur viel davon reden mußte, weñ er nicht gern wollte, und machte ſich ſo mit Zeit und Jahren im Schloß ſo nothwendig, daß man faſt gar nicht ohne ihn fortkommen konnte; er ließ es auch ein paarmal den Junker fuͤhlen, da er einmal in der Heu- Ernd, ein andermal auf eine Zehend-Verleihung nur 8. Tage nicht ins Schloß kam.
Er trachtete ferner, alle ſo Aemter hatten, bis auf die geringſten, ſo viel er im̃er koñte, unter einen Hut zu bringen — Er nahm davon fuͤr ſich ſelbſt ſo viel er konnte, und fuͤr die uͤbrigen ſorgte er, daß ſie mit ihm zugethanen, und wenigſtens mit einfaͤltigen Leuten beſezt wurden; bis auf den Siegriſt (Kuͤſter) und Schulmeiſterdienſt ſchob er allenthalben ſeine Creaturen unter, und that dann als Vogt in unausſprechlicher Sicherheit, was er vorher doch ſelber als Waibel noch immer mit Gefahr des Zuchthauſes u. noch groͤßerer Strafe gethan.
Das iſt naͤmlich der Unterſchied zwiſchen einem Schelmen der Vogt iſt, und einem andern der es nicht iſt; der Eid, den er auf ſich hat, und der Eid, den ſeine Creaturen ſchweren, wird zu einem Schild, mit dem er alle Verbrechen bedeken kann.
Wo er dieſen Schild vorhaͤlt, da werden ſeine Luͤgen zur Wahrheit, und die Wahrheit ſeiner Widerpart zu Luͤgen.
Der Werth dieſes Schilds iſt allen gewaltthaͤtigen und ungerechten Menſchen, die auf den Doͤrfern in Ehr und Anſehen ſtehen, unbezahlbar; auch bedienen ſich die wohlgeehrten Blutſauger bald allenthalben deſſelben je laͤnger je ſchamloſer.
Frage links und rechts, und du wirſt hoͤren: wenn gemeine Leute allenthalben hundertmal eher Unrecht leiden, und ſich bey ihrem beſten Recht lieber wohl und wehe thun laſſen, als es in ihren Streitſachen auf einen Eid ankommen laſſen, ſo ſezen hingegen die Vorgeſezten ihren Eid ſo kurz weg und unbeſonnen zu allem, was ſie oft auch im Rauſch reden und thun, daß es einen ſchauren macht.
Das iſt aber auch die erſte, des vielen Elends und Leidens, das dieſe Leute inwendig haben, ſo wie des haͤuslichen Ungluͤks, in dem viele leben, und noch mehrere ihre Kinder hineinſtuͤrzen.
Da man naͤmlich um ihrer Eide willen faſt gar nicht hinter ihre Betriegereyen kommen kann, und ihre Weiber und Kinder alle Tag ſehen, daß jedermann dem Vater ſeine Luͤgen als Wahrheit gelten laſſen muß, ſo werden auch ſie eben ſo gewaltthaͤtig und ungerecht, verlernen alle Art und Weiſe mit ihren Nebenmenſchen als mit ihres gleichen umzugehen, daher auch allenthalben, wo die Soͤhne ſolcher Maͤnner nicht auch wieder Vogt werden, oder ein Amt kriegen, wo ſie ihre Liederlichkeit und ihre haͤuslichen Fehler mit Mantel und Eid deken koͤnnen, ſo werden ſie Lumpen ꝛc. und die Toͤchter, wenn ſie in gemeine Haushaltungen heurathen, wo man arbeiten ſollte, richten den wohlhabendſten, der das Ungluͤk gehabt alſo zu verirren, zu Grunde.
Aber ich verſchwaze mich, die Zeit geht voruͤber, und ich habe noch ſo wenig geſagt, von dem, ſo ich ſagen ſoll.
Da der Hummel nun in ſeinem Dienſt feſtſaß, griff er Jedermann, der in Holz u. Feld etwas hatte, das ihm anſtuhnd, an, — wollte er ihm's nicht geben, wie er wollte, ſo hatte er einen Proceß auf dem Halſe, — oder war ſonſt alle Augenblik nicht ſicher, in eine Grube zu fallen, die man ihm gegraben.
Er griff die ganze Gemeinde an, wie einen einzigen Mann.
Aber wo ſo ein Vogt Meiſter, da iſt keine Gemeinde mehr, ſie muß ſogar oft ſo einem Manne noch ſelbſt beſtaͤtigen, und ihm zu Urkund und Siegel von dem helfen, was ſie in ihrer Seele weiß, daß ſie ihr abgeſtohlen.
Das war der Fall mit dem Markſtein bey des Vogts Aker, der noch izt der zugepflugte Aker heißt; er war mehr als ein Drittel der Laͤnge nach der Gemeind abgefahren.
Die alten Maͤnner wußten alle, daß ein Zaunſtumpen und ein Markſtein bey 50. Schritten tiefer unten geſtanden, als der Vogt die neuen Markſteine geſezt — aber der Zaunſtumpen war nun bey 10. Jahren ausgeſtokt, und der Markſtein iſt auch wegkommen, niemand wußte wie? und die Gemeind ſezte ihm die Markſteine wohin er wollte, ohne Widerrede.
Da er bauete, wars wieder das gleiche; er nahm aus dem Walde was er wollte, und das Holz war ſchon gezimmert, und lag ſchon vor ſeinem Haus, als er an der Gemeind das Mehr (die Stimmen ſammeln) ließ, daß ſie es ihm bewilliget, und die Erlaubniß davon zu ſeiner Sicherheit ins Dorfbuch hinein ſchreiben ließ.
Der alte Monchhoͤfler ſel. konnte das auch faſt gar nicht verdauen, und ſagte uͤberlaut: „vor altem ſeyen die Dieben doch auch noch zufrieden geweſen, wenn man ſie mit dem geſtohlenen fortgelaſſen, aber izt muͤße man noch ein Zeugſame dazu geben, daß man es ihnen geſchenkt:“ aber es that Jedermann, als ob man ihn nicht hoͤre, und ſein Sohn ſelbſt nahm ihn ab, und ſagte:
„Schweig doch, um Gottes willen, wir ſind ſonſt alle Stund nicht ſicher, daß er uns um Haus und Hof bringt.“
Der Vogt that ſelbſt, als ob er es nicht gehoͤrt, und machte die Vorgeſezten das Zeugſame unterſchreiben, und das Datum 2. Monat fruͤher ſezen.
Die offentliche Gerechtigkeit war nun in ſeiner Hand, und er brauchte ſie faſt im̃er zum Schuz derer, die Unrecht hatten, damit er ſich einen Anhang machte von Leuten, die ihn foͤrchten muͤßen, um mit dieſen diejenigen zu unterdruͤken, die ihm entgegen waͤren.
Weit und breit ward nicht ſo viel geſtohlen als bey uns, aber ſint dem er Vogt war, war faſt Niemand abgeſtraft — und er machte ſich groß damit, „Wenn er 5. Jahre fruͤher Vogt geweſen, ſo waͤre dem Ueli u. vielen andern gewiß nicht begegnet, was ihnen begegnet.“
Er erſchwerte immer den Leidenden den Beweis wider den Frefler — dem Schwachen den Beweis wider den Gewaltthaͤtigen, und dem Beſtohlnen wider den Dieb. —
Er zog den Klagenden auf, bis der Beklagte entrunnen, und der Frefel bedekt war.
Wenn der Klaͤger den ganzen Tag auf ihn wartete, ſo ware er nicht daheim, aber die Nacht durch ſtuhnd dem Schelmen fuͤr Rath und That ſein Haus offen.
Was du mit deinen Augen ſaheſt, mußte nicht wahr ſeyn, wenn du den Dieben in deinem Haus ertapteſt, mußteſt du ihn noch um Verzeihung bitten, daß du ihn verklagt.
Daher entſtuhnd aber, daß ſich Jedermañ ſelber Recht zu verſchaffen ſuchte.
Es ſind mehrere Perſonen auf den Tod geſchlagen worden, weil man ſich ſcheuete, ſie am Rechten anzugreiffen, und der Krummholzer iſt unter der Laſt ſeiner geſtohlenen Trauben aus gleichem Grund erſtikt, — der Leutold und der alte Huͤgi, die ihn in ihrem Weinberg antrafen, ſtießen ihn mit der Tauſe (Buͤtte) die Stuffen ihres Weinberges hinunter — ſie hoͤrten ihn unten an den Stuffen um Hilf rufen, aber ſie ließen ihn liegen, weil ſie keinen Prozeß mit ihm wollten, und fuͤrchteten, er erkenne ſie, wenn ſie ihm zu Hilfe kaͤmen, und dann helfe ihm der Vogt erlaugnen, daß er ihnen Trauben geſtohlen.
Es war auch ſicher faſt in keinem Fall mehr moͤglich, das groͤſte Unrecht, das man litt, zu erweiſen; — er lenkte das Recht wohin er wollte, — Wahrheit oder Luͤgen war gleich viel, — was er wollte war, Ja! — und was er nicht wollte war, Nein!
Was im Verborgnen geredt worden, ward, wenn er daran ſezte, ausgeforſcht; und was an offener Gemeind geredt worden, ward verlaugnet, wenn er wollte, daß es verlaugnet wuͤrde.
Woruͤber er immer ſtritte, hatte er ſicher Zeugen fuͤr das, ſo er behauptete.
Auch wenn Eid und Gewiſſen dazu geſezt werden mußten, ſtunden dieſe ihm bey.
Jch mag nicht viel von ihm reden — ihr wiſſet wer ſie waren, und auch wie der Vogt ſie dahin gebracht, daß ſie alſo, (wie einige von ihnen ſich hernach offentlich ſelber ausdrukten) fuͤr ihn Leib und Seele dem Teufel verpfenden mußten, wenn ers von ihnen foderte.
Er verzuͤkerte ihnen freylich dieſe Pillen in jedem Fall ſo gut er koñte, und ſtellte ſo gar den ungluͤklichen Vikari an, den armen Leuten ihr Gewiſſen einzuſchlaͤfern.
Es gelang ihm auch viel, daß ſie ihre Zeugniſſe nicht beſchwoͤren mußten; dann gar oft gaben die Unſchuldigen, die mit ihm vor dem Recht ſtunden, wenn ſie ſahen, daß er ſolche Zeugen ſtellte, den Handel auf, und litten Unrecht, ohne Eide wider ſich gehen zu laſſen.
Und dann ſagte der Vogt dieſen Ungluͤklichen, das Zeugniß, das ſie izt gegeben, ſey nur ein Lug, wie es in allen Eken alle Tag hundert gebe, und auf hundert Stund weit kein Meineide, und dieſe glaubten es gern.
Wenn es aber dahin kam, daß ſie den Eid zu ihrem Zeugniß thun mußten, ſo wußte man ihnen die Worte, die ſie beſchworen, ſo auf die Spizen zu ſezen, und auszudrehen, daß ſie genugſam hindienten, den Vogt den Handel gewinnen zu machen, und doch nicht voͤllige gerade Luͤgen, ſonder mehr verdrehete und verkehrte Wahrheit waren.
Dieſe ſchoͤne Zeugnißgeberey war ſo bekannt, daß ein Herr aus der Nachbarſchaft den Keibaker, wie er in einer ſolchen Handlung fuͤr den Vogt vor dem Recht geſtanden, abmahlen, und in Kupfer ſtechen ließ.
Er iſt wie lebendig getroffen.
— Sein Haar ſtehet ihm im Kupfer auf wie einer wilden Sau der Borſt, die Forcht vor der Hoͤll und das Hundeherz doch zu ſchwoͤren, weil er den Mundvoll, den man ihm dafuͤr darwirft, vor ſich ſieht, redet ihm aus den Augen.
Er hat eben das Maul offen, und es iſt, wie wenn man's ſaͤhe, daß er vor Herzklopfen faſt nicht athmen kann, und aus der verſoffenen Naſe ſchnaufen muß.
Die Augen ſind halb zu, die Stirne ruͤmpft ſich von allen Seiten dagegen und gegen die Naſe hinunter; er hebt juſt die drey Finger auf, und die Hand (man meynt, man ſeh', daß ſie zittere) iſt noch voll Dinte, von einem Schelmenbrief, auf dem er eben ſein †. getolget.
Sein † tolgen, heißt etwas anſtatt mit ſeiner Unterſchrift mit einem † bezeichnen, welches oft mit großer Gefahr von Leuten, die nicht ſchreiben koͤnnen, u. auch von ſolchen, die nur ſagen, ſie koͤnnen es nicht, geſchiehet.
Unter dieſem Kupferſtich ſtehen die Worte:
Ein Zeugnißgeber von Bonnal.
Es konnte kaum ein entſezlicheres Denkmal des Verderbens unſers Dorfs erſinnet werden, als dieſe Unterſchrift.
Unſer Gnaͤdige Herr hat, da er dieſelbe lezten Winter zu Geſicht bekommen, geſagt, Er wollte lieber ſeine Herrſchaft verkauffen, und ziehen ſo weit der Himmel blau iſt, als da bleiben, wenn ſie in 4. oder 5. Jahren noch wahr ſeye, und noch auf ſein Dorf paſſen wuͤrde.
Aber er wird wills Gott nicht ziehen muͤſſen, ſo weit der Himmel blau iſt.
Wills Gott ſind die Tage dieſes Elends fuͤr uns voruͤber.
Jch kehre wieder zu der Geſchichte des Vogts — und rede auf Befehl des Junkers forthin unverhollen von den wahren Urſachen unſers langen Elends.
Der Vogt war in der Audienzſtube vollends Meiſter — der Schreiber, der Waibel und er, waren die drey Finger an einer Hand, oder wie drey Pfeiffen an einer Orgel.
Der Vogt verſtuhnd aus dem Fundament den Unterſcheid der Zeit und Stund, wenn dieſe oder jene Sache fuͤr Ja oder fuͤr Nein dem Junker mußte vorgebracht werden, und war der Umſtaͤnden Meiſter, eine jede Sache in dem Augenblik vorkommen zu machen, der, zu dem, was er wollte, guͤnſtig war.
Weñ er etwas hintertreiben wollte, ſo redte er oft noch gar viel dafuͤr, aber ſo dumm, und verkehrt, daß er ſicher war, daß es juſt das Gegentheil wirke.
Wenn er hingegen etwas erzwingen wollte, ſo redte er mehrentheils gar nicht dafuͤr, aber er machte andere dafuͤr reden, und lenkte hundert Umſtaͤnde ein, die, was er wollte, befoͤrdern, und was er nicht wollte, verhindern mußten. —
Z. E.
Da vor 4. Jahren die Elsbeth Muͤller wider des Vogts Sohn von Rynhalden klagte, und ein Eheverſprechen vorwies, und der Junker wider des wohlachtbaren Herrn Untervogts Sohn gar aufgebracht war, ließ der Vogt wie aus unverdachtem Muth den Chorgerichts-Bußenrodel dem Junker auf dem Tiſch liegen, und juſt diejenige Seiten darinn offen, in welcher eine Elsbeth Muͤller wegen naͤchtlichem Herumziehen und verbottenem Tanz um 5. Pfund geſtraft worden.
— Es war freylich eine ganz andere, das aber machte nichts.
Da der Junker Morndeß den Schreiber fragte:
Jſt das die gleiche Elsbeth Muͤller? — antwortete dieſer:
Ja — und des Vogts Bub mußte nun der klagenden Tochter nicht das halbe zahlen, was der Junker ihr zugeſprochen hatte, wenn er keine andre Elsbeth Muͤller im Dorf, oder vielmehr keine meineide Beamtete an ſeiner Seite gehabt haͤtte.
So lenkte der Vogt faſt alles — und das am meiſten und ſtaͤrkſten, von dem er bey dem Junker das Maul nicht aufthat. —
Wenn dieſer faſt mit Haaren dazu gezogen worden, zu ſehen, was da und dort wahr war, ſo wußte er ihn dennoch wieder ſeitwerts zu lenken.
Er verlaͤugnete ihm Sachen, die er ſelber geſehen, und machte ihm glauben, er habe Unrecht verſtanden, was er mit ſeinen eigenen Ohren gehoͤrt, und wenn die Wahrheit ſo zu reden vor ihm zuſtuhnd, ſo wußte er ihn dahin zu bringen, daß er ihr den Ruken kehrte.
Aber er huͤtete ihm oft auch Jahr u. Tag, daß er dieß oder jenes nicht vernehme, und da und dort nicht hinkomme, wo er etwas hoͤren oder ſehen konnte, das ihm nicht in Kram diente.
Es iſt izt 5. Jahr, daß ich im Herbſt an einem Abend von Hirzau uͤber den Berg heim gegangen; da ich an der Steig war, hoͤrte ich den Jaͤger nur etliche Schritt vom Weg alle Wetter fluchen, daß ſein Kamerad die Hunde zu ſtark gegen Bonnal treiben laſſen — wenn der Teufel, ſagte der Jaͤger, den Junker izt in dieſes Loch hinunter ſalzen wuͤrde, der Vogt wuͤrde mich verſteinigen.
Der Grund von dieſen ſchoͤnen Worten war naͤmlich dieſer — der große Waſſerſtreit war juſt obhanden, und der Vogt huͤtete gar, daß der Junker in der Zeit nicht in die Gegend der Matten komme, wo er die Unbill der Streitſach mit ſeinen Augen haͤtte ſehen koͤnnen, und darum dorften Jaͤger und Hunde auch nicht dahin treiben.
Es iſt izt gleichviel, wenn dieſer Handel ſchon von den großen Bauren gewonnen, ſo ſage ich es doch, die Widerpart hatte zuſammen eben ſo viel Mattland als dieſe, und es gehoͤrte ihnen alſo auch eben ſo viel Waſſer, wenn ſie ſchon nur den Drittel bekommen, und noch froh ſeyn mußten, daß man ihnen nicht alles genommen, denn das hatte man ihnen gedrohet, unter den ſchoͤnen Titeln, das Waſſer gehoͤre auf die groſſen Matten, und es ſeye dem Zehnden ſchaͤdlich, wenn man es auf den kleinen verſtuͤmmle.
Aber ich muß fortfahren, und immer hundert Sachen auslaſſen, wo ich eines ſage.
Jch kann in ſeiner Hiſtori alles beſſer begreiffen, als daß die armen Leut, die er immer betrogen, doch immer wieder zu ihm gelauffen, ihn Raths zu fragen — doch was will ich ſagen, wenn der Menſch in Angſt und Noth iſt, und in Forcht gejagt worden, ſo lauft er im Schreken weiß nicht wo hin, um Hilfe zu ſuchen — das Thier, wenn es gejagt wird, ſpringt ja auch ins Waſſer, und erſauft, indem es ſich retten will. —
Er gab denen, die er in die Grube lokte, Rath und Wegweiſung, wie denen, die er heraus zog.
Er legte den Leuten die Worte, die ihnen bey dem Junker den Hals brechen ſollten, noch ſelber in Mund, und trieb es ſo noch weiter als die, ſo wie der David den Leuten den Uriasbrief doch nur in den Sak geben.
Wenn die armen Leute dann ſo aus ihrem eigenen Mund ſich verfellt, indem ſie ſich zu verantworten glaubten, und ihr Geſchaͤft verwikelten und verwirrten, indem ſie es zu erklaͤren glaubten, kam dann ihr Rathgeb zum Junker, und ſagte dieſem, er denke wohl, dieſe Leute werden ſchon bey ihm geweſen ſeyn, und werden ihre Sache ſo und ſo vorgebracht haben, aber es ſeye alles faul und falſch und verdrehet, und es verhalte ſich ſo und ſo; und dieſe Art zu berichten, verſtand er ſo wohl, daß er die Leute bis auf den Ton ihrer Stimm, bis auf ihr Haͤndverwerffen, ihr Kopfſchuͤtteln, ihr Haͤnd zuſammenhalten, ihr Maulhaͤngen, ihr Maulverbeiſſen, ihr Augenverkehren, kurz ihr ganzes Daſtehen und Reden, wie abmahlen koñte, ſo daß der Junker oft zu ihm ſagte:
es iſt wie wenn du in den Leuten innen ſtekteſt, ſo weiſt du, wie ſie machen, und was ſie ſagen.
Aber das ſtaͤrkſte, womit er den Leuten ihre beſte Sache vor dem Junker verderbte, war, daß er in jedem Fall dem Junker die ſchlechte Seiten der Partey, der er zuwider war, nicht ſo faſt aufdekte, als wie von ſelber ihm auffallen machte; und das war leider in den meiſten Faͤllen nur gar zu leicht; er hatte die meiſten Haushaltungen ſchon laͤngſt verdorben, und zu einem Lumpen- und Schelmenvolk gemacht, und izt ihre Schande aufzudeken, brauchte es nichts anders, als daß er es wollte.
Aber auch dieſes kehrte er, wie und wenn er wollte — Heute ſagte er vom gleichen Mann alle Schande und Spott, daß er ein Lump und ein Schelm und ein Taugenichts ſeye, und wenn dann morgen ſein Weib oder ſein Vater kam, das gleiche von ihm ſagte, und ihn einſchranken oder vogten laſſen wollte, ſo redte er ihm wieder das Wort, und behauptete, es ſeye gar nicht ſo ſchlimm als man thue, er mache freylich mitunter da oder dort etwas Ungeſchiktes, aber davor koͤnne man ihn nicht vogten, wenn man dieſes mit allen Leuten, die ungeſchikte Sachen machen, vornemmen wollte, man wuͤßte nicht genug Voͤgte aufzutreiben, es habe mancher ſchon hundertfach wieder zuſam̃en gebracht, was er im Anfang verhauſet, und wenn man nur rechne, was der Vogtslohn bringe, und was ſonſt krummes und verderbliches in einer Wirthſchaft entſtehen muͤſſe, wenn ein fremder Meiſter darinn hauſe, ſo zeige ſich bald, daß einer gar viel verlumpen koͤnne, ehe der Schaden ſo groß, als wenn man ihn vogte u. ſ. w. Kurz, er war immer dagegen, wenn man einen Uebelhauſer einſchraͤnken wollte.
Er redete deßnahen viel und oft wider das Vogten, und erzaͤhlte hundertmal, daß er im * * Amt ſelber vor Audienz geſtanden, da der junge reiche Traͤubeli ſeinem Vogt die Rechnung abnehmen muͤſſen; — das Geld ſeye auch um ein paar 1000. fl. geſchwinnen, und der Traͤubeli habe von allem, was man ihm vorgeleſen, nichts begriffen, als daß einmal er das Geld nicht empfangen, welches mangle.
Am End fragte ihn der Junker Oberamtmann, was er izt zu dieſer Rechnung ſage?
Es duͤnkt mich halt, erwiederte Traͤubeli, wenn der Teufel gevogtet wuͤrde, ſo kaͤm er um die Hoͤll. —
Und ſo iſt's in Gottes Namen, mit dem Vogtweſen (Vormundſchaft), ſagte dann der Hummel, in der Welt allenthalben; er redete aber auch aus Erfahrung, und ich habe nicht noͤthig, euch zu erzaͤhlen, wie er mit dem Gut der Waiſen umgegangen, ihr wißt es ſelber; — er redte nur darum wider das Vogtweſen, weil ſein oberſtes Ziel immer war, alle Leute ſo lang auſſaugen zu koͤnnen, als ſie noch etwas haͤtten, und hiezu waren ihm immer die Liederlichen und die ſo in Verwirrung lebten, am tauglichſten; er ließ darum auch keine Haushaltung mehr in der ſtillen eingeſchrankten ehrenfeſten Ruhe und Eingezogenheit, die unſere Alten ſo gluͤklich machte — wo ein Haus noch ſo lebte, ſo ruhete er nicht, bis er Streit und Verwirrung in daſſelbe hineingebracht, und ſagte offentlich, wo Fried iſt, und alles gut mit einander, da iſt eine Obrigkeit nur halb meiſter.
An dieſem verfluchten Wort iſt kein Duͤpfli wahr, und wenns eine Oberkeit ſelber glaubt, ſo iſt ſie blind, und verſteht ihren eignen Vortheil ſo wenig als den Vortheil ihres Lands.
Aber wenn ſolche Purſche von der Oberkeit reden, ſo meynen ſie nur ſich ſelber, u. die Oberkeit, die ſie in Mund nehmen, liegt ihnen am Herzen, wie den Waidbuben der Stamme am Baum, an dem ſie hinauf klettern, ſeine Fruͤchte zu frefeln.
Wenn dieſe Buben auf dem Baum ihre Saͤke gefuͤllt, ſteigen ſie am Stamm wieder hinunter, legen ſich an den Schatten des Baums, und zuͤnden in der Hoͤhlung des Stam̃es noch Feuer an, ihre Aepfel zu braten — ob der Baum davon verdorre, und uͤbers Jahr keine Fruͤchte mehr bringe, liegt ihnen am Herzen, juſt wie ſolchen Voͤgten der Nuzen der Oberkeit.
Nein, wer Schelm iſt und Dieb und ungerechter Mann, und hartherziger Menſch, dem liegt der Nuzen von keiner Oberkeit am Herzen, und wenn der Hummel dieſen Namen in Mund nahm, ſo war es nur unter ſeinem Schuz, ſchwache arme hilfloſe Menſchen ins Ungluͤk zu bringen.
Jch will das einige Beyſpiel des Werbens anbringen — Er lokte unter dem Titul, bey den Werbungen ſeye alles frey, fremde Purſche in ſein Haus, ließ ſie zuerſt alle Bosheit treiben, und ſpielen und ſauffen; wenn aber der Kerl, den er ſuchte, dadurch nicht ins Garn wollte, ſo nahm er ihn dann beyſeyts, fragte ihn als Vogt um Kundſchaft und Handthierung, zerriſſe ihm wohl gar ſeine Paͤſſe, nahm eine Sprache an, wie wenn er vor Sorgfalt fuͤr's Land, und vor oberkeitlichem Dienſt und Treu verberſten (zerſpringen) wollte — Du biſt ein Strolch (Landſtreicher) und ein Taugenichts, ſagte er dañ zu ſolch einem armen Tropf, du ziehſt dem Schelmenleben nach, gaͤll, du magſt deinem Koͤnig nicht dienen, und deinen Eltern nicht folgen, und nicht arbeiten, darum kannſt du nicht zu Haus bleiben, u. willt in unſerm Land dich mit Schlendern und Baͤtteln und Leutbetriegen erhalten.
Ja, unſer Land iſt ein freyes und gelobtes Land, aber nicht fuͤr Strolchen, die keine Handthierung haben wie du. —
Dann drohte er mit Pruͤgeln, mit Einſperren, mit ins Oberamt fuͤhren, bis der arme Teufel entweder Dienſt nahm, oder ihm etwas von ſeiner Waar zum Dank gab, daß er ihn wieder frey ließ — So brauchte er den Namen Oberkeit, naͤmlich wenn er am gewaltthaͤtigſten brandſchazen wollte.
Der Mittelpunkt ſeines Greuel-Lebens war, daß er es gar nichts achtete, ob die Menſchen um ihn her des Lebens Nothdurft haben oder nicht.
Hundertmal, wenn man ihm von der Noth der Armen, und von dem Elend der Wittwen redte, gab er zur Antwort:
Es waren immer arme Leute, und werden im̃er arme Leute ſeyn, und der lieb Gott weiß wohl, warum er den einen viel, und den andern nichts giebt.
Denn bey allem ſeinem Teuffelleben nahm er den Namen Gottes dennoch oft in Mund, und liebte ſogar dann und wann eins von der Religion zu ſprachen, und uͤber allerhand Gruͤbeleyen von dem Himmel und von der Hoͤll zu erzaͤhlen, und erzaͤhlen zu hoͤren, was man z. E. im andern Leben thun, und nicht mehr thun werde — womit man ſich Freud machen, und womit man ſich die Zeit ververtreiben werde — woran man ſich auch wieder erkennen, und ob man vielleicht des Großvaters Vater, und Leute, die man geerbt, aber nie geſehen, doch auch erkennen werde, und dann von der Hoͤll, ob ſie doch auf der Welt ſey? und bey dem Berg, der Feuer ausſpeyet, und Schwefelbaͤch ſo groß als der Rheyn — uͤber ſolche Sachen ſchwazte er oft ganze Abende, und der Vikari gab ihm fuͤr Wein und Geld Sachen an, daß man nicht begreiffen kann, wie ein Mann, der ſonſt ſo viel Verſtand hatte, ihm zuhoͤren, und ihm glauben konnte — aber er hatte ſeinen Verſtand nur bey Schelmenſachen, in andern war er dann wie ein Kind, und ließ ſich vorluͤgen und angeben was man wollte; aber in ſeinem Handwerk da fehlte es ihm nie weder am Verſtand noch an Worten.
Er war im Stand einem Angeklagten zuzuſprechen wie ein Pfarrer; aber Jedermann wußte, daß ihm hierinn nicht ernſt war, und er ſagte es in ſeiner Stube, wenn er allein war, dann ſelber, das muͤße auch ſo ſeyn, und ein Mann wie er, muͤſſe ſich hundertmal ſtellen, wie wenn er wild und taub (entruͤſtet) ſey, wenn er ſchon das Lachen hinter den Stokzaͤhnen faſt nicht verbergen koͤnnte.
Auch hielten ſich die Kerls, denen er ſo vor Audienz und vor Chorgericht zuſprache, wie in der Komoͤdie — ſie ſtuhnden da wie hoͤlzerne Bloch, und ſagten kein Wort, als was ſie auswendig gelernt, und das lautete immer alſo:
Es iſt doch nicht wahr, ihr moͤget izt ſagen, was ihr wollt.
Sie hatten gut Komoͤdie ſpielen, er ſagte es ihnen voraus, er werde offentlich wider ſie thun und reden wie der Teufel, aber das werde ihnen nichts ſchaden, wenn ſie nur kek ſeyen, und ſtandhaft fortlaugnen, er und die andern moͤgen ſagen was ſie wollen. —
Er gieng hierinn ſo weit, daß wenn die Fehler ſolcher Leute troz ihrem Laugnen gar zu deutlich waren, ſo war er der erſte, der anrieth, man ſollte den Ernſt brauchen, und ſie einſezen, ſie werden dann wohl bekennen. —
Aber auch das war Komoͤdie, denn er redte auch das mit ihnen ab, lachte ſie aus, wenn ſie ſich vor dem Gefaͤngniß foͤrchteten, ſagte ihnen, ſie werden nicht die erſten, und nicht die lezten ſeyn, die darein muͤſſen, erklaͤrte ihnen Tag und Stund, wie lang man ſie inne halten koͤnne, und alles, was man mit ihnen vornemmen werde — wenn du das aushalteſt, ſo muͤſſen ſie dann darnach dich wieder gut und beſſer machen, als du vorher nie wareſt, und nie werden wirſt — war das Wort, womit er endete.
Er erzaͤhlte ſolchen Leuten gar oft das Exempel des Rudis von Loͤrbach, den izt die Herren von Kazenſtuhl erhalten muͤſſen, weil er von hundert Sachen, die ſie ihn gefragt, keine einzige bekennt.
Das war ein Mannli — ſagte dann der Vogt.
Jch habe es aus ſeinem eigenen Munde, daß er an der Folter wie darvor und darnach immer ſich beſizen und denken koͤnnte, Nein, gehe ſo geſchwind zum Maul heraus als Ja.
Jch muß wohl nicht ſagen, wie durch ſolche geheime Lenkung und Verdrehung des Rechts, die Herzensverhaͤrtung unter uns eingewurzelt, die unſer Elend auf den hoͤchſten Gipfel gebracht.
Ach!
das alte fromme Schamrothwerden, das gute menſchliche Bekennen, Wainen, Abbitten, das der Herzensverhaͤrtung ſo ſehr huͤtete, und ſo natuͤrlich zur Sinnesaͤnderung und Beſſerung fuͤhrte, iſt aus unſerm Volk wie verbannt, und es iſt ſogar ein offentliches Spruͤchwort unter uns, der ſey kein Mann, der nicht ihrer drey und vieren ins Ansgeſicht weglaugnen koͤnne, was ſie geſehen daß er gethan, und alles Volk, junges und Altes, Weib und Mann, Knecht und Magd, und ſogar die Schulkinder wiſſen izt bey uns von nichts anderm mehr, als bey allem, was ſie fehlen, ſchamlos zu laͤugnen, bis ſie uͤberwieſen, und auch die Ueberwieſenen ſchaͤmen ſich nicht, und brauchen ihr Maul, wie wenn ihnen Gewalt u. Unrecht geſchaͤhe.
Dieſe Schamloßigkeit in unſrer Mitte, iſt vielleicht das groͤſte und unheilbarſte Ungluͤk, welches der Vogt in ſeinem Leben bey uns veranlaßet.
Jch eile weiter.
So wie er alles, was boͤs und ſchaͤdlich und verderblich war, that, ſo hintertrieb er alles, was gut und nuzlich war.
Er wollte nie zugeben, daß man den Schuldienſt verbeſſere, und ſagte daruͤber:
es ſeye juſt nicht noͤthig, daß ein jeder Baͤttelbub beſſer ſchreiben und leſen koͤnne, als er. —
Er hinderte immer, Gras-Einſchlaͤge auf den Feldern zu machen, und da man ihm vorſtellte, das Dorf wuͤrde dadurch doppelt ſo viel Vieh erhalten, und dann natuͤrlich um ſo viel mehr magere Aeker miſten und bauen koͤnnen, gab er zur Antwort:
Es ſeye eben nicht noͤthig, daß alles ſo reich werde, ſo lang er lebe, handle er gern mit wohlfeilen Aekern, und das wuͤrde grad aufhoͤren, wenn ein jeder miſten koͤnnte, ſo viel er wollte — und wenn er tod ſeye, ſo ſey es ihm gleichviel, ob ſeine Guͤter viel oder wenig gelten. —
Er hinderte auf alle Weiſe, daß nie keine Fremden ſich im Dorf ſezen konnten — wenn es ſchon Ehrenleute waren, und auffiel, daß ſie Geld und Verdienſt ins Dorf bringen wuͤrden, ſo ließ ers doch nicht geſchehen.
Er hinderte die Gemeindsgenoſſen immer, die neuen Feuerſtellen auf den Zelgen außert dem Dorf zu errichten, und da man ihm an der Gemeind ſagte, es waͤre doch wegen Feuersgefahr beſſer, gab er zur Antwort:
es ſeye noch kein Dorf verbrunnen, man habe es auch wieder aufgebaut; und warum man doch alles anders haben wolle, als die Alten.
Jndeſſen ſtuhnd ſein Haus allein, und hatte nicht die gleiche Gefahr wie die andern, und er geſteht izt ſelber, daß er allemal, wenn der Wirth von Leibach und Hirzingen, welche beyde Doͤrfer bey ſeinem Denken abgebrannt, zu ihm gekommen, und erzaͤhlt, was fuͤr gute Zeiten ſie nach dieſen Brunſten gehabt, ſo ſeye ihm allemal der Gedanke aufgeſtiegen:
wenn er dieſes Gluͤk nur auch einmal haͤtte!
Jch bin muͤde, von ihm als Vogt zu reden — noch einen Augenblik muß ich von ihm als Wirth und Muͤller erzaͤhlen. —
Er machte mit niemand nie friſchen Tiſch, und es war immer mit allen Leuten, die in ſeinem Buch ſtanden, ein ewiges Hangweſen; er trachtete immer, daß jedermann, mit dem er in Rechnung ſtand, nicht mehr ſicher und richtig wiſſe, wie eins auf das andere gefolgt.
Die Unordnung ſeines Hausweſens war aber auch ſo, daß er nicht mit den Leuten in der Ordnung haͤtte rechnen koͤnnen, wenn er auch haͤtte wollen; — bald ſchrieb er ins Buch, und die Frau an die Wand, und am Samſtag kam's dann natuͤrlich, wenn man die Wand abwiſchen wollte, doppelt ins Buch.
Wenn ihm in ſeiner Einbildung in Sinn kam, er habe dieß oder jenes aufzuſchreiben vergeſſen, (und dieß geſchah nur gar zu oft, inſonderheit in Naͤchten, wo er nicht wohl ſchlafen konnte) ſo machte er kurz weg in ſeinem Buch aus einer 0. ein 6. aus einem 7. ein 9. oder ſezte einen Zehner voraus, oder eine 0. hinten an, wie er meynte, daß es gehen moͤchte.
Er ließ im Buch und in den Handſchriften auf Gefehrd hin Luͤkken aus, daß er hinein ſchreiben und verfaͤlſchen konnte, was er wollte.
Er gab die alten und bezahlten Handſchriften, wo er immer konnte, nicht heraus, verlaugnete ſie, behauptete, ſie waͤren zerriſſen, verbrannt oder verloren.
Wenn er dann aber mit jemand Streit bekam, ſo nahm er ſolche Papiere allemal wieder hervor, und brauchte ſie wie gute.
Wen er am haͤrteſten druͤkte, waren Leute, von denen er Boͤſes wußte, und die ſich foͤrchten mußten, er bringe es ihnen aus; — auch wer ihn ſelber zu betriegen, oder ihm etwas abzulaͤugnen probierte, war im gleichen Fall.
Solchen Leuten doppelt aufzuſchreiben was ſie ſchuldig, oder eine Priſe Tabak zu nehmen, machte dem Vogt gleich viel Muͤhe. —
Wenn ſo einer ein Maul aufthat, als ob er ſich klagen wollte, ſo war die Antwort kurz: du Schelm, du Dieb, willt du mirs wieder machen wie geſtern? — meynſt ich hab' deine Schelmen-Handſchrift verloren? u. ſ. w.
Es war ihm allemal, wenn er jemand Unrecht that, wie ein Balſam uͤber das Herz, wenn er ſich auch nur einbilden und vorſtellen konnte, der Mann, den er unter den Haͤnden hatte, ſey ein Schelm, und habe ihm auch Unrecht gethan, oder wenigſtens thun wollen.
Als er den Schaffner Knipperſchild bey Abzahlung eines Kapitals um 50. fl. betrogen, erzaͤhlte er den ganzen Heimweg ſeinen Kameraden, wie daß der Schaffner ein Hund ſeye, der einem das Blut unter den Naͤgeln hervor druͤke, und wie er ihm in den zwanzig Jahren, da er das Kapital verzinſet, kein einziges Mal kein Glas Wein, und kein Trinkgeld gegeben, und er wollte doch ſeinen Kopf dran ſezen, daß er es der Herrſchaft verrechnet.
So war's in allen Faͤllen, er moͤchte zu thun haben, mit wem er wollte, ſo war immer ſein Wort:
er iſt der u. der, — wenn er mich unter den Haͤnden haͤtte, er wuͤrde noch anderſt mit mir fahren — ja, wenn's ein andrer waͤre, ich wuͤrde mir ein Gewiſſen machen, ſo mit ihm umzugehen:
aber mit dieſem da, mache ich mir kein's. — Kurz, wenn er einen haßte, ſo ware im Augenblik kein groͤßerer Schelm zwiſchen Himmel und Erden, und wenn er einen ausſaugen wollte, ſo hatte er auch allemal wieder hundert Gruͤnde, dem Lumpen u. Schelmen nicht zu ſchonen, weil's nur der ſey.
Mit allem dem hatte er dennoch mit Lumpen und Schelmen noch am wenigſten Streit.
Zwar muß ich bekennen, er hat auch mit einigen redlichen Leuten ohne Streit auskommen koͤñen; aber weñ man naͤher erforſchte, was das fuͤr Leute geweſen, ſo fand ſich, daß es ſchwache nachgebende Menſchen, und einige davon wirklich etwas liederlich, oder wenigſtens nicht genaue Haushalter geweſen; — Er hatte es mit dieſem doppelt gut — er ſog ſie aus, und machte ſich dann doch groß, daß er mit ihnen ſo und ſo lang ohne Streit fortgekommen, und ſtrich beym Wein ſeinen Kameraden hoch aus, was das fuͤr Leute ſeyen, die ihres gleichen zwiſchen Himmel und Erden nicht haben, und wie gut ſie mit ihm ſeyen, u. ſ. w. Wenn er dann aber auch mit ihnen in Streit kam, ſo waren es im Augenblik auch wieder Schelmen wie die andern all, und Narren oben drauf.
Aber wer am haͤrteſten bey ihm den Kopf anſtieß, war der Mann, der Ordnung liebte, der ſtill und bedaͤchtlich in ſeinem Thun einher gieng, den Kreuzer zweymal umkehrte, ehe er ihn ausgab, und Treu und Glauben foderte, weil er ſelber Treu und Wort hielt; — mit ſolchen Leuten war er wie Feuer und Waſſer, und ruhete nicht, bis er ſie aufgerieben.
Dafuͤr war er ſo bekannt, daß jedermann im Dorf offentlich ſagte, es ſey ein Wunder, daß er den Baumwollen-Meyer nicht meiſtern moͤgen.
Er iſt naͤmlich mit dieſem zu ſpat gekommen.
— Der Baumwollen-Verdienſt, den der Meyer ins Dorf brachte, gefiel dem Vogt gar zu wohl, ſo lang die Leute ihn ganz im Wirthshaus verfraßen und verſoffen; erſt da er ſah, daß der Meyer reich werden wollte, und auch einige andere ihren Verdienſt zuſammenhielten, fieng er an, den erſten anzufeinden, und auf das Baumwollenweſen uͤberall zu ſchimpfen, daß es wie die Peſt im Land ſeye, und nur Kruͤppel und Serbling pflanze.
Und es iſt wahr, wo das Wirthshaus aus den Vaͤtern und Muͤttern eines Dorfs ein Schelmenpak macht, da werden ihre Kinder beym Baumwollenſpinnen freylich Kruͤppel und Serbling.
Unſer Dorf iſt leider ein lebendes Exempel dieſes großen Ungluͤks; aber es koͤnnte eben ſo wohl anders ſeyn, als es izt ſo iſt. —
Der Gertrud Kinder, die in unſerm Dorf das reinſte Garn ſpinnen, ſind von den geſuͤndeſten und ſtaͤrkſten; aber ja, wenn der Vogt meiſter worden waͤre, wie er's im Vorhaben hatte, ſo iſt's wohl moͤglich, daß auch dieſe Kinder mit Zeit und Jahren beym Baumwollenſpinnen Serbling geworden waͤren wie viele andere.
Der Meyer ſah ein, daß das Wirthshaus der Grund des Unſegens dieſes neuen Verdienſts iſt, und ahndete taͤglich, wie himmelſchreyend es ſeye, daß niemand hauſe, und auch etwas fuͤr das Alter, und Kind und Kindskind beyſeits lege.
Aber, wenn einer ſo redte, ſo war's, wie wenn er dem Vogt ins Herz griffe; auch war er wie wuͤthend gegen den Mann, u. wiegelte ihm ſo gar ſeine Arbeiter auf, daß ſie ihm laugnen ſollten, was ſie ihm ſchuldig. —
Der Meyer mußte auf einmal mit dreyen, die alle die gleiche Sprache fuͤhrten, vor's Recht.
Er war in ſeiner Verantwortung kurz, aber ſtandhaft, und hielt ſich wie er mußte, an ſeinem Buch; aber es dunkte den Junker ſelber bedenklich, daß ihrer drey auf einmal die gleiche Sprache fuͤhrten.
— Man ſchob den Handel auf, und der Vogt ſagte links und rechts uͤberlaut:
es laſſe ſich, wenn man Dinten u. Federn habe, auf's Papier ſchreiben, was man wolle, und Buch hin, und Buch her, ſo thaͤte der Meyer beſſer, er wuͤrde das nicht zu weit treiben, wenn ihrer drey die gleiche Sach ſagen, ſo ſey's faſt wie bewieſen, und wenn er im Unrecht erfunden werde, ſo koͤnne man ihm ſein ganzes Buch unter den Tiſch hinunter wiſchen.
Das Gemuͤrmel, das ſolche Reden veranlaßten, entruͤſteten den Meyer ſo, daß er in Gegenwart von mehr als zehn Gemeindsgenoſſen dem Vogt zur Antwort ſagen ließ:
Er meyne, er habe ein redliches und aufrechtes Buch, und wenn ihrer hundert Schelmen ein jeder in ſeiner Sach dawider ſtritten, ſo muͤßte ſein Buch ihme wider alle hundert gut genug ſeyn, oder er wollte kein Wort mehr darein ſchreiben, und ſezte hinzu —
Ja, wenn ich ein Buch fuͤhrte wie der Untervogt, dann waͤrs freylich was anders, dann verdiente ich freylich nicht nur, daß man mir daſſelbe unter den Tiſch wiſchte, ſonder noch dazu, daß man mich an Galgen thaͤte. —
Dieſe Rede war wie natuͤrlich dem Vogt ganz warm, und noch als foͤrmliche Antwort an ihne, hinterbracht.
Man haͤtte ihn bey nichts angreiffen koͤnnen, das ihme ſo empfindlich geweſen; er iſt auch erſchroken, daß er faſt nicht antworten koͤnnen; aber er uͤberwand ſich, that, als ob er es nur halb verſtanden, und ließ dem Meyer nur antworten, er werde die Sach etwa nicht ſo boͤs verſtanden haben, als ſie ihm hinterbracht worden.
Der Meyer aber blieb ſtandhaft, u. ließ ihm ſagen, er ſeye vollends nuͤchter geweſen, und habe mit allem Vorbedacht geredt, was ihm hinterbracht worden, und wenn er glaube, daß er ihm Unrecht gethan, ſo wolle er ihm vor dem Recht Red und Antwort geben.
Der Vogt dorfte es nicht auf das ankommen laſſen, mußte den Schimpf verſchmerzen, und die drey Arbeiter ſtunden ſamtlich von der Klag ab, und geſtuhnden dem Meyer, daß der Vogt ſie zuerſt aufgewiegelt, aber izt ihnen auch gerathen, die Sach nicht weiter zu treiben.
Der Junker verwunderte ſich am naͤchſten Audienztag gar, daß keiner von ihnen erſchiene, und fragte den Vogt, was der Grund davon ſeyn moͤge? —
Es ſcheint, antwortete dieſer, ſie ſeyen Schelmen, und trauen ſich nicht mit dem, ſo ſie angebracht.
— Du haſt ihnen denn doch die Stange ſtark gehalten, ſagte der Junker.
— Jaͤ ich meynte auch, ſie haͤtten recht, ſo ihrer drey mit einander — erwiederte der Vogt.
Aber ich muß fortfahren, und die hundert tauſend Thaten ſeines Hausbuchs, und die hundert tauſend Thaten ſeiner Amtsſtell vorbeygehen, wie wenn ſie nichts waͤren, euch noch zu ſagen, was vor ein End der Mann genommen, der dieſes alles gethan hat.
Jch weiß nicht, warum es ſo iſt — aber es iſt ſo. —
Vor großen Abaͤnderungen unſerer Schikſaale gehen gemeiniglich Sachen vorher, die unſer Gemuͤth auf eine maͤchtige Weiſe einnehmen, und uns wie Ahndung werden, deſſen was uns vorſteht. —
Es wird izt den 16ten Brachmonat 6. Jahr, da er an einem ſchoͤnen Morgen, fruh ins Feld gieng.
Das reiffe Gras duftete Wohlgeruch um ihn her. —
Die ſchoͤne Saat wallete in hohen Aehren, und weit und breit war an dem Ort, wo er ſtand, alles ſein. —
Er ſang in ſeinem Uebermuth ein geiles Lied; — er gaͤllete und wieherte laut, wie ein junges Roß auf voller Waide.
Jndem er ſo ſtehet, und ſein Haupt ſtolz umher wirft, hoͤret er ein Zettergeſchrey, und erblikt ein Weib und fuͤnf Kinder, die ſich unter einer Eiche heulend auf dem Boden welzten; ob ihrem Haupt hieng ihr Vater — er erkennt ihn, es iſt der Stichelberger, der geſtern noch mit ihm gerechnet, u. beym weggehen von ihm wie halb verzweifelnd die Worte ausgeſtoßen:
Vogt!
ich lade dich ein ins Thal Joſaphats, auf eine andere Rechnung.
— Der Vogt erinnerte ſich izt mit Entſezen dieſer Worte, und aller Muth und alle Freude iſt ihm von dieſer Stund an entfallen: aber er aͤnderte ſich um deßwillen um kein Haar, als nur, daß er noch viel muͤrriſcher und laͤuniger worden, als vorher.
Jm Jahr darauf ward er krank — es griff ihne mit einem heftigen Kopfſchmerzen an; er warff ganze Glaͤſer Brandtewein uͤber den Kopf, die Schmerzen zu ſtillen, ließ viermal nach einander ſo ſtark zur Ader, daß er in eine Schwaͤche verfiel, die ihn beynahe ins Grab gelegt haͤtte; aber er wollte auch da er am aͤußerſten war, vom Tod nichts hoͤren, ſagte des Tags ſeine zwanzig und dreyßigmal, auch wenn ihn kein Menſch fragte, es fehle im nur im Kopf und in den Gliedern, um's Herz ſey er ſo geſund als ein Reynegli. —
Reynegli, ein kleiner Fiſch, der ein ſehr ſtarkes Leben haben ſoll.
Er zwang ſich, da er weder ſtehen noch gehen konnte, alle Tage aus dem Beth, ließ alle Tag, wenn er auch faſt nicht reden konnte, dieſen oder jenen zu ſich kommen, um etwas zu meiſtern oder zanken zu koͤnnen.
Jedermann gab ihm natuͤrlich waͤhrend der Krankheit vor Augen und hinterm Tiſch gute Wort; aber jedermann ſuchte auch wieder ſo geſchwind moͤglich von ihm wegzukommen.
Und die Forcht vor ihm minderte im ganzen Dorf; es wußte es ein jeder, daß es ihn aufbringe, wenn man ihm ſagte, er habe ſo ſtark abgenommen, oder er ſehe noch ſo uͤbel aus, und doch gieng faſt kein Tag voruͤber, daß das nicht jemand, und meiſtentheils noch aus Bosheit zu ihm ſagte. —
Er mußte ſieben Wochen nach der Krankheit noch am Stabe gehen, und ſah um zehn Jahr aͤlter aus.
Jedermann hatte es vor ſicher genommen, ſeiner los zu werden, und in den erſten Tagen ſeiner Krankheit friegen alle Nachbarn einander den Tag uͤber wohl zehn und zwanzigmal, wie es um ihn ſtehe? — und am Morgen zuͤkten Alte und Junge die Achſel, wenn es hieß: er hat einmal die Nacht uͤberſtanden, und ſey noch da.
Spaͤter toͤnte die Sache noch uͤbler — Jch hab' ihn heut wieder donnern gehoͤrt wie vor altem — es fallt mit ihm wieder auf die ſchlimmere Seite — er hat uns vergebens lange Zaͤhn gemacht; — Unkraut verdirbt nicht, es faͤllt eher ein Regen darauf — und auch was den Voͤgeln gehoͤrt, wird nicht den Fiſchen — das war die Sprache, die Junges und Altes uͤber ſeine Geneſung fuͤhrte — und als er izt wieder aufkame, und ſich in Holz und Feld, in der Kirche und im Schloß ſtolz und kek wieder zeigte, war's nicht anderſt, wie wenn dem Dorf das groͤſte Ungluͤk begegnet waͤre, ſo ſtill und betroffen war jedermann.
Er hatte ſich in Kopf geſezt, es werde ihm Jung und Altes die Haͤnde entgen ſtreken, und Gluͤk wuͤnſchen, daß er wieder entronnen; aber es kam niemand kein Sinn daran, und er ſah mit ſeinen Augen, daß Weiber und Maͤnner ſtarke Schritte nahmen, um ihm links und rechts aus dem Weg zu weichen, wo ſie auf ihn ſtießen. —
Vor der Krankheit war ers gewohnt geweſen, daß auch diejenigen, denen er das Blut unter den Naͤgeln hervorgedruͤkt, noch gut mit ihm waren, bey ihm ſtillſtuhnden, ihm die Hand druͤkten, und allerhand mit ihm ſpracheten, was ihm zu Lob und Ehr gereichte, und ihm Freud machte, wenn ihnen ſchon das Herz im Leib vor Schreken klopfte, wenn ſie ihn nur ſahen; aber es braucht hiezu, daß einer geſund ſey, und den Leuten ſo zu ſagen alle Augenblik auf dem Naken ſize, und vor Augen ſtehe, ohne das kanns kein Tyrann erzwingen, daß ein Volk, welches ihn auf den Tod haßt, ihm doch immer vor den Augen gute Worte gebe, u. eine gute Mine mache.
Der Vogt war izt krank, und den Leuten ab den Augen gekommen, und es war ihnen in den drey Monaten, da er inne gelegen, ſo wohl, daß ſie nicht anderſt konnten, als ihm izt zeigen, wie froh ſie ſeyen, wenn er ihnen drey Schritt vom Leib weg ſteht.
— Daß mirs die verfluchten Buben auch ſo zeigen doͤrffen — war izt ein Wort, das ihm beynahe alle Viertelſtund zum Maul heraus wollte; aber es gieng ihm auch darnach. —
Er fand ſelbſt den alten Junker ganz gegen ſich veraͤndert — und als er ihn bey der erſten Aufwart im Schloß zutraulich im alten Ton fragte:
Was haͤttet ihr geſagt, wenn ich unter den Boden muͤſſen? antwortete der Junker: Ha — ich haͤtte geſagt, es waͤr ein boͤſer Bub minder.
So! — erwiederte der Vogt — Und der Junker —
Es iſt einmal wahr — es war, wie wenn du allen Streit und Zank mit dir unter die Deke genommen, ſeit dem du im Beth liegeſt.
Jhr hattet doch auch Arbeit, die ihr ſonſt nicht hattet, ſagte der Vogt.
Das iſt wahr, ſagte der Junker, aber ich fand auch, daß mir beſſer dabey war, als wenn du ſie machſt. —
Das war deutlich — der Vogt verſtuhnd es voͤllig, fluchte ganz entſezlich uͤber das verdammte Fieber, das ihm dieſes alles zugezogen, und ſagte bey jedem Anlaß laut:
Er ſey doch noch da, wenn ihn ſchon alles Jung und Altes unter den Boden gewuͤnſcht — es ſeye aber nur gut, daß er bey dieſem Anlaß die Leute auch kennen gelernt, und izt wiſſe, wie's der und dieſer mit ihm meyne; fluchte dann, es muͤße die untreuen Buben, die groß und kleinen, gewiß nichts nuͤzzen, daß ſie ihm's ſo machen — die Krankheit habe ihn nur kek gemacht.
Er fieng uͤberhaupt um dieſe Zeit an, entſezlich viel zu reden, und ganze Abende hinter dem Tiſch mit einem halbduzet Lumpen zu plaudern, und groß zu thun mit allerley Projekten, und ſich aufzulaſſen mit allerley Erzaͤhlungen, wer er ſey, was er ausgerichtet, und noch ausrichten wolle.
So ſaß er den 8. Heumonat vor 4. Jahren in vollem Rauſch bey ſeinen Lumpen am Tiſch — Ein ſtarkes Gewitter ſammelte ſich hinter unſerm Berg, und zog in grauen ſtozigen Wolken aus dem Hirzauer Thal nach gegen uns ab; es finſterte am hellen Tag — ſelber die Sauffenden ſagten erſchroken zum Vogt:
Es giebt ein ſchrekliches Wetter — er aber gab ihnen zur Antwort:
Wenn ſchon das halbe Korn auf 10. Stund weit verhagelt wuͤrde, es waͤr nicht ſchade. —
So ſehr ſie geſoffen, ſchuͤttelten die Maͤnner doch uͤber dieſe Rede den Kopf — der Vogt aber behauptete forthin mit fluchen, es waͤre nicht ſchade, das Land ſey uͤberladen mit Frucht, und er habe das Haus mit zweyjaͤhriger noch ſo voll, daß er foͤrchten muͤſſe, es druͤke ihm's ein, und es kauffe ihm niemand nichts ab.
Du erſchraͤkeſt doch auch, wenn das Wetter juſt zu uns kommen wuͤrde, ſagte der Chriſten.
Jch hoͤre halt das Donnern nicht gern; aber ſonſt was wollt mir ſo ein Wetter machen? erwiederte der Vogt.
Zehn ſolche Wetter moͤchten dir nichts machen; — du haſt gut reden, ſo reich als du biſt — ſag' aber das ein andrer auch, wenn er kann — erwiederten die Lumpen, die bey ihm ſoffen.
Das iſt eben der Vortheil, ſagte der Vogt, und grinzte das Glas in der Hand, gegen die Kerl, wie ein Aff.
Das Wort war noch in ſeinem Mund, und ein Donner, ſtaͤrker als ſie je einen gehoͤrt, ſchlug uͤber ihrem Haupt, ſie wurden alle todtblaß, der Vogt verſchuͤttete das Glas, das er eben in den Haͤnden hatte, und der Chriſten ſagte zu ihm: Du biſt doch izt auch erſchroken —
Es iſt wahr, erwiederte dieſer — ich foͤrchte mich ganz erſchroͤklich vor dem Donner — dann bath er ſie, daß ſie doch bey ihm bleiben, bis das Wetter voruͤber; allein, weit die wenigſten wollten; — es moͤchte begegnen was es wollte, ſo muß man heim, wenns ſo kom̃t, — ich wollte nicht Lohn nehmen, und mir nachreden laſſen, ich waͤr da im Wirthshaus, wenn ein Ungluͤk begegnete, ſagten die Kerls, ſo liederlich ſie waren, giengen erſchroken nach Haus, und erzaͤhlten in ihren Stuben, was fuͤr ein erſchrekliches Wort der Vogt nur einen Augenblik vor dem großen Donnerſchlag geredt.
Weib und Kinder und Dienſte, die wie gewohnt, bey einem Wetter zur Bibel jukten, und das Bethbuch in Haͤnden hatten, b'huͤteten und b'ſegneten ſich ob dem gottloſen Mann.
— Jndeſſen wars immer im̃er dunkler, donnerte Schlag auf Schlag, es fielen Steine wie Nuſſen — hinter dem Wetter folgte ein Wolkenbruch; — der Waldbach zerriß den Damm, der ihn vom Muͤhlibach ſcheidet, und ſtuͤrzte vereinigt mit dem Muͤhlibach gegen das Tobel; das Waſſer ſchwellte ſich zuerſt oben am Tobel in der Ebene hinter dem Vorderdoͤrfler- Staͤg, und machte da wie eine See.
Der Vogt both 1000. fl., wenn man den Staͤg einreißen, und Luft machen koñte, und wenn man entſchloſſen im Anfang, mit ſtarken Roſſen durchs Waſſer gegen den Staͤg angeritten, und mit Feuerhaken angeſezt haͤtte, ſo waͤre es moͤglich geweſen, ihn einzureißen; aber ſo ſehr 1000. fl. einem wohl thun, wenn er nichts hat, und ſo noͤthig es ihrer hundert gehabt haͤtten, ſo wollte ſich doch niemand wagen.
Der Vogt bath und bath, ruͤhmte ſeine Roſſe, wie ſtark und gut ſie ſeyen, wie gern ſie ins Waſſer gehen, und wie ſicher ſie ſeyen.
Aber indem man redte und rathſchlagete, ſchwellten die Waſſer je laͤnger je ſtaͤrker, und je laͤnger je weniger wollte es jemand wagen.
Der Lindenberger ſagte nach langem zum Vogt:
Das beſte waͤr, du naͤhmeſt ſelber ein Roß, und ritteſt voran.
Das doͤrfte der Vogt nicht, both immer mehr Geld, wenn's einer wage.
Aber die Gefahr ward immer groͤßer, und izt ſagte ein jeder:
Was hat einer von ſeinem Geld, wenn er erſaͤuft? — und erſauffen muß einer, wenn der Staͤg laßt, und er hinter demſelben geritten.
Es iſt nicht moͤglich, ſagte der Vogt, daß der Staͤg bey einer halben Stund noch einſtuͤrze, er ſtehet auf neuen eichenen Pfaͤlen, die mehr als mannsdik; und indem er's ſagte, ließ der Staͤg, und der Strom zog ploͤzlich ſo an, daß wenn hundert Roß hinter dem Staͤg angeritten geweſen, ſie alle vom Waſſer weggenohmen worden waͤren.
Der Vogt hatte izt kaum Zeit noch heim zu lauffen, um Brief und Geld aus dem Haus zu nehmen, ſo ploͤzlich war es vom Strom umringt.
— Er rieff izt, um Gottes willen, man ſollte ihm nur auch helffen, das koͤſtlichſte aus dem Haus zu nehmen, und ſo lang die untere Bruͤke noch ſtand, war es ganz gewiß nicht ſehr gefaͤhrlich ins Haus zu kommen, und von hintenzu, wo das Waſſer nie tief war, mit Vieh u. Waar gegen die Anhoͤhe zu fliehen, aber auch hier war keine Hilf da. —
Leute, die ſonſt in Feuer- und Waſſernoth Leib und Leben wagen wie nichts, ſtuhnden da, wie forchtſam̃e Weiber — es zog nur keiner Schuh und Struͤmpf ab, zu probieren, ob es moͤglich hindurch zu watten — einer ſagte dem andern das gottloſe Wort, das der Vogt vor dem Wetter geredt, fuͤgte dann bey, wie der lieb Gott einen mit ihm ſtraffen koͤnnte, weñ er fuͤr ihn Leib und Leben wagte. —
Der Vogt ſelber, da er Geld und Brief hatte, floh aus dem Haus, und probierte nicht mehr hinein.
Es war ein foͤrchterliches Zuſehen — 25.
Haupt großes Vieh, ohne Schaaf u. Kaͤlber bruͤllten in den Staͤllen, und uͤber eine halbe Stund rann das Korn aus den angegriffenen Schuͤttenen wie ein Bach herunter, ehe das Haus vollends einfiel.
Es krachte wie ein Donnerſchlag, und in eben dem Augenblik rieff ein Mann, noch izt weiß niemand wer er war, kaum zehn Schritt hinter dem Vogt:
— Wie iſt's izt Vogt?
iſt dir noch ſo, daß zehn ſolche Wetter dir nichts machen konnten? —
Es ſchauerte dem Vogt, er ſah zuruͤk, ſagte:
Gott verzieh mir's, ich bin ein armer ungluͤklicher Mann.
— Das Gewaͤſſer hatte ſich nun wieder geſezt — Haus und Hof waren im Schutt und Graus — der Ort, wo das Weſen alles geſtanden, war wie das Beth eines tauſendjaͤhrigen Waldbachs — man hatte Sturm gelaͤutet — weit und breit kamen von allen Seiten Feuerlaͤuffer, und helffende Nachbarn — alles ſtand izt an dem Ort der Verheerung; es war eine heitere Nacht; Es ſtand eine einige eichene Stud noch im Grien von dem ganzen Gebaͤu — der Vogt umſchlang dieſe Stud, (Balken) und wainte laut, uͤber die vielen 1000. fl., die ihm zu Grund gegangen — ein Volk aus ſieben Gemeinden ſtand um ihn her, aber auch nicht eine Stimme von Mitleiden toͤnte aus einem Mund — in allen Eken murmelte das Volk, was er fuͤr ein Kerl ſey, und wie er noch mehr als dieß verdient; — in allen Eken erzaͤhlte man das entſezliche Wort, das er vor dem Wetter geredt, und alles Volk lieff Hauffenweis hinauf gegen den Steg, zu ſehen, wie wunderbar die arme Baͤttelhuͤtte des Clauſen ſtehen geblieben, da das Waſſer ſie doch bis unter das Tenn voͤllig unterhoͤhlet; — Und jedermann machte da Anmerkungen uͤber des Vogts Ungluͤk, wie's in aller Welt geht, wenn ein boͤſer Mann ungluͤklich wird. —
Jhrer etliche giengen ſo weit, daß ſie ſagten:
Wenn's wahr iſt, daß er das Wort vor dem Wetter geredt, ſo haͤtte man ihn in's Haus hinein ſperren, und nicht mehr heraus laſſen ſollen, bis es ihm ob dem Kopf zuſammen gefallen.
Es both ihm auch kein Menſch von ſich ſelber an dieſer Nacht das Nachtlager an, und wenn der Kienholz nicht ſo zu reden, ihm's haͤtte geſtatten muͤſſen, ſo haͤtte er es ihm gewiß abgeſchlagen; er hat auch zweymal zu ihm geſagt:
Weiſſeſt du auch ſonſt nirgendshin?
ich hab dieſe Woche juſt in der Kammer eine andere Ordnung machen wollen. —
So ſehr ſcheute ſich izt jedermann, einen ſolchen Mann unter ſeinem Dach zu haben; es war aber auch nicht anderſt moͤglich — der Vogt war nun ſint Jahren ſo verhartet und unmenſchlich, in allem, was er that, daß, wer nicht wie er war, nicht anderſt als mit Grauen an ihn denken konnte.
Jn eben dieſer Nacht zankte er, da er nicht ſchlafen konnte, mit ſeiner Frauen, da ſie wainte — Du wirſt izt mit Heulen das Haus wieder aufbauen wollen — war das erſte Wort, das er gegen ſie brauchte, u nd da ſie auf dieß hin nicht ſchweigen, und d en Jammer verſchluken konnte, ſagte er ihr, ſie ſey ein Hund, und laſſe ihn nicht einmal mit Ruhe nachdenken — wie izt wieder helfen. —
Er that auch in dieſer ſchlafloſen Nacht nichts anders als nachſtaunen, wie er es anſtellen und einrichten muͤſſe, daß er von allenthalben her eine recht große Steuer bekomme. —
Er war vor 4. Uhr wieder aus dem Bett, foderte Dinten, Federn und Papier, und rechnete vom Morgen bis in die finſtere Nacht aus, wie viel Geld er zuſammen bringen koͤnne, wer ihm ſchuldig, wie viel Holz er vom Junker, wie viel von der Gemeind, und wie viel er aus der Nachbarſchaft bekommen werde, und wie viel ſich noch ſonſt zuſchleppen laſſe, auch wie er den und dieſen zwingen koͤnne, ihm Arbeit und Fuhren umſonſt zu thun.
Er gieng, ſo lang die Steuerzeit waͤhrte, ganz demuͤthig und gebeugt, wie wenn er faſt das liebe Brod nicht mehr haͤtte, einher, gab Feind und Freunden gute Wort, verſchluͤkte auch die haͤrteſten Antworten, wenn ſie ihm ſchon faſt das Herz abdruͤkten.
Der Baumwollen-Meyer gab ihm 10. Dublonen, aber da er ihm danken wollte, ſagte er: Vogt!
ich weiß wohl, daß du mir nicht dankeſt, und begehre es auch nicht — es iſt Baumwollen-Geld, wenn du nur in Zukunft nicht mehr alle Tag ſagſt, du wollteſt, daß der Teufel alle Baumwoll, die in der Welt iſt, genohmen haͤtte, und hiemit kehrte er ihm den Ruͤken.
Dieſe Antwort that dem Vogt ſo wehe, daß er eine Weile die Dublonen, die er in der Hand hatte, nicht zaͤhlen konnte.
Er klagte auch der Frauen, da er heim kam, wie viel einer verſchluͤken muͤße, weñ er von den Leuten etwas wolle; troͤſtete ſich aber, wenn die vier Wochen voruͤber, ſo wolle er, wenn ihm ſo ein Hund wieder mit ſo etwas komme, ihm die Antwort gewiß nicht ſchuldig bleiben. —
Und er hielt Wort. —
Es gieng keine 24. Stund nach der Steuerzeit, ſo redte er wieder ſo unverſchamt als je in ſeinem Leben, und ſagte offentlich, was man doch meyne, daß ſo ein Lumpen-Steuerlein ihm an ſeinen Schaden bringe — ſie ſeye ſo liederlich geweſen, daß bald nicht eine liederlicher haͤtte ſeyn koͤnnen — es ſey ihm ſo viel zu Grund gegangen, daß hie und da dreyſig und vierzig Haͤuſer verbrennen konnten, der Schaden waͤre nicht ſo groß, und hundert derley Zeug mehr.
Das aber war nicht das ſchlimmſte. —
Am dritten Tag, nachdem die Steuerzeit voruͤber, ließ er jedermann, der ihm etwas ſchuldig, den ganzen Betrag mit Recht fodern. —
Er ſuchte aber bey den meiſten nicht ſo wohl das Geld, als von neuem mit ihnen zu rechnen, und wenn einer genau ſeyn, und umſtaͤndlich wiſſen wollte, wie, wo, und wann, jammerte und klagte er, die meiſten Papier ſeyen ihm zu Grund gegangen, er koͤnne nicht mehr alles recht beſcheinigen, und izt wollen ihm die Leute alles ablaugnen, was er noch ſo wohl in ſeiner Seele wiſſe, das wahr ſeye.
Er wußte zum voraus, daß weit die meiſten nicht die Leute ſeyn wollten, die es ſich nachreden ließen, daß ſie einem verungluͤkten Mann etwas ablaugnen wollten, ſonder ihn anſchreiben laſſen wuͤrden, was er foderte, und die wenige, die nicht ſo nachgebig waren, und ſich nicht voͤllig ſo leicht von ihm beſtaͤhlen laſſen wollten, wie er's gut fand, zu probieren, ließen ſich doch immer dahin bringen, daß ſie ihm etwa ein paar Fuhren oder einige Tagloͤhn, fuͤr das im Streit ſtehende umſonſt zu thun verſprochen.
Er hat bey dieſer Rechnung, auf dieſe Manier, 75. Fuhren, und uͤber 300. Tagloͤhn zuſammen gebracht, ohne daß ihm ein Menſch einen Haͤller rechtmaͤßig daran ſchuldig geweſen, und hat dieſe Fuhren und Tagloͤhn in ſein Buch hinein geſchrieben, und darnach eingezogen und eingetrieben wie ausgelehntes Geld. —
Jedermann gab dieſer Rechnung den Namen Zwangſteuer — dieſe Zwangſteuer aber machte auch den Unwillen der ſchon allgemein gegen ihn reg war, noch groͤßer.
Es kam noch dazu, daß er bey Jahr und Tag nicht mehr mahlen, und auch eine ziemliche Zeit nicht mehr wirthen konnte, und der Unterſchied in beyden andern Muͤhlen war auffallend, eben ſo wie das, was in den meiſten Haushaltungen erſpart worden, ſeit dem er nicht mehr wirthete; — das alles aber haͤtte ihm nichts gemacht, wenn er nicht beym Bauen, ſeinen Saͤkeln allen auf den Boden gekommen waͤre; aber da er izt hie und da im alten Ton geſchwind Geld entlehnen wollte, fand er, daß niemand fuͤr ihn zu Haus war.
Der Waſſerſchaden hatte ihn ſo ſehr zuruͤkgebracht, und er hatte das neue Gebaͤu ſo koſtbar angefangen, und bekennte ſo fruͤh, er habe ſich ſtark uͤberrechnet, daß ihm jedermann das Loos uͤbel legte, und eine Menge Leute offentlich ſagten, es koͤnne nicht anderſt ſeyn, es muͤße uͤbel ſtehen, er moͤge ſo groß thun als er wolle.
Sein Hochmuth aber ließ ihm nicht zu, ſich einzuſchraͤnken, da es am Geld fehlte; er baute izt nur zum Troz deſto koſtbarer, weil er ſah, daß man ihm weniger traute, und nahm auf Haus und Guͤter das Geld, das ihm niemand mehr auf freye Fauſt geben wollte.
Er hatte zwar ſeine aͤltern Creditoren verſichert, er wolle ohne ihr Vorwiſſen Haus und Guͤter nie verſezen, aber er ſagte ihnen kein Wort, bis ſie's ſelbſt vernahmen, und es ihm vorhielten; — ſeine Antwort war, daß er ein Gelaͤchter anfieng, und zulezt ſagte, es ſeye um ein paar Jaͤhrli zu thun, ſo ſeye dieſer Baͤttel wieder abbezahlt, und dañ ſey's ja im alten.
Er glaubte es aber ſelber nicht, und ſah ſelber, daß er entſezlich zuruͤk war. —
Er rechnete in dieſer Zeit in einer Wochen wohl zehn bis zwoͤlfmal zuſammen, was er beſize, und was er ſchuldig; aber wenn er auch Haus und Guͤter noch hoch anſezte, und die Sache links und rechts zu ſeinem Vortheil kehrte, ſo kam doch am End immer heraus, daß er mehr ſchuldig, als er vermoͤge.
Und er war wirklich fuͤr Wein u. Frucht izt ſo viel ſchuldig, daß er nichts weniger wußte, als das alles auf verſprochene Zeit zu zahlen.
Dieſe Umſtaͤnde brachten ihn aber nicht dahin, durch Sorgfalt, Maͤßigung u. Schonung deſſen, was noch da war, einen dauerhaften Grund zur Beſſerung ſeiner Umſtaͤnden zu legen; der Hochmuth und das Laſter hintern boͤſe Menſchen gar ſehr, auf rechten Wegen ſich wieder aufzuhelffen, wenn ſie in haͤuslicher Verwirrung ſind, und der Vogt hatte nur nie keinen Gedanken von dieſer Art.
Es muß wieder friſch in die Hand geſpeyet ſeyn, war der Sau-Ausdruk, womit er ſich in dieſen Umſtaͤnden zu den unſinnigſten Handlungen Muth einſprach.
— Er hatte den feſten Glauben, wenn er nur das Gewuͤhl des Reichthuns forttreiben, u. verbergen koͤnne, wie arm er ſeye, ſo ſtehe er in kurzer Zeit wieder in alten Schuhen, und ließ ſich nur nicht traumen, daß eben dieſes Huͤten, daß niemand merke, wie arm er ſeye, es ihm wirklich unmoͤglich mache, jemal wieder auf ein gruͤnes Zweig zu kommen.
Er konnte izt wie ein ſiebenjaͤhriges Kind uͤber ſich ſelber, und uͤber das Reichwerden mit ſich ſelber ſchwazen, und hundertmal zu ſich ſelber ſagen: 50. Jahr iſt noch kein Alter, einen Mann wie ich bin, zu hintern, wieder zu dem zu kommen, was er verlohren; — bin ich doch mit nichts zu einem Wirthshaus, zu einer Muͤhli, und zum Vogtdienſt gekommen, ſo mußte ich doch ein armer Tropf ſeyn, wenn ich izt mit dem allem nicht auch wieder zu einem Stuͤk Geld kommen ſollte — mein Weſen, das ich doch noch habe, und das Volk, das ſich um mich her auflaſſen will, zu meiſtern wie vor und ehe. —
Er baute auf ſein Jaſten und Jagen, auf ſeyn fruͤh und ſpatſeyn, und in alle Spiel ſezen, ſagte, es falle immer bey allem doch auch etwas Profit ab. —
Aber er vergaß, daß Jaſten und Jagen, daß fruͤh und ſpat ſeyn, und in alle Spiel ſezen, nichts helfe, wo Fundament mangelt, und keine Ordnung iſt. —
Mit allem Jaſten und Jagen, mit allem fruh und ſpat ſeyn, hatte er in der ſchoͤnen neuen Herren-Muͤhli nie, was er brauchte, und mußte alle Augenblik allen Teufelskuͤnſten aufbiethen, hunderterley Leute mit Worten abzuſpeiſen, denen er Geld geben ſollte.
Dieſe Aenderung ſeiner Umſtaͤnden und daß der ſteife Glauben, den er hatte, dieſe Umſtaͤnde im Augenblik wieder aͤndern zu koͤnnen, ihm nicht ordentlich in Erfuͤllung gegangen, machte ihn wie raſend. —
Ob's Gott lieb oder leid, er wollte wieder reich werden, und brauchte izt nur keine Sorgfalt mehr, den Wuſt der Verbrechen, mit denen er dieſem Endzwek entgegen gieng, zu verbergen.
Er bauete izt wie blind auf die Forcht u. den Schreken, mit der er bis izt Jung und Altes im Zaum gehalten, und jedermann bey allen ſeinen Thaten, und bey allem Haß, den er ſich zugezogen, doch das Maul geſtopft; — aber das junge Volk, das er izt meiſtern wollte wie das alte, war nicht mehr das gute bethoͤrbare Volk, deſſen Unſchuld er mißbraucht. —
Wo ein Mann wie er 50. Jahr alt wird, und ſo lang regiert, bleibt das Volk nicht mehr ſo. —
Unſer junges Volk war izt heimtuͤkiſch, frech und gewaltthaͤtig, wie er, und darum war's unmoͤglich, daß er ihn's zum Feind haben, und doch meiſtern konnte.
— Was alt war, zitterte freylich noch immer vor ihm, und die grauen Baͤrt ſagten alle, ſie haben ihn erfahren, und es ſoll nur niemand probieren, etwas mit ihm anzufangen. —
Aber viele junge Purſche widerſprachen darinn ihren Vaͤtern, und behaupteten, wenn ſie allein waren, und ſie niemand hoͤrte, es habe nur daran gefehlt, daß man's nicht recht mit ihm angegriffen — wenn ich heut noch einen Handel mit ihm bekommen wuͤrde, wie der und dieſer mit ihm gehabt, ich wollte probieren, ob es kommen muͤßte, wie es da gekommen; — wenn ſie Vierfuͤßige geweſen waͤren, ſie haͤtten ſich nicht duͤmmer von ihm herumfuͤhren laſſen koͤnnen, als ſie gethan.
— Das war allgemein die Sprache der jungen Leute, die Kopf und Herz hatten, wenn von alten Geſchichten uͤber den Vogt die Rede war.
Einige giengen noch weiters. —
Es iſt ſchon zwey Jahr ſeither, daß der junge Scheibler, da der Vogt ihm nur ein paar Stichworte gegeben, in ſeinem eigenen Haus vom Tiſch aufgeſtanden, und uͤberlaut, daß es der Vogt wohl verſtanden, zu denen, die neben ihm ſaßen, geſagt:
Wenn der alte Donner mir noch einmal ſo kommt, ich ſchlage ihn in Boden herein.
— Es begegnete ihm ſo gar, daß einige junge Leute ihm laͤugneten, was ſie wirklich geredt, u. andere ihn auslachten, wenn er etwas uͤber ſie klagte, das er nicht beweiſen konnte.
Er klagte auch gar oft uͤber das wuͤſte junge Volk, das ſo frech ſeye, und rede, was ihm in's Maul komme, und ihm ſelber laͤugne, was er mit ſeinen Augen geſehen, und mit ſeinen Ohren gehoͤret.
Der aͤltere Lindenberger aber, ſagte ihm einmal vor einem ganzen Tiſch voll Volk:
Es begegnet dir nur, was du verdienſt; — ehe du da wareſt, wußte niemand nichts von ſo hartem Laugnen — izt aber haſt du nicht zu klagen, daß man das auch gegen dich braucht, was du eingefuͤhrt, u. tauſendmal gegen andere ausgeuͤbt.
— Und der juͤngere Killer, der beym großen Schlaghandel ſich gluͤklich heraus gelaͤugnet, both in der gleichen Stund dem Vogt vor allen Leuten, die mit ihm von der Audienz kamen, aus Muthwillen einen Thaler fuͤr den Lehrlohn an.
— Wofuͤr mir einen Lehrlohn? ſagte der Vogt — Einer der mitgieng, gab uͤberlaut zur Antwort:
Jch denke, der Lehrlohn werde von der Kunſt abzulaugnen, was wahr iſt, verſtanden werden muͤſſen.
— Nein, nein, ſagte der Killer, nur von der Kunſt, ſeinen Handel zu gewinnen.
— Aber die Kunſt wegzulaͤugnen, iſt die Kunſt ſeinen Handel zu gewinnen, ſagte der andere, und der Lehrlohn fuͤr's Luͤgen Lernen ward zum allgemeinen Gelaͤchter, daß der Vogt vor Zorn haͤtte ſtampfen moͤgen, wenn er ſchon nicht dergleichen gethan.
Es gieng faſt ein Jahr, daß wer den Vogt ſpielen wollte, ihm von dieſem Lehrlohn anfieng, und es iſt wirklich zu einem Spruͤchwort worden:
Wenn er ob dem Luͤgen Lernen Thaler verdient, ſo habe er ob dem Staͤhlen Lernen Dublonen verdient.
Jm Streit mit dem Kuͤmmerlig, da er meynte, der Mann muͤße den Handel in den erſten Wochen aufgeben, weil es ins Herzogen Land ſo koſtbar zu troͤhlen, konnte er lange nicht begreiffen, wie der Mann es aushalten, und immer Geld finden konnte.
Endlich vernahm er, daß man ihm hier im Dorf Geld vorſtreke, ſo viel er wolle, und daß er auf Neid und Haß gegen ihn hin, drey und vierhundert fl.
Geld ertlehnen koñte, wenn er nur wollte, — und dieſe Entdekung war die Urſache, daß er ploͤzlich den Streit aufgab, und die Koͤſten zahlte. —
So zeigte ihm ein Vorfall nach dem andern, daß ſeine Kraft dahin ſey, und daß er nichts mehr vermoͤge.
Er ſah, daß ihm offentlich und heimlich alles feind; die meiſten Leute ſcheuten ihn freylich noch, und unter hunderten ließen neun und neunzig fuͤnfe grad ſeyn, ehe ſie mit ihm ſtritten; aber doch war's nicht mehr der alte Schreken im Volk, man lachte ihm in's Angeſicht, und kehrte ihm den Ruͤken, wenn er ſeine Wuth hervor ließ.
Er kam mit ſeiner Gewaltthaͤtigkeit nicht mehr zum Ziel, und mit allem Geiz und mit allen Diebſtaͤhlen nicht mehr auf ein gruͤnes Zweig; ſeine Hausverwirrung war vielmehr je laͤnger je groͤßer, ſo daß ſo gar ſeine Knechte ihm nichts mehr nachfragten, ſonder thaten, was ſie wollten, u. ihn beſtahlen, wo ſie koñten.
Er war aber auch ſelbſt ſich vollends nicht mehr gleich.
Weñ er mit jemand vor's Recht mußte, ſo war ihm angſt, und doch mußte er alle Augenblik thun, wie wenn ihm ſo zu reden, nichts lieber auf der Welt waͤre, und ſo fiel natuͤrlich alle Augenblik etwas vor, das ihn laſtete und kraͤnkte, und ſein Leben elend machte.
Der Gedanke, daß er bald ſterben koñte, der ihm beſonders daher kam, weil er ſeit der Krankheit eisgrau worden, machte ihm auch Muͤhe.
Der alte Schreiber wollte ihn zwar auf ſeine Art daruͤber ruhig machen, und behaupten, man muͤße gar nicht an Tod ſinnen, es ſeye gleichviel, wenn er kommen wolle, ſo komme er, und ſich vorher damit zu plagen, daß man an ihn ſinne, ſey eine Narrheit, denn wenn der Menſch todt ſeye, ſo ſey's mit ihm aus, wie mit dem Vieh.
Aber es iſt merkwuͤrdig. —
Jn waͤhrend der Zeit, da der Schreiber ihn uͤber Tod und Ewigkeit ſo einſchlaͤfern wollte, hat's dem Vogt zwey Naͤchte hinter einander getraͤumt, ſein Vater ſel. ſey ihm wieder er ſchienen, und habe zu ihm geſagt:
Wie iſt's Bub?
iſt dir die Zeit gekommen, daß auch Leute zu dir ſagen: Du alter verſoffener Lump, willt mit mir in's Schloß? — gelt, gelt, ſie iſt dir gekom̃en, wie ich ſie dir prophezeyet! —
Und izt, wenn der Vogt an das dachte, was der Schreiber mit ihm von dem Ausſeyn mit dem Menſchen nach dem Tod, zu ihm geſagt, kam ihm allemal ſein Vater wieder vor Augen, wie er vor ſeinem Beth geſtanden, die Haͤnde verworffen, und den Kopf geſchuͤttelt, daß ihm das Haar uͤber die Stirne hinunter gefallen, wie im Leben, wenn er im Eifer etwas geredt — ich ſage, wenn der Vogt an des Schreibers Meynung dachte, kam ihm dann im̃er ſein Vater vor, wie er vor ihm zu geſtanden, und geſagt:
Wie iſt's izt Bub!
iſt dir die Zeit gekommen? —
dann erſchrak er, daß ihm das Herz klopfte, und konnte nicht glauben, was der Schreiber zu ihm ſagte.
So an einem elenden Faden hieng izt dem Mann der Glaube an ein anders Leben. —
Er wollte freylich gern wie der Schreiber, nicht daran glauben, und lieber ewig todt ſeyn, wenn er nur konnte, aber er dorfte es nicht hoffen, und mußte zittern, wenn er nur dran dachte.
Das iſt aber das End aller Gottloſigkeit u. Ungerechtigkeit auf Erden, daß der Menſch, wenn ſich ſeine Tage neigen, wuͤnſchte ewig todt zu ſeyn, aber es nicht hoffen darf.
O, Jhr Lieben! das nahende Alter, und das Abſchwaͤchen der Kraͤfte des Menſchen, der die Wuth der Gewaltthaͤtigkeit und der Ungerechtigkeit in ſich geſogen, iſt uͤberhaupt entſezlich. —
Mit jedem neuen Hinterniß, das den Wuͤnſchen ſeines Unſinns, und dem Streben ſeines Raſens in Weg kommt, wird dieſe Wuth ſtaͤrker, und die Hinterniſſe der Thorheit und des Laſters werden mit jedem Tag groͤßer.
Es kann nicht anderſt ſeyn. —
Die Erfahrungen des Lebens ſollen uns reinigen von allem unverſtaͤndigen und laſterhaften Weſen; thun ſie das, ſo wird unſer Alter ſtill und gluͤklich, und ſeine Schwaͤche wird wie die Schwaͤche eines Lichts, deſſen reines Oel hell brennet, bis es erloſchen; — thun ſie es aber nicht, brennen die Wuͤnſche der Thorheit und des Laſters noch in uns, wenn die Kraft des Lebens ſchwindet, ſo duͤnſtet ihr Feuer einen ſtinkenken Rauch aus, wie das Feuer, das in einem Hauffen von faulendem Moder brennt.
Und der Geſtank dieſes Rauchs ſteiget wahrlich oft um uns her auf, lang ehe wir uns deſſen verſehen.
Das war der Fall des Vogts. —
Er war noch nicht uͤber die fuͤnfzig, und doch war er in aller Abſicht ausgebraucht, ſelbſt ſein Gedaͤchtniß und ſeine Ueberlegung nahm ſichtbar ab; auch geſtuhnd er es beym Todesfall des alten Junkers ſelber, und ſagte in dieſer Woche bald alle Viertelſtund, es ſeye ihm, wie wenn er in eine neue Welt herunter gefallen waͤre; er klagte auch gar uͤber dieſe neue Welt, und ſagte oft, er glaube ſelber, wenn er darinn muͤßte anfangen hauſen, er braͤchte es kaum dahin, Schweinhirt zu werden, will geſchweigen Untervogt.
Nun waͤre es wohl Zeit geweſen, die Segel einzuziehen, und die Gewalt, die er nicht mehr behaupten konnte, fahren zu laſſen.
— Er ſah's auch ein, und wenn er reich geweſen, und nicht in Schulden geſtekt, ſo haͤtte er ſich zur Ruhe geſezt, und — merket euch das ihr Menſchen! die ihr mit ihm auf gleicher Laſterbahn, aber nicht mit ihm unter den Galgen gekommen — merket euch das, ihr Menſchen! —
Wenn er reich geweſen, und nicht in Schulden geſtekt, ſo haͤtte ihn auch nur keine Verſuchung zu den lezten Thaten, die ihn unter den Galgen gebracht, angewandelt; — er haͤtte ſich dann zur Ruhe geſezt, und waͤre wie hundert andere, die auf ſeinen Wegen wandeln, mit Ehren unter den Boden gekommen; — aber da er in der Noth ſtekte, und voller Schulden war, ſo dorfte er nur nicht daran denken, etwas fahren zu laſſen, wodurch er wenig oder viel Geld einzutreiben hofte.
So war zulezt die Verwirrung der Noth und der Armuth, mitten im Gewuͤhl des Reichthums, der Macht und des Hochmuths, das innere Triebrad des Unſinns ſeiner lezten Thaten.
Und die Verwirrung der Noth und der Armuth, die ſo oft das End eines fehlerhaften Lebens, iſt auch in aller Welt die gewoͤhnlichſte Ouelle der unſinnigen Thaten, welche einige Menſchen dem Henker unter die Haͤnd, unendlich mehrere aber um die Ruhe ihres Lebens, um die Freuden ihrer ſpaͤten Tagen, und um den Frieden ihres Todtbetts bringen, indem ſie ſelbige zur Peſt ihrer Mitmenſchen, zum Fluch ihrer Haͤuſer, und zum Abſcheu ihrer ſelber machen.
— Darum, o ihr Menſchen! die ihr Ruhe ſuchet und Segen, friedliche und heitere Tage wuͤnſchet; —
O ihr Menſchen! die ihr gern euere Kinder auf euerem Todtbett mit heiterem Herzen an euere Bruſt druͤkt, laßt euch lehren: —
Wer ſein Haus nicht in der Ordnung fuͤhrt,
Wer mehr braucht, und mehr haben will, als ihm ſicher und leicht eingeht,
Wer in den Tag hinein lebt, und auf Zufaͤlle wartet —
Wer Einkuͤnfte erzwingen will, die nicht mehr leicht und natuͤrlich eingehen wollen, und die er darum fallen laſſen ſollte —
Kurz, wer von mehr Geld abhangt, als er hat, und leicht und natuͤrlich zubringen kann, der kann nicht anderſt, als er muß ein Schelm werden, und ein hoͤchſt ungluͤklicher Mann, wenn die Umſtaͤnde leicht darnach ſind.
Er kann nicht anderſt, er muß aus Noth faſt wider ſeinen Willen, ein Schelm bleiben, und ein hoͤchſt ungluͤklicher Mann bis an ſein Grab.
Der Hummel mußte izt faſt wider ſeinen Willen, in dem Koth ſteken bleiben, in welches er in der Unordnung ſeines Lebens mit ſo viel Muthwille hineingewattet.
Umſonſt warnete izt ihn ſein Herz —
Umſonſt redet ihm ſein Gewiſſen die Wahrheit —
Umſonſt zitterte er beym lezten Nachtmahl am ganzen Leib —
Umſonſt erſchuͤtterten ihn die Schreken des Meineids — da der arme Wuͤſt vor ihm zu faſt verzweifelt. —
Umſonſt uͤberfiel ihn ein Schauer, da er vor des Rudis Fenſtern weggieng, und das Geheul der jammernden Kinder, bey der ſterbenden Frauen hoͤrte. —
Umſonſt ſchien ihm auch die liebe Sonne, als er auf des Meyers Huͤbel, noch in ihre lezten Strahlen hineinſah, und ihr nachſtaunen mußte, bis ſie hinter dem Berg war, — Er ſah nur Schatten, Nacht und Grauſen, das ihn umgab — er konnte ſelbſt beym Anblik der lieben Sonne nichts thun, als mit den Zaͤhnen kirren. —
Er konnte izt nicht mehr auf den Herrn hoffen, der aus dem Staube rettet, und aus den Tiefen erloͤſet — Er kirrete nur mit den Zaͤhnen. —
Umſonſt warnete ihn ſein Weib.
Umſonſt zeigte ſie ihm, wo er ſtehe, und wohin ihn ſein Leben fuͤhre.
Umſonſt bath ſie, daß er ſich nicht noch mehr vertiefe.
Umſonſt empfand er ſelber: ſie hat recht, und mehr als recht. —
Er war izt verwildert — die Wuth ſeines Unſinns und boͤſer Begierden machte ihn taub und blind gegen alle Vernunft — er ſah, wie tief er ſtekte, und wollte aus dem Schlam̃ heraus wuͤthen, ohne mehr zu denken, wohin das fuͤhre, was er thue.
Aber wenn es dann ſo weit mit einem Menſchen kommt, ſo iſt er dem End ſeiner Laufbahn nahe.
Der Vogt verſtieß izt ſeinen Kopf an einem armen Maurer, da er hundertmal die ganze Gemeind an die Wand geſtellt, wie wenn ſie nichts waͤre.
Jch will euch die Geſchichte ſeiner lezten Tagen nicht wiederholen, ihr wiſſet ſie alle — nur das will ich noch ſagen, daß ihm der Gedanke, dem Junker den Markſtein zu verſezen, in waͤhrendem Nachtmahl zu Sinn gekommen — und dann, daß er bis ein paar Augenblik vor der That nichts weniger geglaubt, als daß er im Stand ſey zu thun, was er gethan.
— Er ſagt auch izt noch, wenn man ihm eine Viertelſtund vorher geſagt, er werde dem liebſten Mann, den er in der Welt habe, das Meſſer in Leib ſtoſſen, oder den Junker in der Audienzſtuben umbringen, er haͤtte das alles hundertmal eher moͤglich geglaubt, als daß er im Stand ſeyn ſollte, die Forcht zu uͤberwinden, und Nachts am 12. Uhr in Wald zu gehen, einen Markſtein zu verſezen. —
Und doch hat ers gethan, und leidet izt die Straffe der That, deren er ſich vor kurzem noch nicht faͤhig geglaubt.
Liebe Menſchen! —
Er iſt izt dahin gegeben Zum Beyſpiel der Suͤnde, An unſern Kindern wieder gut zu machen, Was er ihren Vaͤtern verdorben. —
Gott gebe nun, Daß ſeine Straffe in uns austilge Die Keime der Verbrechen, Die ihn ſo elend, Und uns ſo ungluͤklich machten. —
Er iſt izt ein armer Tropf — Die Laſt ſeiner Thaten liegt hart auf ihm.
Und was ihm ſeine Straffe ſchwer macht Jſt das Bild ſeines alten Lebens, Das ihn allenthalben verfolgt. —
Jhr ſahet ihn, als er am lezten traurigen Morgen ſeine Straffe leidend vor euch einſank.
Er war entbloͤßt an Haupt und Fuͤßen, Das machte ihm nichts — Sein Hand war angebunden Am Holz des Galgens — Er erblaßte nicht deßwegen —
Das Schwerdt des Henkers Glaͤnzte ob ſeinem Haupt, Er zitterte nicht darob — Das Volk, mit dem er lebte, Stand vor ihm zu, Und ſah' ihn an dieſem Ort, Auch darob ſank er nicht ein — Aber das Bild ſeines Lebens, Und der Schatten der Thaten, Die ihn umſchwebten, Das war's, worob er zitterte, erblaßte, und einſank.
— Er ſah' am Ort, wo er war, Den armen Ueli, Wie er von Raaben zerriſſen Neben ihm hieng — wie er Sein ſchrekliches Geripp Gegen ihn kehrte, Und grinzend Aus hohlem Leib Jhm vorerzehle Stuͤk fuͤr Stuͤk — Was er ihm abgedruͤkt — Und wie er ihn an dieſen Ort gebracht. —
Auch die Lismergrithe kam ihm wieder vor, wie ſie vor ſeinen Augen Jhren Todesſchweiß ſchwizend aus blaſſen ſtarren Lippen Jm Augenblik des Schwerdtſtreichs noch ſeinen Namen nennte, Und ihn ſchreklich verklagend Jhr Haupt gen Himmel empor hielt. —
Aber wer will's beſchreiben das Bild ſeines Lebens, das ihn izt umſchwebte! wer will ausdruͤken und vormahlen das Entſezen dieſer Stunde! —
Jch will's nicht beſchreiben, nicht ausdruͤken, nicht vormahlen; — Jch will's nur erzaͤhlen, wie es ein Kind erzaͤhlen koͤnnte, was ihm in dieſer Stunde vorgeſchwebt — Er ſah die Thraͤnen der Gekraͤnkten, Den Jammer der Hungernden, Den Schreken der Geaͤngſtigten Vor ſeinen Augen. —
Er hoͤrte Das Fluchen der Wuͤthenden, Und das Stoͤhnen der Verzweifelnden Mit ſeinen Ohren — Er ſah' ſeinen todten Vater wieder, Und hoͤrte wieder ſein ſchrekliches Wort:
Bub, Bub! — ſind die Tage izt da? —
Da man auch zu dir ſagt: Du alter verſoffener Lump! —
Auch ſein Kind ſah er wieder, Wie es ihm ſterbend die Hand both, Und zu ihm ſagte:
Vater!
Vater!
Thu' doch niemand mehr weh.
— Er ſah' die Jammer-Eiche wieder, Die ihm zuerſt Die Ruh' ſeines Teufel-Lebens Raubte. —
Er hoͤrte wieder Des Stichelbergers Schrekens-Ruf — Jn's Thal Joſaphat — Zu einer andern Rechnung. —
Er hoͤrte wieder Die Gewitternacht, und ihren Donner, Und den reißenden Strom, Und den Abſcheu des murmelnden und nicht helfenden Volks, Und ſein ſinkendes Haus, Und die Laſt, und die Greuel des neuen, Und ſein ſteigendes Elend, Und das Todtbeth der Cathri, Und das Entſezen des lezten Nachtmahls, Und die Schrekniſſe der Mitternachtſtunde, Bey der Vollendung ſeines Unſinns Beym Markſtein. — Dieſes Bild ſeines Lebens, das niemand mahlen, und niemand beſchreiben kann, ſtand ſchreklich vor ſeinen verwirrten Augen, als er am ſchreklichen Ort vor euch einſank.
— Und es verfolgt ihn izt, wo er gehet und ſtehet, und macht ihn um ſo viel ungluͤklicher, als er mit jeder Stunde mehr einſiehet, wie wahr dieſes Bild ſeines Lebens, das ihn umſchwebt, und wie zahllos die Menſchen, die er elend gemacht.
Er dachte im Taumel ſeiner guten Tagen an nichts weniger, und auch in der Verwilderung ſeiner boͤſern Zeit, war ihm das Elend ſeiner Mitmenſchen wie nichts.
— Erſt da er ſelber unwiederbringlich elend worden, und mit aller Bosheit u. Schlauheit ſeines alten Lebens gar keine Rettung aus den Tieffen, in die er hinunter geſtuͤrzt, mehr entdeken koͤnnen, erſt da gieng ihm das Elend ſeiner Mitmenſchen zu Herzen.
Er glaubte auch von dieſer Zeit an, daß ihn alle Menſchen nur verabſcheuen, u. daß keiner auf Erden einiges Mitleiden mit ihm habe.
Aber er hat auch hierinn das Gegentheil erfahren.
— Der arme Rudi theilt izt mit ihm ſein Brod, und achtet nicht mehr den vergangenen Jammer, troͤſtet ſich der Leiden ſeiner Kinder, und zeiget wie ein Chriſt mit der That, und nicht mit den Worten, daß er wohl thun, und den Feinden vergeben, fuͤr ein groͤßeres Gluͤk achte, als eine Kuhe mehr im Stall zu halten. —
O, ihr Menſchen! die Guͤte des Rudis hat den Vogt in der finſterſten Stunde, die Guͤte des Menſchenherzens, an dem er zweifelte, bewieſen, und ihn unter Umſtaͤnden, die ihn zur Verzweiflung, oder wenigſtens zu noch groͤßerer Verwilderung ſeiner ſelbſt haͤtten fuͤhren koͤnnen, errettet und erhalten, — daß er ſich wieder zum Vertrauen auf Gott und Menſchen empor heben, und von ſeiner innern Verwilderung alſo zuruͤk kommen koͤnnen, daß ich ihn wahrlich izt, voll lauterer Wehmuth, ohne das geringſte Schatten von Unwillen mehr in meinem Herzen gegen ihn uͤbrig, euch vorſtellen kann.
Ja! wenn ich alles zuſammen nemme, was er gethan, aber dann auch uͤberlege, wie er zu dem gekommen, was er gethan, und wie er das worden, was er war — und endlich, wie er von dem boͤſen Sinn wieder zuruͤk gekommen, ſo kann ich nichts anders von ihm ſagen, als:
er iſt ein Menſch wie wir. —
Und ob er ſchon daſteht zum Beyſpiel der Suͤnde, in uns auszutilgen die Keime der Bosheit, die ihn zu ſeinen Thaten verfuͤhrt, ſo kann ich am End doch nichts anders von ihm ſagen, als:
er iſt ein Menſch wie wir; und muß die Worte wiederholen, die ich vor 14. Tagen ſchon zu euch ſagte:
Daß doch keines von uns allen meyne, dieſes Ungluͤk haͤtte ihm nicht auch begegnen koͤnnen.
— Hebet euere Augen auf, und ſehet, warum ſtehet er vor euch?
iſt es etwas anders, als weil er hochmuͤthig, geizig, hartherzig und undankbar war? —
und nun redet, ich frage euch wieder:
iſt einer unter euch nicht hochmuͤthig, nicht geizig, nicht hartherzig, nicht undankbar?
Er ſtehe auf, und ſeye unſer Lehrer, denn ich, o Herr! bin ein Suͤnder, und meine Seele iſt nicht rein von allem Boͤſen, um deſſen willen der arme Menſch vor euch leidet, und je mehr ich ſeinem Leben nachdenke, je mehr weiß ich in Beziehung auf mich nichts zu ſagen, als:
ich will Gott danken, daß Er nicht ſolche Verſuchungen uͤber mein Haupt gehaͤuffet, wie diejenigen waren, unter denen dieſer arme Mann lebte.
Jch will Gott danken, daß Er mir einen Vater und eine Mutter gegeben, die mich in Zucht und Ehren erzogen, und Arbeit und Ordnung liebhaben gelehrt.
Jch will Gott danken, daß ich kein Vogt und kein Waibel worden, und mein Brod in keinem Beruf ſuchen muͤſſen, in welchem man taͤglich ſo viel Bedruͤkendes gegen ſeine Mitmenſchen thun muß.
Jch will Gott danken, daß ich von Jugend auf unter beſſeren und froͤmmern Menſchen gelebt, und nicht von Kindsbeinen auf ſo viel Beyſpiele der Thorheit, der Unordnung, der Gedankenloſigkeit und Niedertraͤchtigkeit vor meinen Augen hatte.
O Gott! auf meine Knie will ich fallen, und dich anbethen, daß deine Welt mir immer in einem reinen und beſſern Licht vor Augen geſtanden, und mich ruhiger, gluͤklicher, und ſeliger bildete, als dieſen Mann, der noch in den Tagen ſeines Alters, und ſeiner Entkraͤftung, von den Folgen ſeiner Thorheiten, u. ſeiner Jrrthuͤm̃er, bis an die Graͤnzen der Verzweiflung gebracht worden.
O ihr Menſchen! was ſoll ich mehr ſagen?
Mein Herz iſt bewegt von innigem Mitleiden gegen ihn, und ich kann nichts mehr ſagen als dieſes; Handle doch keiner von euch an ihm, wie man gemeiniglich an den Ungluͤklichen handelt, die in die Hand der Oberkeit gerathen.
O ihr Menſchen! die Geſchlechter der Erde handeln nicht recht an dieſen Elenden; ſie nehmen zuerſt Theil an ihren Greuelthaten, ſie ſpielen mit ihnen die Spiele ihres Lebens, ſie reizen ſie zu ihren Verbrechen, ſie pflanzen in ihnen den Unſinn ihrer Sitten, und naͤhren in ihnen die Keime der Laſter.
Dann aber, wenn ſie ungluͤklich werden, und in die Hand der Oberkeit gerathen, verlaſſen ſie dieſelbe, und handeln in ihrem Elend gegen ſie, als ob ſie dieſelbe nicht kennten, und nie mit ihnen die Spiele des Muthwillens geſpielt haͤtten, durch welche dieſe Elende verheeret worden. —
O ihr Menſchen! dañ werden dieſe Ungluͤkliche in ihrem Jñern wie wuͤthend uͤber ihr hartes Geſchlecht, ſchluͤken in ſich Verachtung und Menſchenhaß u. Rachgrim̃, und werden zehnfach abſcheulicher als ſie vorher waren. —
Liebe Menſchen!
ich rede ſonſt ſelten, und nicht gern mit euch vom Menſchengeſchlecht und von mehr Leuten, als von meiner Herde; aber izt kann ich nicht anderſt — es iſt mir, die hundert und abermal hundert tauſend von der Oberkeit beſtrafte Verbrecher ſtehen vor meinen Augen, und ich ſehe die Geſchlechter der Menſchen allenthalben ſo unbillig und hart gegen dieſe Ungluͤkliche handeln. —
Jch moͤchte meine Stimm erheben, und ruffen dem Volk der Erde: Erbarme dich dieſer Elenden! —
Jch moͤchte meine Stimm erheben, und ruffen dem Volk in niedern Huͤtten, und ihm ſagen: Du Volk in niedern Huͤtten, du kannſt an dieſen Ungluͤklichen thun, was keine Oberkeit an ihnen thun kann — du kannſt ſie wieder zu Menſchen machen, du kannſt ſie wieder mit ſich ſelber, und mit ihren Mitmenſchen verſoͤhnen — du kannſt ihrem weitern Elend und ihren weitern Verbrechen vorbiegen, und ſie an deiner Hand dahin leiten, daß ſie zu einer friedlichen Ruhſtaͤtt gelangen.
Jch moͤchte dem Volk der Erde, in deſſen Bruſt ein Menſchenherz ſchlaͤgt, zuruffen u. ſagen:
Es iſt kein Gottesdienſt u. kein Menſchendienſt groͤßer und edler, als die Guͤte, die man gegen Menſchen ausuͤbt, welche durch ihre Fehler verwirret, — durch ihre Schande erniedriget, — durch ihre Straffe verwildert, — wie die gefaͤhrlichſten Kranken zur Wiederherſtellung ihrer gewaltſam zerſtoͤrten Natur, und ihres verheerten Daſeyns, mehr als alle andere Menſchen, Schonung, Menſchlichkeit und Liebe noͤthig haben.
Aber ich erwache von meinem Traum — das Volk der Erde ſtehet nicht vor mir, und die Geſchlechter der Erden hoͤren mich nicht; und ihr meine Lieben! mit denen ich rede, werdet an dem Mann, der hier vor euch ſtehet, nicht unbarmherzig und unempfindlich handeln, ſonder vielmehr die Geſchichte ſeines Lebens brauchen, daß ihr einander weniger plaget, und vorbieget, daß ihr unter einander und von einander je laͤnger je weniger verderbt und verheeret werden — und ſo des Elends, das unter uns iſt, taͤglich weniger werde.
Es war ſo druͤkend dieſes Elend, und ich konnte bis auf dieſe Stunde ſo viel als nichts dagegen thun, als Mitleiden mit euch haben, und ſchweigen.
Aber Zeuge biſt du Kanzel des Herrn!
wie tief mich euer Elend beugte. —
Und noch mehr Zeuge biſt du, todter Stein! aus dem ich nun 20. Jahre das Geſchlecht taufte, das hinter uns aufwuchs — Zeuge biſt du — was meine Seele litte, wenn ich euere Kinder in meine Hand nahm, und dachte, welch einem Leben ſie entgegen gehen. —
Aber von nun an erwachet meine Hoffnung wieder in mir — und es preßte mir heute Freudenthraͤnen, da ich das Kind, das ich izt tauffen werde, in euer Buch eingetragen.
Jch ſchrieb ſeinen Namen Eſther, groͤßer als ſonſt, und mit rother Dinte — ich umſchlang das Wort mit einem Kranz, und unter dem Kranz haͤngte ich das Anker der Hoffnung wie an ein Band, oben am Kranz ſchrieb ich den 18. Herbſtmonat, da ihr euerem Herrn huldigtet, und meine Thraͤnen fielen haͤufig auf das Blat, auf dem ich ſo in meiner Freude taͤndelnd mein Herz ausleerte.
Jhr Lieben! vergeſſet auch ihr dieſen 18. Herbſtmonat nicht, und lehret euere Kinder und Kindeskinder, von dieſem Tag an, die Wiederherſtellung euers Gluͤks zaͤhlen.
Jhr Lieben!
Jch bezeuge es vor dem Angeſicht Gottes, und ſchmeichle ihm nicht.
Euer Herr will euer Gluͤk, und baut auf Fundamente, die den Wohlſtand euerer Kindeskinder ſicher ſtellen werden, wie eueren eigenen.
Die alte fromme Einfalt wieder herzuſtellen — Freuden in Ehren, und Freuden zum Segen euch zu verſchaffen — Euch in euern Wohnſtuben gluͤklich zu machen — Euch des Lebens Nothdurft ohne Drang und Kummer zu verſchaffen — der Liederlichkeit und der Unordnung vorzubiegen, der Gewaltthaͤtigkeit Gefehrde, und allem Auſſaugen Jnnhalt zu thun — und uͤberhaupt auszureuten und auszutilgen die erſten Urſachen des Elends, das ihr littet, und hingegen wieder herzuſtellen, zu reinigen, und euch zuzufuͤhren — die Quellen alles Guten, und alles Segens, das euch mangelte. —
Das iſt das Ziel euers Herrn, zu welchem ſeine Bemuͤhungen gerichtet, fuͤr welches Er Tage ſorget, und Naͤchte wachet.
Mit dieſen Worten endete der Pfarrer von Bonnal ſeine Rede.
