Die deutſche Einheit und der Preußenhaß.
Die deutſche Einheit und der Preußenhaß.
Ein politiſches Bekenntniß, allen Urtheilsfähigen und Vorurtheilsfreien vorgelegt von Guſtav Pfizer.
Stuttgart. 1849.
Bei Paul Neff.
Die Worte des Erzherzogs Johann:
„Kein Oeſtreich, kein Preußen mehr, ſondern ein einiges, ſtarkes Deutſchland!“ dieſe Worte haben in Millionen Herzen einen Widerhall gefunden, ſie haben fördernd auf die Wahl dieſes Fürſten zum Reichsverweſer gewirkt und ſie ſind ſozuſagen die Summe des politiſchen Glaubensbekenntniſſes von Tauſenden geworden.
Ich würde denjenigen bedauern, der nicht empfände, daß in dieſen Worten im Munde eines bejahrten Fürſten, über deſſen Haupt gar manche Schickſalswechſel gegangen, ein ſchönes, edles, nationales Gefühl ſich kund gibt.
Aber ich geſtehe auch, daß ich in dieſen Worten immer nur einen frommen Wunſch, eine patriotiſche Phantaſie erkannt habe.
Die meiſten Chriſten würden wohl in den Wunſch einſtimmen; keine römiſche und griechiſche, keine katholiſche und proteſtantiſche Kirche mehr, ſondern Eine, die allgemein chriſtliche Kirche!
Aber iſt mit ſolchen Wünſchen etwas ausgerichtet?
iſt damit ein Ausweg angedeutet, um aus dem Zwieſpalt herauszukommen, eine Bahn vorgezeichnet, um das traumhaft vorſchwebende Ziel zu erreichen?
Gewiß nicht!
Es iſt nicht zu tadeln, wenn ein Trinkſpruch ſolche Phantaſien heraufbeſchwört; ſie mögen im Augenblick günſtig gewirkt haben auf Millionen von Deutſchen; aber nüchternen Männern des Gedankens, des Rathes und der That iſt damit nicht geholfen.
Die Einheit Deutſchlands iſt ſeit März 1848 die Loſung aller ehrliebenden Deutſchen geworden, aber man hat mit dieſem Begriff vielfach, abſichtlich oder unabſichtlich Verſteckens geſpielt, man hat ihn im verſchiedenſten Sinn genommen und ausgelegt.
Das wichtigſte Mißverſtändniß, der folgenreichſte Differenzpunkt läßt ſich wohl ſo bezeichnen:
Die Einen ſetzten die Einheit Deutſchlands vorzugsweiſe in die Ganzheit, die Totalität, die Andern in die Centraliſirung, darein, daß Deutſchland einen feſten Mittelpunkt, eine einheitliche Leitung, getragen von einer ſtarken, Achtung gebietenden Macht, bekomme.
Aus dieſer verſchiedenen Auffaſſung der Einheit laſſen ſich großentheils die entgegengeſetzten Anſichten über die Neugeſtaltung Deutſchlands erklären; aber damit will ich nicht behaupten, dieſe beruhen nur auf der Verſchiedenheit der Begriffe, ſondern die Verſchiedenheit, der Gegenſatz der Intereſſen hat auf die Begriffe ſelbſt influirt.
Wenn ſich die Totalität und die Centraliſirung Deutſchlands verbinden ließe, ſo wäre die Aufgabe am vollſtändigſten gelöst, der Wunſch am ſchönſten erfüllt.
Wenn dieß nicht möglich iſt, ſo muß man ſich zu einer, immerhin bittern Wahl entſchließen; und es fragt ſich: auf was ſoll man eher verzichten, was müſſen wir zuerſt zu retten ſuchen?
Die Antwort der Einen iſt: die Ganzheit; das ſind die Anhänger des Staatenbundes, des Direktoriums, der öſterreichiſchen Oberhauptſchaft, die ſogenannten Großdeutſchen; die Andern ſagen: die Centralität; das ſind die Anhänger des Bundesſtaats, des Centralſtaats, der preußiſchen Hegemonie, die Erbkaiſerlichen, die ſogenannten Kleindeutſchen.
Nicht ſchwer iſt es, bei Gemüthern, die ſich von Worten beſtechen, von Gefühlen beſtimmen laſſen, die letztere Anſicht in Mißkredit zu bringen.
Man wirft den Anhängern derſelben vor, daß ſie ein kleines Deutſchland einem großen, daß ſie ein Dreiviertels-, ein zerſtückeltes Deutſchland dem Ganzen vorziehen, daß ſie die öſtreichiſchen Bruderſtämme zurückſtoßen, wegſchneiden, das herrliche Vaterland verſtümmeln, — und das Alles am Ende nur aus Vorliebe für Preußen, im Dienſte preußiſcher Herrſchſucht, preußiſcher Intriken, um dieſem Staat zu größerer Macht zu verhelfen.
Ob die Großdeutſchen oder die Kleindeutſchen beſſere, aufrichtigere, uneigennützigere Patrioten ſind?
das läßt ſich von vornherein nicht mit Sicherheit entſcheiden, denn man kann nicht in die Herzen ſchauen, und jeder Unbefangene wird zugeben:
es gibt Aufrichtige und Unaufrichtige, Selbſtſüchtige und Selbſtſuchtsloſe unter beiden Parteien; die Frage, die uns beſchäftigen muß, iſt zunächſt die: auf welcher Seite iſt die größere politiſche Einſicht?
Einen thatſächlichen Beweis dafür, daß die größere Einſicht auf Seiten der Partei des Central- oder Bundesſtaats, der ſogenannten Kleindeutſchen iſt, möchten wir darin finden, daß ſie in Frankfurt eine deutſche Reichsverfaſſung auf dieſer Grundlage entworfen und beſchloſſen hat, welcher ein großer Theil der deutſchen Staaten beitrat und die hauptſächlich nur an der Weigerung der preußiſchen Regierung ſcheiterte.
Der Widerſpruch der baieriſchen Regierung wäre vermuthlich, der der ſächſiſchen und hannöverſchen ohne Zweifel noch zu überwinden geweſen.
Aber das Weſentliche dieſer deutſchen Reichsverfaſſung iſt doch in den Entwurf der drei Königreiche aufgenommen, und es liegen ſomit zwei poſitive Entwürfe einer deutſchen, die Einheit im Sinne der Centralität feſthaltenden Reichsverfaſſung vor, während die Gegenpartei der Großdeutſchen noch keinen ins Einzelne eingehenden Vorſchlag und Entwurf einer deutſchen Reichsverfaſſung, auf der Grundlage der Totalität Deutſchlands, aufzuſtellen vermocht hat.
Dagegen hat Oeſtreich, deſſen Aufnahme in die deutſche Einheit den Großdeutſchen am Herzen liegt, durch die von ihm ſeinen ſämmtlichen Völkern und Staaten verliehene einheitliche Verfaſſung, in welcher vom Verhältniß zu Deutſchland nicht mit einem Wort die Rede iſt, ſich, d. h. ſeine deutſchen Provinzen, von Deutſchland zurückgezogen und abgeſchloſſen, während es daneben immer noch die erſte Stelle in Deutſchland, auf Grundlage der alten Bundesakte und der Verträge von 1815 in Anſpruch nimmt.
Wie die öſtreichiſche Regierung ſich die neue Geſtaltung Deutſchlands vorſtellt, darüber hat ſie ſich noch nie offen und ausführlich, ſondern nur in einzelnen geheimnißvollen und nebelhaften Andeutungen vernehmen laſſen.
Aber die Berufung auf die Bundesakte, das Bündniß mit Rußland, der ganze Charakter der Regierung, ſo wie einzelne beſtimmte Erklärungen laſſen kaum bezweifeln, daß Oeſtreich den gerechten Forderungen politiſcher Freiheit Deutſchlands nichts weniger als günſtig iſt, daß es ein Volkshaus verwirft und daß es im Weſentlichen die Herſtellung des alten deutſchen Bundes als Ziel ſeiner Beſtrebungen betrachtet.
Es ſoll jedoch dem Umſtand, daß die Partei des Bundesſtaats, die ſogenannte kleindeutſche, eine Verfaſſung aufgeſtellt hat, welcher die Möglichkeit der Ausführung ſelbſt von den Gegnern nicht ſchlechthin abgeſprochen wird, während die Großdeutſchen uns einen ſolchen Entwurf zur Zeit noch ſchuldig ſind, kein zu großes Gewicht beigelegt werden.
Vielmehr ſoll hingewieſen werden auf die in der Sache ſelbſt liegenden Schwierigkeiten, ja Unmöglichkeiten, bei Aufnahme des geſammten Deutſchlands eine ſonſt befriedigende, ſtarke und volksthümliche Verfaſſung und Regierung zu ſchaffen.
Die Großdeutſchen wollen entweder die öſtreichiſche Oberhauptſchaft, ein habsburgiſches Kaiſerthum, oder ein Direktorium, oder am Ende den alten Bundestag mit einigen Modifikationen.
Was das Erſte betrifft, ſo erinnert man an das alte hiſtoriſche Recht des Kaiſerhauſes, an ehrwürdige Traditionen, an die Macht und Größe Oeſtreichs, die es zum kräftigen Beſchützer, aber ebenſo zum gefährlichen Feind Deutſchlands mache.
So gut man andrerſeits die Unterwerfung der vier Königreiche unter die preußiſche Oberhauptſchaft, im Intereſſe der deutſchen Einheit, des Vaterlands, fordere, ſo gut könne man von großdeutſchem Standpunkt aus die Unterordnung auch Preußens unter das viel größere und mächtigere Oeſtreich verlangen, zumal da Oeſtreich bisher mit Zuſtimmung Preußens unbeſtritten an der Spitze Deutſchlands geſtanden ſey und Deutſchland ſchon den Reichsverweſer gegeben habe.
Aber Preußen verhält ſich ganz anders zu Oeſtreich, als die kleinern Königreiche, als ſelbſt Baiern zu Preußen.
Während Baiern, ein Staat untergeordneten Ranges, nur in Verbindung mit andern Staaten ein Gewicht in die Wagſchale der politiſchen Entſcheidungen zu legen vermag, iſt Preußen zwar die kleinſte, aber doch eine der europäiſchen Großmächte, und iſt eine rein deutſche Macht.
Preußen unterhält, wenn auch mit ungemeiner Anſtrengung, ein gewaltiges Heer, deſſen treffliche Zuſammenſetzung und Organiſation, deſſen tüchtiger, ſittlich geſunder und dabei volksthümlicher Geiſt mit Recht die Bewunderung Aller iſt, die es kennen; das, nicht nur phyſiſch und materiell kraftvoll, das auch durchdrungen und gehoben iſt von den Erinnerungen, vom Bewußtſeyn des preußiſchen Kriegsruhms aus der Zeit des Befreiungskriegs, deſſen ſchönſte Lorbeeren Preußen gebühren, ſo wie des ſiebenjährigen Kriegs, wo Preußen durch das Genie ſeines großen Königs und die Tapferkeit ſeiner Söhne nicht nur Oeſtreich, ſondern dem von dieſem aufgebotenen halben Europa unüberwunden widerſtand.
Zwar beſitzt Preußen nicht die Hälfte der Volkszahl und des Ländergebiets der öſtereichiſchen Monarchie; aber in welchem Zuſtand der Auflöſung, des Bürgerkriegs, der finanziellen Zerrüttung und des erbitterten Kampfes der Nationalitäten befindet ſich dermalen Oeſtreich gegenüber von Preußen, welches nach den Stürmen des vorigen Jahres zum Verwundern ſchnell ſeine kräftige und achtunggebietende Haltung, ſeine innere Geſchloſſenheit wieder gefunden und in ſo ſchweren Zeiten ſeinen Staatshaushalt, ſeinen Kredit aufrecht erhalten hat!
Was iſt dagegen Baiern, welchem Preußen ſeine Pfalz wieder pacificiren mußte?
Und Preußen ſollte ſich, ſollte ſich jetzt dem tief zerrütteten Oeſtreich unterordnen? ſollte aufhören zu ſeyn, was es in der That ſeit Friedrich II., ſeit mehr als hundert Jahren geweſen, eine ſelbſtſtändige Macht?
Dagegen ſträubt ſich nicht etwa nur Eitelkeit und Eigenſinn, ſondern der natürliche, der berechtigte Stolz des preußiſchen Volkes; es iſt eine moraliſche und politiſche Unmöglichkeit.
Aber ſoll das größere, das mächtigere Oeſtreich ſich Preußen unterordnen?
Das wird nicht verlangt.
Die öſtreichiſche Monarchie würde vom deutſchen Reich als ebenbürtig und ſelbſtſtändig anerkannt; und wenn, wie zu wünſchen, die deutſchen Provinzen Oeſtreichs mit Deutſchland in ein engeres Verhältniß treten wollen und ſollen, ſo wird hiefür eine Form ſich finden laſſen, welche alle Anſprüche der hohen Würde des öſtreichiſchen Kaiſers wahrt.
Oeſtreich bleibt nach wie vor eine europäiſche Großmacht, wenn auch Preußen an die Spitze des übrigen Deutſchlands tritt, während Preußen aus der Reihe der Großmächte geſtrichen würde, wenn Oeſtreich auch das deutſche Kaiſerthum bekäme.
Allerdings verlöre Oeſtreich bei dieſer Neugeſtaltung die bis zum Jahr 1848 geführte Vorſtandſchaft in Deutſchland; denn es iſt in der That nicht leicht einzuſehen, wie dieſelbe doch noch in einem weitern Bunde, innerhalb deſſen der engere, mit Preußen an der Spitze, fiele, ſollte aufrecht erhalten werden; aber hat nicht Oeſtreich durch ſeine Mißregierung während der 33 Jahre Metternichſcher Herrſchaft die Vorſtandſchaft von Gott und Rechtswegen verwirkt? oder war es nicht der Alp des Metternichſchen, des Oeſterreichiſchen Syſtems, der ein Menſchenalter lang verderblich auf Deutſchland gelaſtet hat?
Iſt nicht der Anſtoß zu allen freiheitsfeindlichen, das Nationalgefühl verletzenden und empörenden Bundesbeſchlüſſen und Maßregeln aus jenem verhaßten Kabinet gekommen?
Fragen mag man, durch welche Verdienſte Preußen ſich einen Anſpruch auf die Leitung Deutſchlands erworben?
ob es nicht jenem Syſtem der Unterdrückung ſich gefällig gefügt und bereitwillig angeſchloſſen habe?
Man muß dieß bejahen; aber nicht von einer Belohnung der Verdienſte Preußens handelt es ſich, ſondern davon, das für Deutſchland Heilſame und Nothwendige zu ergreifen; und jedenfalls hat Preußen, wenn es auch dem Metternichſchen politiſchen Unterdrückungsſyſtem folgte, doch den Zoll- und Handelsverein begründet; und ſo manche Beſchwerden auch gegen dieſen und Preußens Leitung vorliegen, zuverſichtlich wird man doch fragen dürfen: ob der preußiſche Zollverein ſeinen Zwecken nicht beſſer entſprochen habe, als der deutſche Bund, unter Oeſtreichs Leitung, den ſeinigen?
Im Gegenſatz zu dem durchaus ſtabilen und reaktionären Oeſtreich hat Preußen im Innern den Grundſätzen der Humanität, der Aufklärung, des Fortſchritts gehuldigt; es hat deſſen Regierung im Jahr 1847 den wichtigen, von Oeſtreich und Rußland mit bitterm Verdruß betrachteten Schritt der Berufung des vereinigten Landtags freiwillig gethan, damit auf die konſtitutionelle Bahn eingelenkt, und ſich dem übrigen, konſtitutionellen Deutſchland genähert.
Annehmbarer für Preußen, als ein öſtreichiſches Kaiſerthum über Deutſchland wird nun aber von Andern der Plan einer gemeinſamen Oberleitung der deutſchen Angelegenheiten durch Oeſtreich und Preußen, oder durch ein mit weitern Theilhabern an der Regierung verſtärktes Direktorium gefunden.
Mit ſolchem Enthuſiasmus wird dieſer ſchöne Plan, als alle Wünſche befriedigend, von Manchen gerühmt, daß man ſich nur über die Thorheit des deutſchen Volkes in den Frühlingsmonaten von 1848 wundern muß, indem es nach etwas ſtrebte, was es ja ſchon beſaß.
In Wahrheit, die Annahme jenes Planes wäre im Weſentlichen ein Zurückkommen auf den alten Staatenbund und den Bundestag mit all ſeinem Jammer und ſeiner Schmach für Deutſchland.
In Bezug auf die Freiheit im Innern möchte Manches verbeſſert werden, aber in Bezug auf Macht und Ehre, auf Einheit, ja auf die Exiſtenz Deutſchlands bliebe Alles beim Alten.
Das war der Fluch des deutſchen Bundes, — und das würde im Weſentlichen immer wiederkehren! — daß zwei, verglichen mit den übrigen Bundesgliedern unverhältnißmäßig mächtige Staaten, deren Geſammtmacht die der übrigen Bundesgenoſſen ſchon numeriſch um das Vierfache überſtieg, an der Spitze ſtanden.
Oeſtreich, den Vorſitz und damit die eigentliche Oberleitung führend, und der Zahl ſeiner Unterthanen und ſeiner Länderausdehnung nach, Preußen ums doppelte überlegen, iſt nun aber nur zum vierten oder fünften Theil eine deutſche Macht, und natürlich ordnete es die deutſchen Intereſſen immer ſeinen Reichsintereſſen unter.
Nicht nur die Freiheit in Deutſchland litt darunter Noth, ſondern auch die nationale Geltung Deutſchlands galt für Oeſtreich nur als Mittel für ſeine Zwecke als Großmacht.
Von der öſtreichiſchen Diplomatie überflügelt, von der öſtreichiſchen Politik umſtrickt, verſtand ſich Preußen lange Jahre hindurch zu der wenig ehrenhaften Rolle, Schleppträger von Oeſtreich im deutſchen Bunde zu ſeyn, — eine Rolle, welche äußerlich dadurch etwas geſchmückt wurde, daß Preußen, ſo lange es ſich gefügig zeigte, von Oeſtreich auf den Fuß der Gleichheit behandelt wurde.
Die ſchlimmen Folgen des Einverſtändniſſes der zwei großen Mächte für die deutſche Freiheit liegen offen vor Jedermanns Auge; die ſchlimmen Folgen für die Einheit, für eine wirkliche nationale Exiſtenz und Geltung Deutſchlands treten nicht in einzelnen, gereifbaren Erſcheinungen hervor, aber der ganze klägliche Zuſtand, die ganze politiſche Nullität des deutſchen Bundes, — der in der That nur ein Werkzeug und Spielball in den Händen der zwei Mächte war, — iſt dadurch bedingt geweſen.
Hätte Preußen ſich kräftig von der öſtreichiſchen Bevormundung emancipirt, hätte es ſeinen Beruf, mit den preußiſchen auch die deutſchen nationalen Intereſſen zu vertreten und zu fördern, begriffen und erfaßt:
ſo würde ſich gezeigt haben, wie durch jenen Dualismus Deutſchland auseinander gezerrt und die Verwirklichung ſeiner nationalen Exiſtenz gehemmt wurde.
Es würde ſich jetzt, wo das Verlangen nach nationalem Fortſchritt unabweislich ſich geltend macht, erſt recht zeigen, daß zwei Großmächte an der Spitze Deutſchlands, ſelbſt ihren beſten Willen vorausgeſetzt, unmöglich gleichen Schritt halten können, weil ihre Intereſſen verſchieden ſind, weil Oeſtreich, eine Macht mit faſt 30 Millionen nichtdeutſcher Unterthanen, in ſeiner Politik andere Rückſichten zu nehmen, andere Ziele zu verfolgen hat, als das, bis auf einen Theil Poſens, reindeutſche Preußen.
Daß die Intereſſen Preußens mit denen des übrigen Deutſchlands mehr zuſammenfallen als die Oeſtreichs, hat ſich in der Gründung des Zollvereins bewährt, welchem Oeſtreich nicht beitreten wollte oder nicht konnte.
Man braucht dieſen nicht gerade für eine tadelloſe Schöpfung zu erklären, wenn man behauptet, durch dieſe Handels- und Zolleinigung ſey die politiſche Einigung angebahnt, aber auch die Grenze angedeutet worden, welche dieſer durch die innere Nothwendigkeit der Dinge geſteckt ſey.
Will man ſich das Unmögliche einer von unklaren Köpfen ganz idylliſch und ſentimental ausgedachten einträchtigen Doppelregierung, auf „deutſche Treue“ gegründet, etwa nach der (ganz unpaſſenden) Analogie der zwei Könige von Sparta oder der zwei römiſchen Conſuln, — veranſchaulichen, ſo beantworte man die Frage:
Wie ſoll Deutſchland dann gegen Außen vertreten ſeyn?
Würden Oeſtreich und Preußen als Großmächte jedes einen Geſandten unterhalten, und dann einen weitern gemeinſamen im Namen Deutſchlands?
Oder ſoll nur Oeſtreich einen ſolchen behalten, und Preußen nicht?
Und welche von beiden Mächten ſoll dann den deutſchen Geſandten ernennen und inſtruiren?
Wo wird man den Phönix von einem Diplomaten finden, auf welchen das Wort keine Anwendung fände:
„Niemand kann zwei Herren dienen!“
Taugt der Dualismus einer doppelköpfigen Oberleitung nichts, ſo taugt ein Direktorium aus drei, fünf, ſieben Mitgliedern ebenſo wenig.
Nicht nur fehlt bei einer ſolchen Vielheit die erforderliche Concentration und Raſchheit der Regierung, der vollziehenden Gewalt; es iſt auch der leitende Gedanke durch die Wahrſcheinlichkeit von Intriken einem ſteten Schwanken ausgeſetzt, und abgeſehen von der Nothwendigkeit für die großen Mächte, die Stimmen der Kleineren für ſich zu gewinnen, wodurch Mißtrauen und Eiferſucht entſteht, bleibt doch das Uebergewicht der zwei Großmächte, wo dieſe einig ſind, über alle übrigen, wie im deutſchen Bund.
Die Idee des Direktoriums wurde und wird am meiſten gehegt von den mittlern Fürſten, den Königen der kleinern Länder, am eifrigſten von Baiern, weil dieſes, ehrgeizig, entweder ſelbſt als dritte Großmacht in das dreiköpfige Direktorium mit aufgenommen zu werden hoffte, oder doch, eiferſüchtig und neidiſch, jedenfalls auf dieſem Wege die ihm ſo verhaßte preußiſche Oberhauptſchaft zu vereiteln ſtrebt.
Den andern Königen leuchtete ein ſechs- oder ſiebenköpfiges Direktorium, das ihren Einfluß vielmehr vermehrt als vermindert hätte, wohl auch nicht übel ein; und die Abneigung, die Eiferſucht, der Haß mancher, beſonders ſüd- und weſtdeutſcher Stämme gegen Preußen ergriff begierig dieſe Scheinrettung der deutſchen Einheit, weil man dadurch der entſetzlichen, wirklichen Gefahr entging, den Mächtigen auch wirklich als Solchen anerkennen zu müſſen, und dem Heile, der Ehre und Größe des Vaterlands das provinzielle Vorurtheil, die bornirte Stammeseitelkeit zum Opfer bringen.
Daran aber, daß, um nur noch Eines zu erwähnen, bei einem Direktorium von einem verantwortlichen Miniſterium, von einer parlamentariſchen Regierung im Ernſte nicht die Rede ſeyn kann, weil ein fürſtliches Direktorium ſelbſt ein unverantwortliches Miniſterium wäre, daran haben, ſcheint es, die Direktoriums-Enthuſiaſten gar nicht gedacht.
Welche Bedeutung aber dann die Vertretung der Nation, ſey es in einem oder in zwei Häuſern, haben würde, dieß zu ahnen erfordert wenig Scharfſinn.
Reden und Debatten bekäme man genug, aber einen wirklichen Einfluß auf die Direktorialregierung würde ſelbſt die pomphafteſte Volksvertretung nur in den ſeltenſten Fällen, nur in Kleinigkeiten üben; die dynaſtiſchen Verabredungen, Intereſſen und Intriken würden nahezu Alles entſcheiden, d. h. wir würden wieder auf den Standpunkt des deutſchen Bundes und des Bundestags zurückgeſchraubt.
Wenn das deutſche Volk dieß nicht will, wenn es ihm Ernſt war und iſt mit der Forderung einer politiſchen und nationalen Einheit Deutſchlands, ſo geſtehe ich, keinen andern Weg zu Erreichung dieſes Ziels abzuſehen, als den Anſchluß an Preußen, als leitende Macht des deutſchen Reichs oder Bundesſtaats.
Auf den Namen und die Form, ſogar auf die augenblickliche größere oder geringere Vollkommenheit des zu gründenden Bundesſtaats lege ich geringeres Gewicht, wenn nur die Hauptſache, von der das Heil abhängt, ſicher und feſt geſtellt wird.
Auch von Perſonen und Gefühlen muß, nach meiner Ueberzeugung, abzuſehen vermögen, Wer den Namen eines politiſchen Mannes und eines Patrioten in Anſpruch ninmt; er muß vernünftigen Gründen zugänglich ſeyn und ſeine Antipathien, Sympathien und Vorurtheile verläugnen können.
Faſt nur auf ſolchen Beweggründen aber beruht bei den allermeiſten Gegnern oder Feinden der Hegemonie Preußens ihr Widerſpruch.
Wenn die Einheit Deutſchlands im Sinne der Totalität, neben der Centralität, nicht zu erreichen ſteht, ſo bleibt nur übrig, die Einheit im Sinne der Centralität, in möglichſter Ausdehnung, zu retten.
Oeſtreich will in den wahren deutſchen Bundesſtaat mit Volkshaus nicht eintreten, weil es nicht kann, wie es dieß zuerſt, im Programm von Kremſier ſelbſt bekannte; die Forderungen, die es ſtellt, die Bedingungen ſeines Eintritts, zerſtören das Weſen des Bundesſtaats, und darauf wird Deutſchland doch nicht wieder verzichten wollen?
Oder doch?
Ueberwiegt der Haß und Neid gegen Preußen ſo ſehr die vielgerühmte Liebe zu Deutſchland, daß man lieber nichts will, als das Gewünſchte aus der Hand Preußens?
Wir lachen über den Bauerknaben, welcher zähnklappernd und heulend vor Froſt, ſich ſelbſt tröſtete: „es geſchieht meinem Vater Recht, daß es ſeinen Jakob ſo friert, weil er mir keine Lederhoſen hat machen laſſen, und ich die tuchenen nicht anziehe,“ aber müßte man nicht lachen und weinen zugleich über einen ſchadenfrohen Eigenſinn, der einer Antipathie das Heil des Vaterlands aufopferte, und ausriefe: „Mag Deutſchland politiſch, ökonomiſch und moraliſch untergehen, mag es eine rothe Republik, franzöſiſch oder ruſſiſch werden, wenn nur Preußen nicht obenan kommt!“
Iſt das übertrieben?
Leider nein!
Aber ſo häufig man in Süddeutſchland, in Baiern und auch in Württemberg überall Gelegenheit hat, Aeußerungen des wüthendſten und offen, ja mit Stolz eingeſtandnen Preußenhaſſes zu vernehmen:
ſo ſelten hört man irgend einen ſtichhaltigen, durchdachten Vorſchlag, was denn nun in Deutſchland ſtatt der preußiſchen Oberhauptſchaft werden ſolle?
— „Das wird ſich zeigen! ſagt der Eine; „es hat mit der Entſcheidung keine Eile! kommt Zeit, kommt Rath!“ der Andere.
Die ariſtokratiſche und reaktionäre Partei und manche Katholiken, — freilich nur Solche, die nach der deutſchen Einheit und Freiheit nie großes Verlangen getragen, — deuten freudeſtrahlend auf Oeſtreich und deſſen zeitweiligen Trabanten, Baiern hin, — Baiern, das ſich jetzt als der deutſcheſte Staat geberdet, obgleich es ſeit Jahrhunderten mit dem Reichsfeind, Frankreich, faſt in allen Kriegen ſich verbündete, das eine ungemeine Zärtlichkeit für Oeſtreich an den Tag legt, gegen deſſen Verſchlingungsgelüſte unter Joſeph II. es durch das Schwert und die Energie des preußiſchen Friedrichs II. geſchützt wurde! —
und ſelbſt von den ſich liberal und patriotiſch Dünkenden neigen nicht Wenige hinüber zur Heimath Metternichs und Abels, an deren Stelle jetzt Schwarzenberg und Schmerling und von der Pfordten, die Helden der diplomatiſchen Doppelzüngigkeit und der Reisläufer des Partikularismus, getreten ſind!
Vom Preußenhaß geblendet überſieht oder verzeiht man, daß Oeſtreich ſich als ſeinem Retter und Beſchützer Rußland in die Arme geworfen, ruſſiſchen Heeren ſein Reich geöffnet, ſeine Unterthanen preis gegeben hat! und endlich gibt es, trotz der Unterdrückung und dem des Anfangs würdigen ſchmachvollen Ende des Aufruhrs in Baden, ſo wie in der Pfalz, noch immer Leute, die von einer ſüdweſtdeutſchen Republik träumen — etwa unter dem Protektorat der freilich jetzt nicht ſonderlich empfehlenswerthen franzöſiſchen Republik.
Oder wenn man in den jetzigen Zeitläuften das Wort „Republik“ ſcheut, ſpricht man von einem ſüdweſtdeutſchen Bunde von Württemberg, Baiern und was ſich etwa noch dazu gewinnen laſſen mag.
Dieſer Bund ſoll Oeſtreich und Preußen Trotz bieten und die deutſche Freiheit retten, mag aus der Einheit werden, was da will!
Wenn man die Freiheit der Einheit Deutſchlands vorzieht, ſo iſt das meinetwegen Geſchmacksſache; aber zu glauben, ein kleiner Theil Deutſchlands, am Ende Württemberg allein, könne in einer völlig ſelbſtſtändigen und unabhängigen Stellung den Schatz der Freiheit, die Edelſteine der Grundrechte retten, das iſt der Gipfel des politiſchen Unverſtandes.
Und wenn man die Rettung und Gewährleiſtung dieſer Freiheit beim Ausland, bei Frankreich ſucht, überhaupt wenn man zur Löſung, oder vielmehr zur Verwirrung der deutſchen Frage, zur Vereitlung der gerechteſten Wünſche nach Einheit und Freiheit, die Fremden herbeizieht, ſich in dieſem Sinne auf die Verträge von 1815 beruft, ſo tritt zum Unverſtand noch der Verrath am Vaterland hinzu.
Denn Verrath iſt es, zur Entſcheidung innerer Angelegenheiten eines Landes Fremde herbeirufen, die ſicherlich nicht von Großmuth zu ſolcher Einmiſchung getrieben werden.
Wenn Württemberg ſich dem zehnmal größeren Preußen nicht unterordnen will, ſoll es ſich dem an Größe es dreimal übertreffenden Baiern unterordnen wollen?
Das wäre ein unbegreiflicher Widerſpruch.
Oder glaubt es, ſich Baiern gleich ſtellen zu können?
So wird es Baiern wenigſtens ſpäter gewiß nicht meinen!
Was aber eine bairiſche Hegemonie Lockendes haben ſolle, iſt ſchwer einzuſehen; denn ſie böte nur das etwa Unbequeme, ohne die Vortheile, den Schutz der Hegemonie eines mächtigen Staates.
Und wie ſtände es, wenn Preußen den Zollverein aufkündigte?
Wäre dann der Jubel ſo laut, als jetzt das Geſchrei gegen Preußen, namentlich wenn die durch den Wegfall der Zolleinnahmen nothwendig gemachten Steuererhöhungen einträten?
Soll ſich aber Württemberg mit Baiern ganz an Oeſtreich anſchließen, nun dann iſt einmal deſſen frühere oder ſpätere Verſchlingung von dieſer großen Monarchie eingeleitet und die muthmaßlich unwiderrufliche Entzweiſpaltung Deutſchlands iſt geſchehen.
Nur daß dem Norddeutſchland unter Preußen kein reines Süddeutſchland, ſondern das zum kleinſten Theil deutſche Oeſtreich mit deutſchen Provinzen gegenüberſtände.
Und falls es den öſtreichiſch-bairiſchen Künſten gelänge, noch mehr Staaten vom Bundesſtaat abwendig zu machen, würde Preußen, hierdurch geſchwächt, um ſo mehr gegen Rußland hingedrängt, um ſo weniger fähig, gegen England eine ſelbſtſtändigere Handelspolitik zu entwickeln; mit einem zu ſchwachen Preußen und einem undeutſchen Oeſtreich endigte dann der ſchöne Traum von einem einigen großen, mächtigen Deutſchland!
Welchen Antheil am Regiment würde aber Oeſtreich ſeinen Verbündeten, Baiern und Württemberg, gewähren?
Das würde eine Löwentheilung werden!
Und welche Vortheile in Bezug auf Handel, Zoll, Schifffahrt könnte und wollte es ihnen anbieten, nachdem ſie ſich einmal ihm hingegeben?
Würden ſie ſich etwa abfinden laſſen müſſen durch die Erlaubniß, Colonien in das durch Krieg entvölkerte und verwüſtete Ungarn und Siebenbürgen zu ſchicken?
Möchte ſelbſt Herr M. Mohl, der erbittertſte Gegner Preußens und des preußiſchen Zollvereins, dafür bürgen, daß man nicht vom Regen in die Traufe käme?
Es wäre freilich für Württemberg leidig, wenn Baiern ſich vom deutſchen Bundesſtaat fern hielte und es dadurch das Grenzland des letzteren würde; aber im anderen Falle, wenn es ſelbſt als Trabant der Sonne Oeſtreichs folgte, würde es möglicherweiſe Grenzland gegen den deutſchen Bundesſtaat, gegen Baden; und wenn Württemberg ſich für den Bundesſtaat erklärt, wird auch Baiern auf die Länge nicht widerſtehen können, zumal da manche ſeiner Provinzen vom Preußenhaß nicht angeſteckt ſind.
Wie ſo gar nicht unüberwindlich die von Vielen vorgebrachten Gründe gegen den Anſchluß von Preußen ſind, erhellt daraus, daß im April die weit überwiegende Stimmung in Baiern wie in Württemberg, namentlich in den größeren Städten, ſich für Anerkennung der Reichsverfaſſung mit dem Könige von Preußen, als deutſchem Kaiſer, ausſprach.
Im inneren, tieferen Weſen der Dinge, an den materiellen und induſtriellen Intereſſen, an der geographiſchen Lage, an Grenzen und Strömen hat ſich ſeither Nichts geändert: mithin muß das jetzige Sichſträuben gegen den Anſchluß an Preußen ſeinen Grund in zeitweiligen politiſchen Stimmungen haben.
So iſt es auch.
Hierüber einige Worte.
Je weniger die Feinde Preußens einen befriedigenden poſitiven Vorſchlag zur Herſtellung der Einheit Deutſchlands zu machen wiſſen und nur bald dieſen bald jenen unausführbaren Gedanken oder Einfall hinwerfen, um ſo wüthender ſpeien ſie ihre Vorwürfe und Anklagen gegen Preußen aus, um ſo argliſtiger und böswilliger verdächtigen ſie Jeden, der an der klar erkannten politiſchen Nothwendigkeit feſthält, während die politiſchen Wetterfahnen immer im Kreiſe herumfahren.
Da wird Wahres und Falſches, Großes und Geringfügiges, Altes und Neues zu einem Gebräu zuſammengerührt und mit patriotiſch ſich ſtellendem Pathos und unverſtelltem Haß verquickt, daß die ſolchen Haſſespredigern lauſchende Menge in Preußen das Reich des inkarnirten Teufels erblickt und die Preußen, die „deutſchen Ruſſen“, wie ein ebenſo ſchmachvoller als dummer und boshafter Hochmuth ſie nennt, für wilde, faſt menſchenfreſſende Barbaren hält.
In Folgendem etwa faßt ſich die Summe der Hauptvorwürfe zuſammen:
„Einer Regierung, welche das heroiſche, für ſeine Rechte kämpfende Volk verrätheriſch angreifen und mit Kartätſchen niederſchmettern ließ; welche die preußiſche Nationalverſammlung im November vorigen Jahrs mit roher Waffengewalt auseinandertrieb; welche Wrangel’s Säbelregiment einführte; welche mit einem Miniſterium Brandenburg-Manteuffel den konſtitutionellen Geiſt unaufhörlich verletzt und in der Demokratie den Geiſt der Freiheit ſyſtematiſch verfolgt; einer Regierung, welche den Malmöer Waffenſtillſtand und den noch viel ſchmachvolleren vom 10. Juli 1849 abſchloß und die Herzogthümer Schleswig-Holſtein verrätheriſch den übermüthigen und an ſich ohnmächtigen Dänen preisgibt; einer Regierung, welche die preußiſchen Abgeordneten von Frankfurt abberief und hierdurch faktiſch die Verſammlung ſprengte, die dann ſelbſt vor preußiſchen Bajonnetten nicht ſicher war; einer Regierung, welche in Sachſen das für Durchführung der Reichsverfaſſung aufgeſtandene Volk bekämpfte; welche die Erhebung in der Pfalz und in Baden niederwarf, ihre uſurpatoriſchen Eroberungsgelüſte offen an den Tag legte und Blutgerichte gegen die Volksmänner anordnete; einem Könige, welcher die ihm dargebotene Kaiſerkrone aus den Händen der Vertreter der Nation anzunehmen verſchmähte, aber ſtatt das freiwillig Angebotene anzunehmen, Deutſchland die preußiſche Herrſchaft mit einer oktroyirten Verfaſſung gewaltſam aufzudrängen ſucht — unterwerfen wir uns nie!“
Dies ungefähr iſt das Hauptthema der Philippiken und Capuzinaden gegen Preußen, je nach den Geſinnungen der Volksredner und Journaliſten gewürzt mit ſchamloſen Schmähungen des Königs von Preußen, ſowie mit Verunglimpfungen des preußiſchen Volkes, und in allen denkbaren Variationen mit der Unermüdlichkeit des fanatiſchen Haſſes abgehandelt.
Schmähungen der Regierung oder des Königs und einzelner Miniſter und Generale werden kunſtreich mit Verunglimpfungen des preußiſchen Staates und Volkes durchwoben und verſetzt, und der Name Preußen wird zum Schreckbild und zur Vogelſcheuche, zum entſetzlichen „Wahnbild“ für jeden Demokraten nicht nur, ſondern auch ſonſt für manchen harmloſen und wohlmeinenden Mann.
So kann der Beobachter ſagen:
„Das Volk haßt jenes Wahnbild mit Recht, es hat die preußiſche Politik ſeit einem Jahre beobachtet und weiß, was es von einem Preußiſchwerden zu erwarten hätte.“
— Das Volk haßt Preußen, nicht, weil es deſſen Politik beobachtet hat, ſondern weil es ſeit einem Jahre unabläſſig Beobachtert worden, weil es auf jede Weiſe aufgeſtachelt, verhetzt, in ſeinen Antipathieen wie in ſeinen ſelbſtgefälligen Vorurtheilen beſtärkt worden iſt.
Der Beobachter meint damit die Idee der preußiſchen Vorſtandſchaft; aber viel mehr iſt das Bild, das er und Seinesgleichen von dem deutſchen Bundesſtaat unter Preußens Leitung, vom preußiſchen Säbelregiment und Deſpotismus entwerfen, ein — Wahnbild!
Zu dem Gewebe von Vorwürfen, die gegen Preußen erhoben werden, hat die preußiſche Regierung allenfalls den Zeddel vielfacher und großer Fehler und Mißgriffe hergegeben (und wo ſind in den letzten Zeiten ſolche nicht begangen worden?); den Eintrag aber haben unſere raſenden Preußenfeinde aus ihrem Eigenen hinzugethan, ihn, wie die Kreuzſpinne, aus ſich herausgeſponnen.
Bekennen und beklagen muß man die lange Zögerung der preußiſchen Regierung, den gerechten Erwartungen Preußens und Deutſchlands zu entſprechen, das Haften an der alten, Metternich huldigenden Politik, das zaghafte Vorſchreiten und Wiederzurückgehen beim vereinigten Landtag, das Verſäumen des rechten Augenblicks nach dem Ausbruch der Februar-Revolution, das ſchwankende und unſichere Benehmen nach den Märztagen; bedauern und für einen politiſchen Fehler halten kann man die Nichtannahme der Kaiſerkrone und die Mißſtimmung erregende Aufnahme der Kaiſerdeputation; verletzt endlich, ja entrüſtet ſind viele Redlichgeſinnte worden durch die Art, wie der däniſche Krieg geführt und noch mehr wie er beendigt wurde, durch den Malmöer und den neuen Waffenſtillſtand; auch ſonſt mancherlei einzelne Maßregeln, manche Verfolgungen und die Wahl mancher Männer ſind als Mißgriffe zu bezeichnen.
Endlich konnte die nach wenigen Monaten erfolgte Abänderung des oktroyirten Wahlgeſetzes als eine Maßregel gefährlicher Willkür erſcheinen und den Glauben an die Geltung der Verfaſſung ſelbſt tief erſchüttern.
Ein ungünſtiges Licht mochte auch auf den Geiſt und die Abſichten der preußiſchen Regierung die auf- und zudringliche Neue Preußiſche (oder Kreuz-) Zeitung werfen, nach deren allerdings reaktionärer, abſolutiſtiſcher Tendenz Viele die Geſinnungen der höchſten Regionen in Preußen glaubten bemeſſen zu dürfen.
Am meiſten iſt wohl die Art der Kriegführung und der neue Waffenſtillſtand geeignet, Mißſtimmung gegen Preußens Regierung zu erzeugen und harte Anklagen zu rechtfertigen.
Ein mit friſch aufflammendem nationalem Enthuſiasmus begonnener Krieg endigt, nach ſiegreichem Vorrücken der Deutſchen und nach einem ungerächt bleibenden mörderiſchen Ueberfall der Schleswig-Holſteiner in Folge, wie es ſcheint, ſchuldhafter Fahrläſſigkeit, mit einem ruhmloſen, die Anſprüche und Hoffnungen der Schleswiger preisgebenden Frieden!
Zudem hatten bedenkliche diplomatiſche Unterhandlungen zuvor ſchon Mißtrauen und Verdacht rege gemacht.
Preußen ſelbſt hat ſeine Vertheidigung noch nicht geführt.
Wir müſſen ſie abwarten; der Zweifel, ob ſie ganz befriedigen könne, muß erlaubt ſein; die Beachtung einiger Punkte aber, die die Erbitterung meiſt überſieht, dürfte Vieles in milderem Licht erſcheinen und den dunkelſten Schatten zum Theil anderswohin fallen laſſen.
Durch die Blokade leidet die Schifffahrt und der Handel der preußiſchen und der übrigen norddeutſchen Seeſtädte und Staaten ungeheuer.
Keine Regierung kann die materiellen Intereſſen und die durch deren Verletzung entſtehende Unzufriedenheit unbeachtet laſſen.
Wir Süddeutſche empfinden Nichts von dem in die Millionen ſich belaufenden Verluſten in Folge der Blokade, der Wegnahme von Schiffen, der Stockung des Verkehrs; aber als im vergangenen Herbſt nur ein paar Wochen lang eine Sperre gegen die Schweiz angeordnet wurde: welche Klagen wurden da ſchon angeſtimmt und kaum durch die Schaam einigermaßen zurückgedrängt!
Der Kampf war und blieb ein ungleicher, weil die Dänen eine Seemacht haben, die Deutſchen aber leider noch immer nicht, wenigſtens keine, die es mit der däniſchen aufnehmen, eine Unternehmung gegen die däniſchen Inſeln machen könnte.
Es blieb immer der Kampf eines Löwen gegen einen Hayfiſch.
Stände freilich Dänemark allein, auf ſeine eigenen Mittel beſchränkt, ſo dürfte man wohl hoffen, dieſe durch Beharrlichkeit bald zu erſchöpfen; aber Dänemark hat einen gewaltigen Rückhalt an Rußland, an Frankreich, an England — während ſelbſt Oeſtreich ſeinen Geſandten von Copenhagen nie abrief, nie ein Bataillon zum Krieg ſtellte, wohl aber von Dänemark während des Krieges ſich einen Admiral erbat und erhielt!
An der Spitze des Reichsminiſteriums aber ſtand bis Ende des vorigen Jahres der Oeſtreicher v. Schmerling, der ſich „immer vor Allem als Oeſtreicher fühlte!“
In Preußen beſteht ein anderes Miniſterium, als dasjenige, welches den Krieg begann.
Vermuthlich betrachtet es die Veranlaſſung des Kriegs, die Rechte der Herzogthümer aus einem anderen Geſichtspunkt, als das frühere, und zeigte deshalb eine Nachgiebigkeit, die ihm bitter verargt wird, die aber mit weit mehr Grund ihm zum Verbrechen angerechnet werden würde, wenn es ſelbſt den Krieg begonnen hätte.
Man weist mit Bitterkeit hin auf jenes Schreiben des Königs von Preußen an den Herzog von Auguſtenburg und deſſen Zuſagen.
Die Verſprechungen und die Wirklichkeit ſind wohl gar nicht, oder nur mittelſt höchſt künſtlicher Deutung in Uebereinſtimmung zu bringen; entweder jenes Schreiben, oder dieſer Waffenſtillſtand, oder Beides war ein Fehler.
Wenn aber der Waffenſtillſtand an ſich zu rechtfertigen oder doch zu entſchuldigen ſein ſollte, ſo ſollte man daraus, daß er mit jenem Brief im Widerſpruch ſteht, keine allzuharte Anklage bilden.
Ein conſtitutioneller König ſollte ſich wohl hüten, durch Ausſprechen ſeiner perſönlichen Anſichten und Geſinnungen, mögen ſie ihm noch ſo ſehr zur Ehre gereichen, ſeine Regierung zu binden und zu einer Handlungsweiſe zu verpflichten, welcher ſich die wichtigſten Bedenken hemmend in den Weg ſtellen können.
Es iſt wenigſtens denkbar, daß der König die Durchführung des von ihm perſönlich Zugeſagten den politiſchen Erwägungen ſeines Miniſteriums zum Opfer gebracht hätte.
Die öſtreichiſche und bairiſche miniſterielle Preſſe iſt eifrigſt bemüht, die Schmach des abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes in’s grellſte Licht zu ſetzen und der Erbitterung gegen Preußen, ſtatt der bisherigen provinzlich- und dynaſtiſch-partikulariſtiſchen, eine ſcheinbar nationale Farbe zu geben.
Aber gerade der Umſtand, daß von dieſer Seite her der Unmuth und Zorn über das für Deutſchland jedenfalls unrühmliche Ereigniß geſchürt wird, iſt geeignet, dem patriotiſchen Unmuth eine andere Wendung zu geben und von einer übereilten Verdammung Preußens abzumahnen.
Aufrichtig iſt der Verdruß der öſtreichiſchen und bairiſchen officiellen Preſſe gewiß; aber was liegt demſelben zu Grunde? etwa patriotiſches Ehrgefühl bei Oeſtreich, das ſich offen auf die Seite des Feindes ſtellte, und bei Baiern, welches emſig das Zuſtandekommen eines Friedens betrieb, über deſſen unbefriedigenden Ausfall ſich Herr von der Pfordten gewiß nicht täuſchte, und welches doch, trotz alles Scheltens über den Waffenſtillſtand, nicht ſäumte ſeine Truppen aus Schleswig zurückzuziehen?
Nein!
Verdruß darüber war es, daß Preußen durch den Frieden der koſtſpieligen Laſt jenes, an ſeinen Hülfsquellen und ſeinem Wohlſtand zehrenden Krieges entledigt, von der Gefahr weiterer feindſeliger Verwicklung mit fremden Mächten befreit ward und eine anſehnliche Truppenmacht zur freien Verfügung anderswo zurückerhielt.
Eben dies aber, die Vorausſicht der Möglichkeit, aller ſeiner Kräfte auf einem anderen Punkte, in Deutſchland ſelbſt, deſſen Neugeſtaltung jetzt durchgeführt werden ſoll, dringend benöthigt zu ſein, mochte auch zu dem Entſchluß der preußiſchen Regierung mitwirken, jenem Krieg ein Ende zu machen, ſelbſt mit an ſich wenig rühmlicher Nachgiebigkeit.
Gern freilich hätten Oeſtreich und Baiern geſehen, daß Preußen ſeine Kräfte dort und am Ende doch fruchtlos vergeudete, und hätten ſich jene Verwicklung zu Nutze gemacht, um in Deutſchland ſeinen Beſtrebungen entgegenzutreten, ſeinen Einfluß zu lähmen.
Aber dieſe Politik iſt zu plump, um Andere als von Leidenſchaft Verblendete zu täuſchen.
In der Kaiſer- und Verfaſſungsfrage hat die preußiſche Regierung die öffentliche Meinung der deutſchen Nation hart vor den Kopf geſtoßen, freudige, der Erfüllung nahe ſcheinende Hoffnungen getäuſcht und vereitelt.
In formeller Beziehung wäre etwas mehr Entſchiedenheit und Offenheit zu wünſchen geweſen; warum wurde z. B. dem von der Nationalverſammlung zugeſtandenen Prinzip der Verſtändigung erſt ſo ſpät und ganz plötzlich das einmal verworfene, obwohl am Ende gleichbedeutende der Vereinbarung ſubſtituirt?
Im Ganzen aber hielt die preußiſche Regierung immer dieſelbe Richtung ein (man vergleiche damit das Umſpringen Oeſtreichs!) und bewies der Nationalverſammlung die gebührende Achtung, bis dieſe ſelbſt feindſelig auftrat.
Erkältend wirkte der Empfang der Kaiſerdeputation; aber das Schwankende, Unſichere, Verletzende in der Haltung der Regierung hatte wohl ſeinen Grund in dem Kampf, welcher die Seele des Königs ſelbſt bewegt zu haben ſcheint.
Vieles in ihm ſprach für, Vieles gegen die Annahme; die Gegengründe ſiegten, vielleicht durch den Einfluß von Perſonen unterſtützt, aber die Ablehnung koſtete ihm ſelbſt ein Opfer.
Viele einſichtsvolle Patrioten ſind der Anſicht, daß durch die Annahme mit der gewonnenen Einheit im deutſchen Reich auch die Sache der conſtitutionellen Monarchie, der Ruhe und Ordnung im Bunde mit der Freiheit befeſtigt worden wäre; die Republikaner aber, die Demokraten rechneten, wie Vogt offen geſſtand, darauf, daß mittelſt des bloßen Suspenſiv-Veto auch in Verfaſſungsfragen und des faſt ſchrankenloſen Wahlrechts das Kaiſerthum ſelbſt werde auf geſetzlichem Wege abgeſchafft werden, zu Gunſten der Republik!
Wer Recht behalten hätte, läßt ſich nicht entſcheiden; aber begreifen läßt ſich leicht, wie der König eine mit ſolchen Hintergedanken Vieller übertragene Krone abzulehnen ſich entſchloß, um ſo mehr, als noch viele Bedenken dazu kamen, welche theils in ſeiner politiſchen und Rechts-Anſchauung, theils in perſönlichen Gefühlen wurzelten.
Niemand aber hat das Recht, ihm diejenigen Beweggründe anzudichten, womit die reaktionäre Kreuzzeitung und verwandte Blätter in giftigem Groll und cyniſchem Hohn gegen Frankfurt ihm zur Ablehnung riethen.
Für ein Wageſtück erklärten Viele auch von denen die Annahme, welche ſie ſehnlich wünſchten.
Daß aber auch der andere Weg, auf welchem die preußiſche Regierung im Weſentlichen daſſelbe Ziel, den deutſchen Bundesſtaat mit einheitlicher Spitze (nur ohne Kaiſer), auf der Grundlage der Volksfreiheit und Volksvertretung, zu erreichen ſich vorſetzte, nicht ohne Steine und Dornen und Hinderniſſe jeder Art iſt, daß Gefühle, deren Verletzung man auf jenem Wege fürchtete, auch auf dieſem ſich entgegenſetzten: — das hat die preußiſche Regierung wohl zur Genüge erfahren, und noch iſt das Gelingen des Werkes nicht geſichert.
Nur der Unterſchied verdient allerdings Beachtung, daß, wenn es auch gänzlich ſcheitert, Preußen dann doch bleibt, was es war, während im anderen Falle Preußens Schickſal an die künftige Entwicklung, an die möglichen Kataſtrophen des deutſchen Staates geknüpft geweſen wäre.
Das war auch die Hoffnung vieler Republikaner und Demokraten.
Der gewaltigen Stürme im Innern war Preußen wieder Meiſter geworden und hatte die Hoffnungen Derer getäuſcht, die es im Geiſte ſchon zerbröckelt und aufgelöst ſahen.
Durch die demokratiſchen, die anarchiſchen Elemente des übrigen Deutſchlands, der Kleinſtaaten, konnten und ſollten, unter Begünſtigung des Wahlrechts und der theilweiſe geradezu antiſocialen Grundrechte, die feſten Fundamente der preußiſchen Monarchie angefreſſen und aufgelöst werden.
Das große Verbrechen Preußens in den Augen der Demokraten war und iſt das: daß es, eine Zeitlang ſcheinbar bedroht, die (falſche) Demokratie niedergeſchlagen, der Hyder der Anarchie den Fuß auf den Kopf geſetzt hat, in Preußen ſelbſt zuerſt, dann in Sachſen, in der Pfalz, in Baden.
Nach den Deklamationen wüthender Journaliſten von „verrätheriſcher Niederkartätſchung der Bürger, von Wrangel’ſchem Säbelregiment, von Manteuffel’ſcher Willkürherrſchaft, von Gefangnen-Mord“ u. ſ. w. ſollte man meinen, daß in Preußen ein Philipp II., ein Alba ſchalten und walten; in Wahrheit wurde erſt ganz ſpät, als das Uebel ſchon faſt unheilbar ſchien, einem ebenſo entſetzlichen als ekelhaften Pöbelterrorismus durch ein entſchloſſenes, zur Aufopferung bereites Miniſterium und einen kraftvollen aber dabei humanen General ein Ende gemacht — unter der Zuſtimmung aller Freunde der wahren Freiheit; durch Ausnahmsmaßregeln aber, in ſolcher Zeit und durch den Erfolg gerechtfertigt, wurde ein Ende gemacht den eben ſo unfruchtbaren als gefährlichen und unpatriotiſchen Ausſchweifungen einer nur in demokratiſchen Reden und Wühlereien ſtarken, im Uebrigen ſchwachen Verſammlung von Volksvertretern.
Wurde auch durch ſolche Staatsſtreiche und was ſich daran knüpfte, das formelle, das noch ſo junge Recht bedroht oder verletzt, ſo läßt ſich ihnen doch der Charakter und das Lob der „rettenden That“ nicht abſprechen; und wenn auch in Einzelnem fehlgegriffen, die richtige Grenze überſchritten und unnöthig Argwohn und Erbitterung geweckt wurde:
im Ganzen drückten die muthigen und energiſchen Vollſtrecker der rettenden That ihrem Werke das Gepräge der Humanität, der Milde, des Anſtands auf; nicht zertreten und geknickt ward die zarte Pflanze der Freiheit; ſie richtete ſich vielmehr erſt wieder geſund und freudig auf, nachdem das erſtickende, überwuchernde Unkraut der falſchen, terroriſirenden Freiheit einer zuchtloſen Partei weggeräumt war.
Der Belagerungszuſtand iſt aufgehoben, die Preſſe frei, das Vereinsrecht wieder in Kraft, Geſchworne richten über politiſche Vergehen, Vertrauen und Hoffnung ſind wiedergekehrt, Preußen kann viele Tauſende ſeiner Krieger über ſeine Grenzen ſenden, wo ihr patriotiſcher Sinn Bewunderung, freilich auch den Ingrimm heimatloſer Wühler erregt.
Daß in einem Staat, der erſt ſeit drei Jahren auf die conſtitutionelle Bahn einzulenken begonnen, manche Fehlgriffe, manche Reminiscenzen an die alte Zeit und Form vorkommen, kann nicht befremden; es fällt kein Gelehrter, kein Staatsmann vom Himmel und ebenſowenig eine conſtitutionelle Muſterregierung; das könnte man in Deutſchland wiſſen; daß aber in Preußen der Wille beſteht, auf der neuen Bahn zu beharren, darf kein Vernünftiger bezweifeln, denn ſonſt wäre die Gelegenheit, das Zugeſtandene zurückzunehmen, ſchwerlich verſäumt worden.
Mit Strenge wird jetzt gegen die Schuldigſten beim badiſchen Aufſtand verfahren; Todesurtheile ſind gefällt und vollzogen worden.
Da wird alsbald geſchrieen über „Gefangenen-Mord“, an den „beſten Männern“ Deutſchlands begangen, und die Herrſchaft der Barbarei Europa geweiſſagt.
Ueber ſolches Gebahren wird man ſich nicht erhitzen.
Leute, die das Hetzen, Verführen, Aufſtändemachen, Fürſten- und Ariſtokraten- Mord-Predigen und Atheismus als Profeſſion treiben — das ſind die „beſten Männer!“
Aufrührer und Volksverderber, mit Verbrechen jeder Art befleckt, werden gleichbedeutend genommen mit „Kriegsgefangenen!
Die „Civiliſation“ wird da geſucht und gefunden, wo das unbefangene Auge Rohheit, Entſittlichung, Verwilderung, Brutalität erblickt!
Beklagenswerth, daß es zu ſolcher Strenge hat kommen müſſen!
Aber was waren die Früchte der Milde und Langmuth gegen einen Struve und Leute ſeines Gelichters?
Was der Dank für die, jetzt freilich wieder geforderte Amneſtie?
Viel Unheil wäre vielleicht ungeſchehen geblieben, wenn der König von Preußen in jener Märznacht ſich hätte entſchließen können, die noch übrigen Barrikaden nehmen zu laſſen, und dann, als Sieger, nicht ein Jota zurückgenommen hätte von dem, was er ſeinem Volke zugeſagt hatte.
In dieſem Sinne hat ſich nicht nur E. M. Arndt, ſo hat ſich auch J. Venedey ausgeſprochen, dem Niemand eine königliche, eine ausſchließend preußiſche Geſinnung zuſchreiben wird.
Verrath iſt damals geübt worden, ja!
aber nicht von Seiten des Königs, oder des Prinzen von Preußen, ſondern von der Partei des Umſturzes, die allein dadurch zu gewinnen hoffen konnte.
Die Monarchie iſt es, die Feſtigkeit und die Einheit Deutſchlands, was die fanatiſche Demokratie in Preußen haßt; das Stammesvorurtheil und die eingewurzelte Antipathie erhalten ihre Weihe durch das politiſche Princip.
Die Hoffnung, das feſte Preußen mit ſeiner conſtitutionellen Monarchie im übrigen demokratiſch-geſinnten Deutſchland aufzulöſen mittelſt der Reichsverfaſſung, iſt ihr vereitelt durch den von Preußen, mit Hannover und Sachſen, vorgelegten Verfaſſungsentwurf, mit verändertem Wahlgeſetz; und daraus erklärt ſich zum Theil der erbitterte Widerſpruch gegen die „oktroyirte“ Verfaſſung, gegen den Anſchluß an Preußen.
Die Demokratie handelt in ihrem Sinne folgerecht; aber mögen die Conſtitutionellen ſich vorſehen, daß ſie nicht mit den Republikanern in Ein Horn des Haſſes gegen Preußen blaſen, zu ihrem eigenen und des Vaterlandes Unheil!
Was den Demokraten Preußen verhaßt macht, das muß es ihnen werth machen; eine Coalition aber, deren Kitt nur der hier blinde und dort principmäßige Preußenhaß wäre, trüge den Keim des Verderbens und des Fluches in ſich ſelbſt.
Freilich trifft Verſchiednes zuſammen, was, geſchickt benützt, die Abneigung gegen den Anſchluß zu verſtärken geeignet iſt; zu dem alten Preußenhaß kommt der Inhalt des preußiſchen Verfaſſungsentwurfs, und die Form der Darbietung.
Die preußiſche Verfaſſung weicht in manchen auch wichtigen Punkten von der Frankfurter ab, namentlich darin, daß ein Fürſtenkollegium, den Reichsvorſtand umgebend, eingeſchoben iſt, (womit Preußen den Dynaſtien ein Zugeſtändniß gemacht hat) ſo wie in der Wiederherſtellung der Matrikularbeiträge ſtatt Reichsſteuern.
Der Einheit und Centralität geſchieht hiedurch offenbar Abbruch, und die Regierung wird ſchwerfälliger und verwickelter.
Aber welcher aufrichtige und beſonnene Vaterlandsfreund ſollte ſich durch dieſe Mängel abhalten laſſen, zuzugreifen! und hätte nicht Jedermann gejubelt, wenn vor anderthalb Jahren ſo Viel zu bekommen geweſen wäre?
Auch an den Grundrechten iſt einiges geändert worden, aber, nach dem Urtheil vieler Einſichtiger und Freiſinniger: meiſt nicht zum Nachtheil der Verfaſſung.
Denn manche Beſtimmungen der Grundrechte ſind nicht aus gehöriger Sachkenntniß, Erwägung der Verhältniſſe und Folgen hervorgegangen, und würden ſich entweder bei der Durchführung als unmöglich, oder in ihren Wirkungen als nachtheilig und verderblich erweiſen.
Eine ſehr wichtige Veränderung betrifft das Wahlgeſetz, von welchem auch allein die Bezeichnung gilt, welche man häufig auf die ganze Verfaſſung anwenden hört, die der Oktroyirung.
Das Reichswahlgeſetz wurde ſogleich von allen einſichtsvollen Männern als eine Calamität betrachtet und nur von den Männern der ewigen Neuerung mit Jubel begrüßt.
Die Wirkungen eines noch weniger allgemeinen gleichen Wahlrechts liegen in den neuen württembergiſchen Wahlen zu Tage.
Mit jenem Wahlgeſetz wäre allerdings die Reichsverfaſſung auf Flugſand geſtanden, und eine Aenderung durch den Reichstag ſelbſt wäre durchaus wünſchenswerth geweſen.
Das preußiſche Wahlgeſetz iſt nun allerdings oktroyirt, d. h. einſeitig von den drei Regierungen erlaſſen, und enthält manche Beſtimmungen, welche ſofort als unſtatthaft erkannt wurden.
Aber das Prinzip deſſelben, daß die Stimmgebung bei Wahlen, ausgedehnt zwar auf alle unbeſcholtene und ſelbſtſtändige Bürger, im Verhältniß ſtehen müſſe mit den Leiſtungen der Bürger an den Staat und mit der Intelligenz, ſoweit ſie ſich aus äußern Merkmalen vermuthen läßt, dieß Prinzip iſt ohne Zweifel richtiger als dasjenige, welches, unter dem Namen der höchſten Gerechtigkeit und Gleichheit, der Maſſe der politiſch Ungebildeten und der Beſitzloſen das Uebergewicht über die Gebildeten und Beſitzenden verleiht, und blinde oder gewiſſenloſe Demagogen, denen die unſelbſtſtändige Menge anhängt, mit Vernichtung der Bedeutung der wahrhaft ſelbſtſtändigen Bürger, zu Herren der Wahlen macht.
Auch ſind von Seite Preußens ſofort den übrigen Staaten die nach den Verhältniſſen nothwendigen Modifikationen des Wahlgeſetzes für die Reichstagswahlen zugeſtanden worden, wenn nur das Prinzip, die Wahl nach drei Curien, beibehalten wird, — ein Prinzip das auch für das würtembergiſche Wahlgeſetz in Berathung kam, aber allzuraſch aufgegeben wurde.
Die ganze Verfaſſung wird mit Unrecht, aus Gehäſſigkeit, eine oktroyirte genannt, denn ſie iſt vorläufig nur Entwurf und wird dem zuſammenzuberufenden Reichstag zur Vereinbarung vorgelegt.
Es wäre ſchön, vielleicht zu ſchön geweſen, wenn aus dem Schooße der Nationalverſammlung die Neugeſtaltung Deutſchlands hervorgegangen wäre; davon, daß es nicht geſchehen, ſuche man die Schuld nicht ausſchließlich in Einer Perſon, in Einer Partei; Vieles, die ganze Lage der Dinge, die ganze Geſchichte und Vergangenheit Deutſchlands, hat mitgewirkt.
Aber wäre uns auch jener Freudenbecher eingeſchenkt worden: bald wären wir doch auf eine bittere Hefe geſtoßen; und vielleicht iſt es beſſer, mit dem Herben und Bittern anzufangen, aus dem ſich hoffentlich das Süße entwickelt.
Mögen alſo die Conſtitutionellen, die aufrichtigen Freunde eines großen, einigen und mächtigen Deutſchlands in den für Manche ſauren Apfel beißen, ſtatt ihn, nach dem unheilvollen Rathe der Demokraten, wegzuwerfen!
Mögen ſie reiflich und kaltblütig erwägen, was die Folgen der Verweigerung des Anſchluſſes ſeyn werden!
Die Demokraten, ſoweit ſie Schwärmer und Fanatiker ſind, ohne politiſche Einſicht und geſchichtliche Kenntniß, Leute von „kürzeſtem Gedärm,“ ſo daß nur das letzte Jahr für ſie exiſtirt, mögen im Ernſt die wahnſinnige Ueberzeugung haben, daß Württemberg für ſich allein eine ſelbſtſtändige Stellung einnehmen, Preußen die Stirne bieten, die Oaſe der Freiheit in Deutſchland werden und am Ende ſiegreich die alleinſeligmachende Lehre der Republik, wie den Koran mit dem Schwert, über die Welt ausbreiten könne; die Peſſimiſten und Nihiliſten, deren es unter ihnen Viele gibt, mögen wünſchen, daß nur Alles drunter und drüber gehe, daß Umſturz und Chaos Alles verſchlinge, wenn ihre Plane ſcheitern; ſie mögen Deutſchland lieber unter die Herrſchaft der Kutte und der Knute kommen, als mit dem conſtitutionellen Preußen geeinigt ſehen:
aber können beſonnene und aufrichtige Patrioten jene Träume oder dieſe Wünſche theilen?
Und doch gibt es in der That kaum ein Drittes, — wenn man nicht auf ganz unvorhergeſehene Wendungen der Dinge rechnen, oder vielmehr blind hoffen will, oder blos von der Zeit eine günſtige Löſung erwartet.
Aber ſchon das Zuwarten hat, wie die Dinge ſtehen, ſeine Gefahren, denn es fördert den ſtets, wenn auch geheim und unbemerkt fortſchreitenden Auflöſungsproceß, dem nur ein friſcher Entſchluß, eine entſchiedene That Grenzen ſetzen und eine heilſame Wendung geben dürfte.
Wir können, wir dürfen weder ſtehen bleiben, noch von der Rückkehr zum Alten das Heil erwarten; wir müſſen vorwärts, müſſen uns an der Schöpfung eines Neuen betheiligen.
Der Beobachter entblödet ſich nicht zu erklären: die Abneigung gegen Preußen ſey noch „das einzige Glied, welches den Staatsrath Römer mit dem württembergiſchen Volke verbinde!“
Und auf Grund dieſer gemeinſamen Abneigung, dießes angeblich gemeinen Haſſes fordert er ihn auf, ſeinen Collegen Duvernoy über Bord, und ſich der „Volkspartei,“ gänzlich in die Arme zu werfen; — Eine faſt unglaubliche Naivetät!
Wenn über Römer die Abneigung gegen Preußen einigen Einfluß üben und ihn vom Anſchluß an die Verfaſſung der drei Königreiche abhalten ſollte, — und eine Rechtfertigung der Weigerung aus politiſchen Gründen iſt nirgends gegeben worden, wenn man nicht die Verwahrung gegen eine „Selbſtverſtümmelung Deutſchlands dafür gelten laſſen will, — ſo müßte ihn, es muß alle verſtändige Vaterlandsfreunde dieſe Aufforderung, dieſer Rath — ab hoste concilium! — nachdenklich machen!
Nur der Befriedigung dieſes Haſſes ſollte Römer als willkommenes, Werkzeug dienen, und dann, wenn ſie je gelänge, auch weggeworfen werden!
Nachdem er ſich um das Vaterland das Verdienſt erworben, die Verbreitung des Bürgerkriegs über Württemberg zu verhindern, in welchem Falle deſſen Unterdrückung lange Zeit und ungeheure Opfer gekoſtet hätte, ſoll er jetzt dem Zuſtandekommen der Einheit, des deutſchen Bundesſtaats, — ſo groß er unter den gegebenen Umſtänden möglich iſt, — entgegenarbeiten, und eine Spaltung Deutſchlands fördern, weil eine Einigung des ganzen (geographiſchen) Deutſchlands nicht möglich iſt!
Man darf zu Römers Verſtand und Ehrenhaftigkeit ein ganz anderes Vertrauen haben!
Er wird eine Antipathie nicht über ſich herrſchen laſſen, wird ſie überwinden, welcher nur patriotiſche Wünſche — die Einheit des geſammten Deutſchlands — aber keine Ausſichten auf wirkliche Realiſirung zur Seite ſtehen; er wird erkennen, daß Würtemberg ſich an einen größern, ſtärkern Kern anſchließen muß, um nicht, ſtatt der geträumten Selbſtgenugſamkeit, ſich innerlich aufzureiben und am Ende ganz verſchlungen zu werden; er wird vor der Bundesgenoſſenſchaft Solcher, welche die Reſtauration des Alten erſehnen und ſelbſt den Beiſtand der ſchon mit Oeſtreich verbündeten ruſſiſchen Heere nicht ſcheuen würden, ſich ebenſo hüten wie vor denen, welche vom Weg durch die Wüſte der Anarchie und des Communismus und durch das „rothe Meer“ mit Entzücken ſchwatzen oder träumen.
Man darf hoffen, daß, wenn das Miniſterium ſeine Vorlagen an die Stände zu machen hat in Betreff der Beſchickung des beabſichtigten Reichstags, dann bei genauerer Erwägung der ganzen Sachlage die poſitiven Vortheile eines, für die Erhaltung der kleinern Staaten unerläßlichen Bundesſtaats, wie ihn die preußiſche Verfaſſung aufſtellt, über den ſchillernden Schimmer eines nur in ſchwankenden Umriſſen „vorſchwebenden“ Geſammt- oder Großdeutſchlands, — d. h. eines Staatenbundes unter zwei, drei, fünf oder ſieben Regenten, mit ewigem Dualismus und Antagonismus im Innern, — daß die klare politiſche Idee über die patriotiſche Phantaſie nnd die Antipathie ſiegen werde!
Iſt ja doch Römer ſonſt nicht der Mann der Phantaſie und des Gefühls, ſondern des Verſtandes!
Sollte er ſich hier verläugnen?
Sollte nicht, nach reiflicher Prüfung ſein ſcharfes Auge am Ende doch den Kern erkennen, der ſich hinter den gleißenden Schaalen der angeblichen Sorge um die Erhaltung der Freiheit, oder des Schutzes der materiellen und induſtriellen Intereſſen biegt, — den faulen Kern der Selbſtſucht, der Leidenſchaft, des Neides, des Sondergeiſtes?
Nur kurz mögen noch einige oft gehörte Einwendungen gegen den Anſchluß an Preußen berührt werden.
Wenn einmal eine Großmacht an die Spitze Deutſchlands geſtellt werden ſoll, ſagt man, ſo ſey es doch lieber das Haus Habsburg, welches die vielhundertjährige Gewohnheit und Tradition, ſomit ein gewiſſes hiſtoriſches Recht für ſich hat, als das junge Haus Hohenzollern, dieſer Emporkömmling unter den Dynaſtien! —
Das mag im Munde von Ariſtokraten, die auf alte Stammbäume halten, ſich hören laſſen; aber als ein Argument freiſinniger, unbefangener Männer klingt es ſeltſam, das „hiſtoriſche Recht“ hier anzurufen.
„Das Alte ſtürzt, es ändern ſich die Zeiten! ſagt der Dichter; und auch im Leben der Völker, obwohl darin dieſelben Geſetze immer walten, kehrt doch nie das Alte in gleicher Geſtalt wieder.
Gerade durch ſeine vielhundertjährige Herrſchaft über Deutſchland hat der öſtreichiſche Stamm ſeine Sendung erfüllt, und die Vorſtandſchaft kommt jetzt, naturgemäß, an diejenige Macht, die ſich immer mehr in Deutſchland hineingelebt hat, während Oeſtreich ſich Deutſchland immer mehr entfremdete.
Eine neue Aera Deutſchlands, als Bundesſtaat, kann nur unter den Auſpicien einer jugendlichen Macht, wie Preußen, beginnen.
„Im April haben wir uns dem Könige von Preußen, als deutſchem Kaiſer, mit Selbſtverläugnung unterwerfen wollen; er hat die Krone damals abgelehnt; jetzt wollen wir nun und nimmermehr!“ ſagen Andere.
Aber wenn Ihr es damals aus vernünftiger Ueberlegung, aus ſelbſtverläugnender Vaterlandsliebe gethan habt, weil Ihr darin das Heil für Deutſchland erkanntet, ſo müßt Ihr aus demſelben Grunde auch jetzt und immer dazu bereit ſeyn, und dürft Euch durch äußere, das Weſen der Dinge nicht verändernde Umſtände und ſelbſt durch einen vielleicht gerechten Verdruß nicht umſtimmen laſſen.
Wenn die preußiſche Regierung gefehlt hat, ſo bleibt doch das Verhältniß des, beim Wechſel der Regenten und der Regierungen beharrenden preußiſchen Staates zu Deutſchland das gleiche, und dieſes zum Heile beider feſtzuſteilen, darum handelt es ſich, nicht von der Uebertragung einer Würde an das preußiſche Staatsoberhaupt.
Dadurch ſind zu allen Zeiten Staaten und Völker groß geworden und geehrt, daß ſie einen als nothwendig erkannten Zweck mit unermüdlicher Beharrlichkeit verfolgten, was auf dem einen Weg mißlang, auf einem andern verſuchten und vorerſt mit dem Halben vorlieb nahmen, wo das Ganze nicht ſofort zu erreichen war.
„Preußen hat an Deutſchland nicht ſo gehandelt, wie dieſes wünſchte und erwartete, vielmehr vielfach ſeine Hoffnungen getäuſcht, ſeine Plane vereitelt, ſeinen Rechten vergeben, ſeine Ehre bloßgeſtellt,“ klagen Andere, „und zum Lohne dafür ſoll es an die Spitze geſtellt werden, und die große Erhebung Deutſchlands nur dem preußiſchen Ehrgeiz, der Vergrößerung und Stärkung des ſelbſtſüchtigen Preußens dienen!
Nimmermehr!“
Auch dieß zeugt von einer durchaus verkehrten, unreifen politiſchen Geſinnung.
In der Politik nur Großmuth verlangen und üben, iſt, jenes lächerlich, und dieß macht verächtlich; die Intereſſen ſind in der Politik das Maßgebende, verſteht ſich mit Beachtung des Rechts Anderer und der eignen Ehre.
Kein Vernünftiger kann es Preußen verargen, wenn es ſeine eignen Intereſſen überall zu wahren ſucht, wie jeder lebenskräftige Staat thut, und dem würde man mit Recht ins Geſicht lachen, der behaupten wollte:
Preußen habe in der letzten Zeit nur von großmüthiger Berückſichtigung der Intereſſen Deutſchlands ſich beſtimmen laſſen.
Die Wahrheit iſt:
Preußens eignes wohlverſtandenes Intereſſe gebietet ihm, die engere Einigung mit dem übrigen Deutſchland zu ſuchen, — eine Wahrheit, die nur von einer beſchränkten, hochmüthigen, ausſchließlichen ſtockpreußiſchen Partei verkannt und geläugnet wird; aber neben dem, daß ſie Preußen ſind, fühlen ſich die beſten und weitherzigſten Männer Preußens auch, ja vor Allem, als Deutſche; und als Solche ſind ſie geneigt, dem deutſchen Intereſſe, das auch das ihrige iſt, Opfer zu bringen.
Gewinnen wird Preußen durch das Zuſtandekommen des deutſchen Bundesſtaats, an Macht, Anſehen, Einfluß nach Außen, zugleich aber auch manche Laſten und Opfer übernehmen müſſen; weit mehr gewinnen jedoch wird das übrige Deutſchland, — die Rettung aus der drohenden Auflöſung, den Beſtand, die Exiſtenz als Nation; gewinnen wird jeder Deutſche ein Vaterland im vollen, politiſchen Sinne, ein Vaterland, das ihn zu ſchützen und zu vertreten die Macht hat, deſſen er ſich rühmen, auf das er ſtolz ſeyn kann.
Eine thörichtere Handlungsweiſe aber kann man ſich nicht denken, als die des Neidiſchen, welcher, um dem Andern keinen Vortheil zukommen zu laſſen, für ſich ſelbſt den größern, die Rettung von Leben und Ehre verſchmähte! — — —
Dieſe Ausführung iſt umfaſſender geworden, als ich gewünſcht.
Aber es galt, den einzelnen Angriffen und Einwendungen eine geſchloſſene, ſich gegenſeitig tragende und unterſtützende politiſche Anſchauung gegenüberzuſtellen, mit der daran ſich anſchließenden Aufforderung an die Gegner: nicht etwa nur wieder Einzelnes zu beſtreiten, dieſe und jene Gedanken und Einfälle oder gar nur Machtſprüche und Schmähungen vorzubringen, ſondern das Ganze und Poſitive auch wieder durch einen poſitiven Vorſchlag zu bekämpfen.
Ich läugne nicht, daß der hier vertheidigte politiſche Gedanke manche ſchwache Punkte und Blößen darbietet und deſſen Verwirklichung im beſten Fall auf große Schwierigkeiten ſtoßen wird; aber dieſe Schwächen beleuchten, dieſe Blößen aufdecken, dieſe Schwierigkeiten vermehren mag der Ruhm eines ſcharfſinnigen Kopfes und eines eiteln Nihiliſten ſeyn; Vaterlandsliebe dagegen und Ehrgefühl ſollte Jeden davon zurückhalten, der nichts Beſſeres, Mögliches vorzuſchlagen weiß.
Welche Gefühle der Trauer, der Schaam und des Ingrimms müßten in der Bruſt der deutſchgeſinnten Württemberger kochen an dem Tage, wo in andern deutſchen Ländern die Abgeordneten zum neuen Reichstage gewählt würden, während ſie ſelbſt in grollendem Schweigen, in mißgünſtiger Unthätigkeit bei Seite zu ſtehen verdammt wären oder ſich verdammt hätten!
Denen, die an Deutſchlands Zukunft ganz verzweifeln, iſt nichts weiter zu ſagen.
Wenn ſie auch Recht hätten, ſollten ſie doch nie als Verzweifelnde handeln, oder vielmehr zu handeln aufhören.
Auch mit Solchen iſt nicht zu ſtreiten, welchen ein für alle Mal feſt ſteht, nicht mit Preußen zuſammenzugehen.
Aber das darf man von den Letztern verlangen:
wenn ſie ihre Vorurtheile keiner politiſchen Erwägung unterordnen und aufopfern, wenn ſie aus der Enge und Kleinheit ihrer partikulariſtiſchen Neigungen und Beſtrebungen nie auf einen höheren Standpunkt emporſteigen, wenn ſie nur dem Orakel des Haſſes, der Leidenſchaft nnd der Eiferſucht ihr Ohr leihen wollen, dann die Einheit und Größe Deutſchlands, das Wort Vaterlandsliebe nicht mehr im Munde zu führen!
Diejenigen Männer, deren ganzer Patriotismus Preußenhaß, deren Politik nicht der Ausdruck einer nationalen, und daher berechtigten, ſondern einer ſpießbürgerlichen, provinziellen, kleinlichen auf den deutſchen Nachbar, auf den natürlichen Beſchützer neidiſchen Selbſtſucht iſt, — die mögen nur am Ruin und an der Schmach, aber nie an der Größe und am Ruhm des Vaterlands bauen!
Hiemit habe ich mein politiſches Glaubensbekenntniß im Bezug auf eine Lebensfrage unſeres Staates und des deutſchen Volkes ausgeſprochen.
Aus dieſen meinen Ueberzeugungen habe ich nie ein Geheimniß gemacht; und wenn neulich angedeutet wurde, ich ſey, gegenüber den Wählern des Amtsbezirks Stuttgart genöthigt worden, mich entſchieden und beſtimmt für den Anſchluß an den preußiſchen Verfaſſungsentwurf auszuſprechen, — wenn die damals vernommenen Aeußerungen vorauszuſetzen ſchienen, daß ich eigentlich mit meiner Anſicht zurückzuhalten wünſche oder Urſache habe, ſo erkläre ich, daß ſolche Andeutungen und Vorausſetzungen gänzlich unbegründet, daß mir jene Interpellationen ganz erwünſcht waren.
Uebrigens habe ich mit meiner damaligen unumwundenen Erklärung ebenſo wenig „das Geheimniß des Stuttgarter Vaterländiſchen Vereins verrathen,“ (das heißt wohl, ich hätte es bewahren wollen oder ſollen?) als ich beauftragter oder bevollmächtigter Dollmetſcher ſeiner Anſichten war.
Ich habe nur meine perſönlichen Anſichten ausgeſprochen, die ich allein zu vertreten habe und immer vertreten werde.
Der Stuttgarter Vaterländiſche Verein hat allerdings ſeit Ende vorigen Jahres wiederholt dahin ſich ausgeſprochen, daß unter dem Vortritt Preußens der deutſche Bundesſtaat oder das deutſche Reich gegründet werden möchte, und in dieſem Sinne gewirkt; er hat neuerlich, mit andern Vaterländiſchen Vereinen, in Plochingen ſein Vertrauen zu den gerade damals in Gotha verſammelten Männern ausgeſprochen, und es iſt zu hoffen, daß die Mitglieder den Mahnungen immer treu bleiben werden, welche ihnen der Name ihres Vereins zuruft: der Ehre, Macht und Einheit des Vaterlandes, — aber was man von verborgenen und enthüllten Planen deſſelben, von ſeinem weitreichenden Einfluß und ſeiner Gefährlichkeit, von den Fäden, die er ſpinne, und dem Schlepptau, das er führe, dem Publikum vorerzählt, das ſind Phantaſien, über die man, ſeyen ſie nun harmlos oder fein ausſtudirt, in mehr als Einer Hinſicht lächeln muß.
Gleichwie der Preußenhaß als Hebel benützt wird, um die deutſche Einheit, den Bundesſtaat zu ſprengen, ſo wird derſelbe Hebel angeſetzt, um nicht etwa nur den Vaterländiſchen Verein in Verruf zu bringen, — dieſer weiß ſich über ſolche Verfolgungen leicht zu tröſten! — ſondern ſogar, um Römer und Murſchel der von Preußenhaß entflammten Menge zu verdächtigen, oder ſie aus der verpeſtenden Nähe der mit kranken Ideen behafteten Boruſſomanen in den Schooß der geſunden, preußenhaſſenden und preußenfreſſeriſchen Volkspartei zurückzuſchrecken!
„Preußiſch oder Deutſch!“ ſtand in zollgroßen Lettern über dem Plakat, welches die Wähler vor Murſchel, als einem Preußiſchgeſinnten warnte!
Ich wünſche nichts Anderes, als daß die wahrheitsliebenden Verfaſſer des Plakats Propheten wider Willen geweſen wären!
Noch ein Wort über den Eid der Abgeordneten, von deſſen Leiſtung ein zartbeſorgter Rathgeber eine Beſchwerung für mein Gewiſſen fürchtet.
Gewiß ſpiele ich nicht mit dem Eid!
aber das verſteht ſich doch wohl vom ſelbſt, daß die Reichsverfaſſung, von welcher der Eid ſpricht, nur eine wirklich in’s Leben getretene ſeyn kann, ſey es nun — was freilich jetzt undenkbar iſt — die Frankfurter oder die Preußiſche, oder eine andere noch ungeborene.
Das Geſchrei von Aufrechthaltung der Frankfurter Reichsverfaſſung, in deren Anerkennung Württemberg ſo gut wie allein ſteht, iſt eine baare Lächerlichkeit.
Eine Reichsverfaſſung ohne Reich! —
das iſt wie eine Paſtete ohne Fülle!
Die Grundrechte ſind ein Theil der Reichsverfaſſung; inſofern gälte von ihnen daſſelbe; aber ſie ſind in Württemberg verkündigt und gelten als Geſetz; als württembergiſches Geſetz aber fallen ſie ſo gut wie die bisher gültige Verfaſſung der Reviſion der Ständeverſammlung anheim.
Ich erkenne ihre Beſtimmungen inſofern als durchaus heilſam und maßgebend an, als ſie wirklich allgemein menſchliche und politiſche Rechte der Einzelnen, wie Religions- und Gewiſſensfreiheit, Freiheit, ſeine Gedanken zu veröffentlichen, Gleichheit vor dem Geſetz, Gleichheit der bürgerlichen Ehrenrechte ohne Anſehn und Unterſchied der Geburt u. ſ. w. betreffen; aber nicht ebenſo kann ich ihnen unbedingte Gültigkeit zugeſtehen, ſofern ſie, die allgemeinen Beſtimmungen überſchreitend, die Ausnahmen der Regel ausſchließend, der Geſetzgebung, welche den Organismus der Staatseinrichtungen zu regeln hat, in oft bedenklicher Weiſe vorgreifen, und eine vernünftige, zweckmäßige Ausbildung der Staatseinrichtungen erſchweren oder unmöglich machen.
